
Advarsel
mod
Totalafhold.
Af
G. A. Borgen,Sogneprest til Baklandets Menighed i Throndhjem.
Med Forord af Biskop Grimelund.

Throndhjem.
A. Bruns Boghandels Forlag.
1882.


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Throndhjem. Trykt hos A. E. Kolſtad.



Forord.
~~~~~~


Nærværende lille Lejlighedsskrift har i afvigte November Maaned været Hans
Høiærværdighed Biskop Grimelund forelagt og er tilbagesendt med en Skrivelse,
af hvilken med Biskopens Tilladelse hidsættes som Forord:

— — — De har i Deres Afhandling paavist, at Læren om Totalafhold
er principielt forkastelig, fordi den er bygget paa Usandhed og bæres af en
dualistisk Opfatning baade af Sædelighedsbegrebet og af de skabte Ting, og at
denne Opfatning er falsk i sin Grund, forvexler det Ydre med det Indre, Misbrug
med Brug, erklærer, hvad der ikke er Synd, for Synd, og naar den kalder til
Indtrædelse i Totalafholdsforeninger som en Kjærlighedspligt, forleder
Menneskene til at forvilde fig i en selvvalgt Frelsesvei og falsk Aandelighed, og til
at virke for et falskt, uopnaaeligt og sværmerisk, Maal, som den kristelige Frihed,
netop fordi den ikke er vilkaarlig og ubunden, maa vende sig bort fra, hvor stort
og smukt Skin den end kan omgive sig med.

De har vistnok Ret i, at det totale Afhold som Læresætning og
Foreningsgrundsætning ikke er bygget paa fuld Sandhed, og naar jeg selv ikke har kunnet
gaae ind i den herværende Totalafholdsforening, saa er det netop af denne
Grund. Og naar jeg ser hen til, hvad der offentlig er udtalt om Sagen saavel
i Bladene som i Møder, saa kan jeg ikke ansee det for ubetimeligt, at Deres
Modskrift ligeledes offentliggjøres.

Men idet jeg indtager en saadan Stilling, har jeg dog en Fornemmelse
af, at det vilde være en for haard Dom, at frakjende endog Totalafholdssagen
al Berettigelse som helt igjennem forkastelig. Det vilde da være uforklarligt,
hvorledes saa mange christeligt troende Mænd har kunnet sluttet sig til den.
Forklaringen er nu vistnok at søge i det lovende Øiemed. Den forfærdelige
Jammer og Elendighed, som Misbrugen af Vin og stærke Drikke forvolder i
Folkelivet, og de Laster og Forbrydelser, som navnlig Forbryderstatistiken viser
i Følge med Drukkenskaben, kan vel vække det bekymringsfulde Spørgsmaal hos
en Christen: Hvad er herved at gjøre? Han ved vel, at imod Drukkenskabens
Synd gives der kun eet Raad, nemlig den Forløsning fra Satans Magt, som
alene Frelseren fra Synd og Død og Satans Rige kan udføre ved sin Aand.
Men naar han saa tænker paa, hvilken Del Selskabsskikken med Brugen af Vin
og andre stærke Drikke har i Drukkenskabens Udbredelse, især iblandt
Ungdommen, og hvilken Snare Vanen til at nyde stærke Drikke er for Menneskene,
hverledes Drik gjør Mennesket dyrisk og uskikket til at høre og holde stille for Guds
Kald igjennem Ordet, er det da at undres over, at han ikke alene selv vender sig
bort fra denne Skik, men ogsaa stiller sig imod den som en beklagelig Uskik og
Snublesten i Veien, og at han forener sig for at skaffe den afveien med saa
Mange som er af samme Tænkemaade, d. e danner en Forening herom, helst i
en Tid med en saadan Rigdom paa Foreninger som vor, der vel fortrinsvis
kan kaldes Associationens Alder? Og kan en Christen ikke føle sig endmere
bestyrket heri ved Apostelens, vel til en anden Anledning sigtende, men dog,
parallele stærke Ord: „Led ikke ved din Mad (eller din Drik) den i Fordærvelse,
for hvis Skyld Christus er død,“ „ser til, at Eders Frihed ikke bliver de
Skrøbelige til Anstød?“ Jeg tror, at her har vi Bevæggrunden, som har bragt
saa mangen ærlig Christen, der ikke ved sig noget andet til Salighed end Jesus Christus
og ham korsfæstet, til i al Enfoldighed at slutte sig til først Afholds- og nu
senere Totalafholdsforeningen. Deres Hensigt er da vel ikke egentlig at beseire
Drukkenskabslasten, ialfald ikke direkte, men at forene sine kræfter om at
modarbeide og faa afskaffet en ydre Uskik, som de ser at være til Skade og Fordærv
for Legem og Sjæl i Tid og Evighed, altsaa at danne en Forening mod denne
Uskik i Lighed med Foreninger mod andre Uskikke, der har fæstnet fig i Omgangslivet.
Om de end dermed tillige give fra sig Retten til at øve en Gjæstevenlighed, som har
tilhørt og været øvet blandt Guds Venner ved festlige Anledninger ligefra Abrahams
Dage, og hvori Vor Herre Jesus selv har taget Del med sine Disciple, og om
de end synes at komme i Strid med Apostelens Advarsler paa andre Steder
mod at lade sig binde af ydre Anordninger, der har Skin af Gudsfrygt, saa mene
de ikke dermed at vende tilbage under Loven, ei heller at forskyde Guds Skabning
men at øve et Afhold i Kjærlighedens Tjeneste, der staar ganske ved Siden af
den frivillige Forsagelse under visse Forholde af andre Ting, f. Ex. Kjødspiser, skjønt
Brugen af Kjød er ligesaa gammel i Guds Riges jordiske Husholdning som Vinen.
At de ved at gaae ind i Totalafholdsforeninger gaae langt udover Frihedens rette
Grændser og langt videre end til at modarbeide en Uskik, det indse eller ialfald
vedkjende de sig ikke, og at de dermed fornegte Guds Skabning og stile mod et
uopnaaeligt og falskt Maal, det forsvare de med, at man ved at sætte Maalet
lavere Intet udretter, at man faar gribe til saadanne stærke Midler for dog at
at naa saa langt som muligt, da Maalet dog er godt. At de derved selv falde i
den Snare, at Hensigten helliger Midlet, det mærke de visselig ikke.

Til Retledning for saadanne Christne og for dem, der staae tvivlraadige,
tør jeg troe, at Deres Afhandling med sin grundige Paavisning af, hvad der er
det Vildfarende, kan være gavnlig. Det tør ikke ventes, at den bliver vel
modtaget af Alle; men for besindige og sandhedssøgende Læsere har den Grund til
at vente at blive nøie overveiet og at virke gavnligt oplysende. — —

A. Grimelund.



De Tilsvar fra mig i Stiftsavisen, der have fremkaldt saa
megen Uro i Totalafholdsmændenes Leir, ere, efterat de følgende
Bemærkninger var nedskrevne, atter blevne Gjenstand for Behandling
eller rettere Mishandling i et lidet Skrift, betitlet „Nogle Ord til
Forsvar for Totalafholdssagen af J. J.“ I Kommission hos
Boghandler H. Hauge. Da mit første Svar er i nævnte Skrift og formentlig
ogsaa andetsteds helt indtaget med flere Trykfeil, og forat enhver, som
vil, kan se, hvilke de ere de store Forsyndelser, hvori jeg i mine
Modstanderes Øine har gjort mig skyldig, indtages disse Tilsvar ogsaa her
som en Indledning.

Der er nu hengaaet saa vidt lang Tid mellem Affattelsen af
nærværende „Advarsel“ og dens Offentliggjørelse, at den tør haabes
modtaget med Besindighed.

Forøvrigt skal jeg kun tilføje, at ingen maa tro, at jeg
ligeoverfor Konfirmanter nogensinde har udbredt mig i noget vidtløftigt
og indgaaende Foredrag over et saadant Emne som Totalafholdet;
men jeg har, da Good-Templar-Ordenen søger at hverve endog Børn,
heller ikke fundet at burde ganske fortie min Mening, saa meget
mindre, som det har hændt, at unge Mennesker have raadspurgt mig om,
hvorvidt de burde indmelde sig.

Throndhjem den 17de Februar 1882.

*

1. Af Stiftsavisen No. 234. Svar til Hr. “Ø“.

„Da man har gjort mig opmerksom paa, at jeg i
Stiftsavisen for 5te d. M. er af en Indsender bleven opfordret til at afgive
Forklaring i Anledning af, at jeg, „en Prest“, en „Ordets Tjener“,
har „vovet“ at „advare“ Konfirmanter mod at gaa ind i
„Good-Templar-Ordenen“ og „Totalafholdsforeningen“, skal jeg ikke undlade
at oplyse, at det er ganske sandt, at jeg under
Konfirmationsforberedelser pleier at advare mod Totalafhold, og det af den Grund, at
saadant ikke er Hellighed, men vel har Helligheds Skin. Hvorledes
mine Ord ere faldne, kan jeg vistnok ikke aldeles nøiagtigt gjengive,
men det ved jeg, at jeg, for at blive forstaaet og for at gjøre
Indtryk, har brugt sterke Ord. Jeg kan saaledes visselig have sagt, at
Totalafhold er ikke blot meningsløst, — fordi det i Virkeligheden,
i sin hele Konsekvents, er umuligt, — men endog ukristeligt, fordi
det, principielt betragtet, er en Fornegtelse baade af Guds Skabning
og af den kristelige Frelse. Hermed er ikke benegtet, at
Totalafholdsvæsenet som et filantropisk Formaal og som Statsøiemed er, fra et
almenmenneskeligt Standpunkt betragtet, Ære værd. Blandt
Hedninger og i et blot borgerligt Samfund maatte man vistnok agte
enhver menneskelig Bestræbelse for at afskaffe Drukkenskab, om man end
ikke kunde nære nogen Tillid til Frugten af saadanne Bestræbelser.
Men saasom vi bekjende Kristi Navn, maa det paastaaes, at kristne
ikke bør være med paa saadant Menneskeverk, og at det
Kristensamfund, hvori Totalafholdets Mode vinder Udbredelse, derved giver
tilkjende, at det staar ilde til med dets Kristelighed. Det kan nok
være, at ærlige og nidkjære kristne ere med derpaa og derved tro at
gjøre sin Pligt; men dermed er ikke Sagen klar; det viser kun, at
Nidkjærheden kan være stor uden tilsvarende Indsigt; og derved bliver
Faren kun desto større, den Fare, som ligger i de kristnes Exempel,
idet jo Totalafholdet derved paatrykkes et kristeligt Præg, og den
Fare, som vel er den allerstørste: Faren for Selvgodhed,
Egenretfærdighed, Kristendommens farligste Fiende.

Afholdenhedens Dyd er, som en kristelig Dyd, noget ganske
andet og meget alvorligere end nogetsomhelst udvortes Afhold fra
skabte Ting. Den kristelige Afholdenhed er en indre, himmelsk,
af Kristi Aand skjænket Kraft, som forpligter os til taknemmeligen
at bruge al Guds Skabning uden at misbruge den. Ganske vist kan
man, med Blikket festet paa al den Elendighed, hvortil Drukkenskaben
fører, fristes til Totalafhold, men vel at merke fristes. Thi,
ihvormange, tilsyneladende ialfald, gode Frugter Totalafholdsvæsenet
end kan opvise, den sande Lægedom mod Drukkenskaben ligger dog i
Virkeligheden ikke i det udvortes Afhold. Æren for, at Drankere
virkelig blive kurerede for Drikkelysten, maa forbeholdes
Kristendommen alene.

Det her sagte er vistnok tilstrækkeligt til at forklare, hvorledes
netop en Prest, en Ordets Tjener, kan finde sig beføjet til at advare
mod Totalafhold.

Helst kunde jeg have ønsket at tie; men jeg vilde ikke gjerne,
at nogen skulde tænke, at jeg ikke tør vedstaa mine Ord til Børnene
under deres Forberedelse til Konfirmation; alle de af mig konfirmerede
vil ogsaa selv kunne berolige Indsenderen og enhver anden mod den
Frygt, som han baade paa egne og andres Vegne synes at nære, at jeg
„forbyder gode Gjerninger.“

Den augsburgske Konfessions 20de og især 26de Artikel turde
i denne Sag fortjene at paaagtes af lutherske kristne.“

2. Af Stiftsavisen 1881, No. 240. „Svar til „Flere
Ikke-totaliterer“ i Stiftsavifen for 11te Oktbr.

Den nævnte Artikel har ved sine Angreb paa min Person sterkt
overskredet Sømmelighedens Grændser; jeg har derfor været i stor
Tvivl, om jeg skulde indlade mig paa at besvare den. Da jeg dog i
det allerlængste gjerne vil tro, at mine Modstanderes Mening er god,
om end Forstaaelsen er saare mangelfuld, skal jeg udbede mig
Tilladelse til endnu at sige nogle Ord.

Jeg er ikke kommen med farlige Nyheder; jeg vil kun hævde
den gamle, men altid ny kristelige Sandhed ligeoverfor en nymodens
Anskuelse, en Anskuelse, som forøvrigt i sit Væsen er saa gammel som
den gamle Adam. Som jeg med klare Ord har sagt i mit Tilsvar
til Hr. Ø, vil jeg kun hævde Kristendommen som den eneste
Magt, der er istand til at overvinde Drukkenskabens Synd. Fordi
Drukkenskaben er en Synd, bringer den ikke blot allehaande timelig,
baade sjælelig og legemlig, men ogsaa evig Elendighed. Men netop
derfor er heller ikke Lægedommen mod dette Onde at søge i noget udvortes
Menneskeverk. En Dranker maa, for at blive friet fra sin Last og
komme i Guds Rige, blive, aandeligt talt, en ny Skabning, født
paany herovenfra, af den Gud, som netop i denne Hensigt har sendt
sin enbaarne, evige Søn til Verden. Kristi, Gndmenneskets, hellige
Blod er den eneste Kilde, hvori al Synd, ogsaa Drukkenskaben, kan
og skal aftvættes. Enhver anden Betragtningsmaade er uholdbar,
uforenelig med Sandheden, uforenlig med Sandheden over alle
Sandheder, den af Guds Aand aabenbarede kristelige Sandhed.

Det er, med andre Ord, en Vildfarelse at mene, at det udvortes
Totalafhold kan redde en Dranker fra Drukkenskabslasten og dens
Følger. Ogsaa jeg vil bekjæmpe Drukkenskab, men med større Alvor
end Totalafholdsmændene og med et andet og bedre Vaaben end
Totalafholdet, nemlig med det eneste duelige Vaaben: det
guddommelige Ord. Jeg har ikke „advaret mod Totalafhold paa samme
Maade som mod andre Synder, hvortil Ungdommen kan fristes i vor
fordærvede By“, men jeg har advaret mine Konfirmanter, — og det
i adskillige Aar, førend jeg kom til Throndhjem, — mod Totalafhold
som mod noget, der har Udseende af Hellighed uden at være
det. Jeg har, med andre Ord advaret mod tankeløs Kristendom.

Indsenderne have aldeles ikke forstaaet eller villet forstaa, at
jeg skjelner mellem Sag og Personer, at jeg behandler Principer
skaanselløst, men Personer skaanselsfuldt, at jeg, paa samme Tid som
jeg ikke kan anerkjende en Anskuelse (Totalafholdet) som kristelig berettiget,
dog kan undskylde og tale vel om Personer, antage, at ærlige og
nidkjære kristne kan i god Tro være Totalafholdsmænd. De faa
tvertimod ud, at jeg stempler („fordømmer“) Totalafholdsmændene
som Fornegtere af den kristelige Frelse.

Det er mig ufatteligt, hvorfra Indsenderne have hentet den
Paastand, at jeg har nogen anden Betragtningsmaade af
Drukkenskaben og idethele fører andre Lærdomme end den lutherske Kirkes,
og hvad de mene med min „Række forslidte theologiske
Spidsfindigheder“. Er det en forslidt theologisk Spidsfindighed, at vi Mennesker
ere af Naturen ganske fordærvede, at vi ere aldeles ude af Stand til
selv at redde os ud af Synden og dens Følger, og at derfor alene
Gnds Almagt og Naade i Kriftus kan frelse os? Er det en forslidt
theologisk Spidsfindighed, at det heller ikke i Andens Verden er Guld
alt det, som glimrer?

Mig forekommer det, at den kriftelige Religion er en meget
vindende Religion, bl. a. ogsaa af den Grund, at den ikke lader sig
nøie med overfladiske, udvortes Baand og Regler, men gaar grundigt
tilverks og kræver Gudsdyrkelse i Aand.

Kristendommen, og den alene, frembringer isandhed varmhjertede
og hæderlige Menneskevenner. Kristendommen siger til Drankeren:
Dersom du ikke omvender dig, gaar du evig fortabt; men sat et nyt Sind
og tro Evangeliet, saa faar dn Kraft til at rense dig selv alt mere
og mere fra allehaande Synd; saa vil dn med Tak til Gud kunne
bruge alle hans Gaver uden at misbruge dem; saa bliver dn lykkelig
baade til Legeme og Sjæl, baade i Tid og Evighed. I den hellige
kristelige Kirke har vi en Afholdsforening, som er ikke blot god nok, men
den eneste isandhed gode og nyttige. Enhver, der ikke blot af
Navn, men af Gavn er Medlem af denne Forening, er derved
ogsaa afholden i dette Ords sande Betydning, og enhver, som blot af
Navn og ikke af Gavn er Medlem af den kristne Kirke, er, om han
end øver Totalafhold indtil det yderste, dog i sit indre behersket af
den Synd, som giver sig Udtryk bl. a. ogsaa i Drukkenskab. Og
denne samme kristne Kirke kan altfor vel indeslutte ærlige, men vildledte
Mennesker, der hylde Anskuelser, som ikke ere kristeligt berettigede,
indeslutte f. Ex. Totalafholdsmænd.

Naar jeg i Slutningen af mit Tilsvar til Hr. Ø. har sagt, at
den Augsburgske Konsessions 20de og især 26de Artikel turde i
denne Sag fortjene at paaagtes af lutherske kristne, da vise
Indsendernes egne Ord, at denne Henvisning ikke er saa urimelig endda;
de udtale jo udtrykkeligt den Frygt, som Ø. af mig antoges at nære,
Frygten for, at jeg forbyder gode Gjerninger; de protestere jo i
Kristendommens Navn mod min Optræden og mit Indlæg, idet de
sige: „den kristelige Sandhed fornegter aldrig menneskekjærlige
Bestræbelser til Medmenneskers timelige eller aandelige Gavn“. Og dog
forkaster den Augsburgske Konfessions 20de Artikel en hel Del
saadanne menneskekjærlige Bestræbelser som „barnagtige og unødige“,
„unyttige“, „uden Evne til at berolige Samvittighederne“ osv. Det
er ikke for intet, at den minder om, at vi uden Kristus slet intet kan
gjøre, og om, at Kirken synger: „Uden din den Guddomsmagt er i os
slet ingen Kraft; Alt i os fordærvet er.“ Den Augsburgske Konfessions
26de Artikel forkaster som skadelig den Tro, at selvvalgte
Iagttagelser af Forskjel paa Spiser og lignende menneskelige Vedtægter ere
nyttige til at fortjene Naaden og gjøre Fyldest for Synden. Den
advarer mod saadanne menneskelige Vedtægter ved at henvise til,
hvorledes derved Læren om Naaden og Troens Retfærdighed fordunkles,
idet Menneskebud lettelig blive langt foretrukne for Gnds Bud, Kiv
om disse Menneskebud hindrer Folk fra at beskjæftige sig med en
bedre og nyttigere Lære, osv. Den minder om, at Kristus „kræver
ingen unyttig Dyrkelse“, og at han siger: „alt det, som indkommer i
Munden, gjør ikke Mennesket urent.“ Den minder om de Ord:
„Ingen dømme eder i Mad eller Drikke;“ om de Ord: „Dersom I
ere afdøde med Kristus fra Verdens Børnelærdom, hvi lade I eder
som de, der leve i Verden, besvære med Anordninger. Rør ikke, smag
ikke, tag ikke derpaa? osv., osv.

Enhver, som har historisk Indsigt nok til at vide, at der
ligesaalidt i Kirkens Historie som i Verdenshistorien er „noget nyt under
Solen“, vil finde Henvisningen til disse Artikler ikke at være ubetimelig;
den analogiske Anvendelse deraf ligger saa nær, at Indsendernes Sorg
og Harme over den uvittige Prest neppe vilde være bleven saa dyb
og levende, saafremt de ikke havde følt fig trufne.

Efterat ovenstaaende er skrevet, erfarer jeg, at Hr. Ø. har i
Stiftsavisen for igaar leveret et „Svar“ til mig, i hvilken Anledning
jeg kan indskrænke mig til den Bemerkning, at ogsaa hans Svar
vidner om en fuldstændig Mangel paa Forstaaelse af Sagens Kjerne,
og at Forskjellen mellem den af ham citerede engelske Prests Tankegang
og min er denne: han siger: først Ædruelighed, saa Omvendelse, jeg
siger: først Omvendelse, saa Ædruelighed.“

*


I et i „Throndhjems Stiftsavis", No. 234 indført Tilsvar
paa en Opfordring til at forklare, hvorledes jeg har kunnet vove at
advare mine Konfirmanter mod at gaa ind i „Good-Templar-Ordenen”
og „Totalafholdsforeningen”, har jeg erklæret Totalafhold for
principielt at være en Fornegtelfe baade af Guds Skabning og den kristelige
Frelse. I denne anledning er jeg bleven anmodet om en nærmere
Redegjørelse for, hvorledes jeg saa hermed forener Skriststeder som
Rom. 14, 14. 15. 20. 21: 1 Kor. 8, 12. 13 o. fl., hvortil
Totalafholdssagens Forsvarere støtte dens formentlige Berettigelse.

Naar jeg skal gjøre Rede herfor, er det formentlig nødvendigt,
at jeg først fremlægger min Forstaaelse af de nævnte Skriftfteder.

I Rom. 14, 13—23 formaner og opmuntrer Apostelen de
kristne til ikke gjensidig at fordømme hverandre, men følge den
Grundsætning: ikke at give noget Anstød. Foranledningen hertil var den,
at der i Rom blandt de Jødekristne fandtes endel fordomsfulde,
ængstelige Sjæle, som i hypernomistisk Frygtsomhed manglede Kraft
til at hæve sig til fuld kristelig Frihed i Brugen af Ting, der i sig
selv var ligegyldige; de turde saaledes ikke spise Kjød, ikke drikke Vin,
ikke undlade at iagttage de jødiske Festdage. Med denne sin selvvalgte
Gudsdyrkelse undlod de heller ikke at dømme de friere kristne, af hvem
de til Gjengjeld herfor høstede deres Foragt (V. 10). Dette
jødekristelige Afhold blev af dets Tilhængere i Rom dog øvet saa
fordringsløst og saa spagfærdigt (navnlig hævede de for den Sags Skyld ikke
Bordsamfundet med de hedningekristne), at Apostelen med sin didaktiske
Visdom ikke fandt sig beføiet til at optræde i egentlig Kamp derimod,
men taler derom med den mildeste Skaansomhed mod de svage,
ængstede Samvittigheder, der ikke formaaede at holde hint særegne
Afhold og hine særegne Fromhedsøvelser idethele for noget
uvæsentligt. I Principet giver han vistnok de sterke, de friere kristne, Ret,
hvilke uden Skrupulositet hævede sig over hine i sig selv ligegyldige
Ting; men ligesom han formaner de svage til ikke at dømme de
sterke, saaledes sormaner han de sterke til ikke at foragte de svage.
Begge Parter skal betænke, at de i Kristus have sin fælles Herre og
sin fælles Dommer. Den kristelige Broderkjærlighed kræver gjensidig
Hensynsfuldhed baade i Sind og Opførsel. Saaledes vil det være
kjærlighedsløst af den sterke, den friere kristen ikke at tage Hensyn til
den svage, kjærlighedsløst at foragte og fordømme ham for Exempel
af den Grund, at han ikke tør drikke Vin. Ved saadan kjærlighedsløs
Foragt og Fordømmelse kan den sterke bringe den svage til at handle
mod sin Samvittighed derved, at denne, for at blive fri for den
sterkes Foragt og Fordømmelse, til trods for sin egen Samvittighed
nyder det, som han holder for urent, men som han ser, at den sterke
nyder. Den svage vil saaledes bedrøves i sin Samvittighed, der fra
svag bliver til ond, og Følgen af denne Bedrøvelse kan derved blive
intet mindre end den evige Fordærvelse. Derfor skal den sterke ikke
ved kjærlighedsløs Brug af sine frie Grundsætninger forspilde Kraften
af Kristi dyrebare Blod, hvormed den svage Broder er gjenløst fra
Fortabelsen. Hvilken forfærdelig Forsyndelse mod Gud at nedbryde
hans Gjerning! (Vers 20). Ved dit kjærlighedsløse Exempel bringer
du, sterke Kristen, din svage Broder til at nyde mod sin Samvittighed
det, som vistnok i sig selv kan nydes uden Synd, men som han ikke kan
nyde uden at synde, fordi han nyder det til Trods for sin Samvittighed.
Den Broder, hvem Gud har skjænket Troen, falder ved din Brøde
ud af Troens Grund og gaar fortabt! Derfor skal du, sterke, ikke
ved henssynsløs Brug af din kristelige Frihed hindre din svage
Broder i at følge sin Overbevisning (Vers 21). Lad ham i Fred,
skaan ham, bær over med ham, negt ogsaa dig selv Nydelsen af, hvad
han ikke tør nyde, dersom han ved din Nydelse kommer i Fare for
at handle imod sin vistnok ubeføjede, men dog velmente Grundsætning!

I 1 Kor. 8 forbyder Apostelen de sterke kristne Nydelsen af
Afgudsofferkjød, naar denne Nydelse gav anledning til, at de
svage kristne handlede mod sin Samvittighed. Apostelen lærer, at
Nydelse af Afgudsofferkjød vistnok i sig selv er ligegyldig; men da
der blandt de kristne fandtes saadanne (forhenværende Hedninger),
som holdt Nydelsen deraf for syndig, idet de forestillede sig, at Nydelsen
af saadant Kjød, der havde været indviet til en Afgud, var
Afgudstjeneste, skulde de sterke, de friere kristne, for ikke at saare de svages
ængstede Samvittighed og betynge dem med Skyldbevidsthed, negte sig
Nydelsen as saadant Kjød. Saa langt gik man blandt de frisindede
kristne, at man endog i Afgudstemplerne deltog i Offermaaltider. En
saadan Brug af den kristelige Frihed var aldeles utilstedelig, en
lige-over for hine svage Brødre saa hensynsløs og kjærlighedsløs, saa
forfærdelig og grusom Misbrug, at Apostelen ikke sterkt nok kan advare
derimod, men fordømmer den som en Forsyndelse baade mod Brødrene,
som paa Grund af de sterkes Brug af sin friere Erkjendelse gaa
fortabte, og mod Kristus, som har lidt Døden ogsaa til de svage
Brødres Frelse, men dog ikke faar reddet dem fra den evige Fortabelse.
Hvo skulde da ikke ville afstaa fra en timelig Nydelse heller end at
give Anledning til andres evige Fordømmelse!

Højst alvorsfulde Tanker! Vi, for hvem Kristus er død, skylde
Brødrene Kjærlighed efter hans Exempel, om saa skal være, indtil Døden.

Saadanne ere de Tanker, som de anførte Steder af Rom. 14
og 1 Kor. 8 indeholde. Men kan man nu uden videre overføre disse
Tanker paa vore Dages Totalafhold?

Hvem var hine Afholdsmænd, der ikke drak Vin? Det var
kristne, der i Uforstand, men med ærligt Sind troede at burde negte
sig Nydelsen deraf, troede at burde for sit personlige vedkommende
øve denne særegne Askese og øvede den uden at gjøre den gjeldende i
Modsætning til Retfærdiggjørelsen af Troen, og øvede den uden
Anmasselse og uden at ville bevæge andre til den samme Øvelse ved
at føre Kamp mod det bestaaende.

Men hvem er vore Dages Totalafholdsmænd? Selv udtale
de, at de udgjøre et Samfnnd, der optager sine Medlemmer uden
Hensyn til religiøs Bekjendelse, knn paa det Vilkaar, at de love at
afholde sig fra enhver alkoholisk Drik. Det fremholdes altid, at
Totalafholdssagen er „en rent borgerlig Sag". Dens Talsmænd nære
det Ønske, om muligt ganske at udrydde af Verden som Drik enhver
alkoholisk Vædske, alt hvad der har Navn af Vin eller Øl. De paastaa,
at Kristendommen er afmægtig ligeoverfor Drukkenskabslasten, saafremt
ikke først Totalafhold frembringer fuldkommen Ædruelighed. „Man
gaar ud fra“, hedder det, „og det med fuld Føje, at det er absolut
fornødent, at Mennesket bliver fuldt ud ædrueligt, forinden der kan
blive tale om Omvendelse til Gud og Kristus.“ (Stiftsavisen No. 237).
Totalafholdsforeningerne have „det Forsæt at bevirke den fuldstændige
Ødelæggelse as Drikkelasten, for at derpaa en lysere Dag, hvis
Dæmring Totalafholdet er, kan oprinde for Menneskene.“ (Stiftsavisen,
No. 238). Good-Templarisme forklares (i „Et Foredrag om
Good-Templarismen, holdt i Fredrikshald den 5te Juni af Agent S.
Urdahl, Medlem af den engelske Good-Templar-Orden i Kristiania“)
at være „Lære om totalt Afhold fra alle berusende Drikke som Drik,
det er Læren om, at berusende Drikke som Drik er Menneskets
farligste Fiende, det er Læren om, at berusende Drikke som Drik er
Forløberen for og Følgesvenden med alle andre Laster.“ (S. 5).
Good-Templar-Ordenen forklares at være en Forening, hvori denne
Lære praktiseres, og at til dens Grundsætninger hører. „Absolut
Forbud mod Tilberedelse, Indførsel og Salg“ (af berusende Drikke
som Drik) „— Forbudet gjennem Folkets Vilje udtrykt i rigtig Form
som Lov — og med en passende Straf for en saa afskyelig
Forbrydelse.“ (Urdahls Foredrag, S. 6).

„Vor Orden er vistnok en rent borgerlig Institution,
men betragter man Good-Temvlarismens Aand fuldt und, maa man
vel erkjende, at denne Orden, foruden at virke til Drukkenskabens og
Drikkeskikkenes Aftagen og Totalafskaffelse, dog ogsaa virker forædlende
paa Menneskets Moral i enhver Retning, forædlende paa Menneskets
Hjerte; thi det er vel udenfor al Tvivl, at et Menneske, der har
henlevet mange eller faa Aar af sit Liv i Drukkenskab — stadig
eller delvis (det saakaldte Maadehold) — og derefter kommer til
Totalafhold i Forbindelse med Ordenens øvrige Goder, et saadant Menneske
maa tidligere eller sildigere blive paavirket derhen, at de
guddommelige Sandheder blive klarere beviste og fremstillede; et saadant
Menneske, stadig i ædru Tilstand, kan lettere komme til Sandheds
Erkjendelse, lettere bringes tilbage til sin Herre og Frelser end Drankeren
eller den Maadeholdne.“ (Urdahl, S. 26 f.)

Alt saadant og meget mere, som anføres til Totalafholdssagens
Forherligelse, høres jo meget smukt og trøsteligt ud. Men er der
ogsaa Sandhed deri? Kristne kan jo dog ikke uden Selvskuffelse og
Inkonsekvents udsondre af sit Liv et eget sedeligt Gebet som en rent
borgerlig Sag. De kan det ikke, uden at der sættes en ny
Sedelighed ved Siden af den kristelige, og den kristelige Sedelighed taaler
ikke nogen Konkurrent. Thi det er Kristendommens Ovgave at
gjennemfyre alle borgerlige Ordninger. Men Totalafholdet er et selvvalgt
og vilkaarligt Indgreb i disse Ordninger og dermed i Guds Ordning.
Det kan ikke andet end bringe Forvirring i de sedelige Begreber, at
der etableres en borgerlig Sedelighed uafhængig af, om end, hvad
man trøster os med, forberedende for den kristelige. Men har allerede
denne Udsondring af Totalafholdssagen som en rent borgerlig Sag
en umiskjendelig dualistisk Smag, da bliver Dualismen endnu mere
umiskjendelig, naar man hører Totalafholdets Forsvarere fremføre
Satser som disse: „Der findes ikke et eneste Fnug i den hele Naturs
Frembringelser, som indeholder Alkohol; Naturen kjender ikke dette
Stof; nej ikke engang Vindruen, saaledes som den er skabt af Gud.
Alkohol er en rent menneskelig Opfindelse gjennem Gjæringsprosesser,
følgelig kan vel dette Giftstof ikke henregnes til „Guds Skabning“.
Det paastaaes, „at en sand Prest og en sand Sjælesørger burde
undse sig for at henregne de berusende Drikke til Guds Skabning,
og at en saadan Opfatning er en Forargelse, for ikke at sige noget
værre“ (Stiftsavisen, No. 237). Meningen med Totalafhold forklares
at være: „ikke nogetsteds at give Opholdssted for det, som forbander
Mennesket og fornærmer Gud“ (Stiftsavisen, No. 238). Det erklæres,
at den Lære, at Brændevin og andre sterke Drikke ere „Guds
Skabninger“, er „en Lære, som ikke nu længere vil vinde Tilslutning.“

Saasandtsom i saadanne Ytringer en dualistisk Anskuelse
kommer tilsyne angaaende enhver Drik, der har berulsende Evne, altsaa
ogsaa angaaende den Slags Drik, om hvilken den hellige Skrift uden
Tvivl lærer, at den er den ædleste af al Slags Drik, og om hvilken
den bl. a. vidner, at den Herre Jesus har befalet os at nyde den
til hans Ihukommelse, saasandt maa det være baade Pligt og Ret
for en luthersk Kristen, en luthersk Prest ikke undtagen, at erklære
Totalafhold for principielt at være en Fornegtelse baade af Guds
Skabning og af den kristelige Frelse.

Totalafholdet beror paa en overfladisk Syndserkjendelse, paa
en Forvexling af noget indvortes med noget udvortes; det identificerer
Brug og Misbrug, identificerer den Skabning, som det syndige
Menneske misbruger, med Synden selv; men herfra er Skridtet ikke
langt til Fornegtelse af Synden som vor egen Brøde og til
Overførelse af Syndens Oprindelse til Skaberen som dens Opphav.
Totalafholdet frakjenner de berusende Drikke Indifferents, medens det sande
Forhold er, at disse Drikke ere ikke blot religiøst indifferente, men ogsaa
ubetinget indifferente. Thi det farlige ved de berusende Drikke ligger
ikke i disse selv, ikke i Brngen af dem, men i Misbrugen,
hvortil Mennesket forledes af sin egen i Hjertet boende Syndelyst.

Det er derfor unantageligt, at Apostelen Paulus vilde have
knnnet behandle vore Dages Totalafhold med den samme Mildhed,
med hvilken han behandlede hine svage romerske Jødekristnes Afhold fra
Vin og hine svage korinthiske Hedningekristnes Afhold fra Afudsofferkjød.

Sknlde ifølge Rom. 14, 14. 15. 20. 21 og 1 Kor. 8
Totalafhold kunne forlanges af enhver kristen eller kunne fremstilles som
noget, enhver kristn dog bør være med paa, da maatte eller burde
dog enhver kristen blive Totalafholdsmand for ikke at blive
Aarsag til Andres evige Fortabelse. Men der er jo dog
vel Ingen, som for Alvor vil paastaa, at f. Ex. Nydelsen af et
Glas Vin eller Øl enten i og for sig er Synd, eller at den med
nogensomhelst Beføjelse kan siges ubetinget at give Andre Anledning
til at handle mod sin Samvittighed, og at man af denne Grund bør
forpligte sig til aldrig at smage et Glas Vin eller Øl. Apostelens
Formaning til de sterke kristne er jo dog betinget af
Forargelsens Mulighed, en Mulighed, som ved Totalafholdsprincipets
Gjennemførelse ikke bliver staaende som en Mulighed i et givet Tilfælde,
men gjøres til en i alle Tilfælde forhaandenværende Virkelighed, der
kun har denne Betingelse: Brugen af Vin eller anden alkoholisk
Drik, hvis blotte Brug, ja blotte Existents skal være et Produkt
af Synden. Vil man indsætte en af Totalafholdets Værdier, f. Ex.
Sødtøl, i Apostelen Paulus‘s Satser om Afhold i Rom. 14 eller
1 Kor. 8, da gjør man af den hellige Skrift en Anvendelse, for hvilken
man maa undse sig. Og det samme Øl skulde kunne indsættes her af
Mennesker, som dog forbeholde sig at spise allehaande alkoholholdige
Ting som f. Ex. Ølsuppe, Vinsuppe, Rumbudding! Nej, skal her være
Alvor, saa lad det dog være Alvor. Hvis der er Sandhed i den
Lære, at det er absolut nødvendigt, at et Menneske bliver fuldt ud
ædrueligt, førend der kan blive tale om Omvendelse til Gud og
Kristus, hvis et Menneske, der lever i Drukkenskabens Last, virkelig
skal feste Lid til denne Lære, at han først og fremst maa — ikke
forsage Drukkenskaslasten, men — blive Totalafholdsmand, og hvis
han altsaa skal arbejde paa Fyldestgørelsen af denne Fordring, da vil
han aldrig blive omvendt, da maa han i sin Syndenød gaa tilgrunde
i Fortvivlelse. Thi ikke Totalafhold, men alene Kristendommens
fuldkomne Trøst formaar at redde ham utd af Syndens Nød.

Hvis det er berettiget at arbejde til det Maal, gjennem
Lovgivning at udvirke absolut Forbud mod Tilberedelse, Indførsel og
Salg af alle alkoholiske Drikke og at betegne saadan Tilberedelse,
Indførsel og Forhandling som en afskyelig Forbrydelse, der bør søges
belagt med en passende Straf, — fortvivle maa da alle de
mangfoldige Mennesker, som for Tiden i Ly af de gjeldende Lovgivninger paa
en eller anden Maade have sit Livsophold af en saa afskyelig Forbrydelse.
Fortvivle maa da alle de, som haandhæve de bestaaende Lovgivninger,
hvilke tillade, hvad der burde stemples som en afskyelig Forbrydelse.

Denne Lære, — en as Good-Temalarismens Grundsætninger —,
angaaende Tilberedelse, Indførsel og Salg af enhver Drik, der har
berusende Evne, er alt andet end skikket til at bibringe Folk den
Mening, at Totalafholdsvæsenet tilsigter „Reform“. Hvad der af
Sagens Talsmænd betegnes som Reform, involverer i
Virkeligheden, naar dens Grnndsætninger skal tænkes for Alvor
gjennemførte, en social Revolution, en Revolution ikke blot i det
selskabelige Liv, men i hele det borgerlige Liv, en Revolntion saa
voldsom e^g saa gjennemgribende, som en Nevolution vel kan være,
idet jo det ideale Maal betegnes som intet mindre end alle
Menneskers Totalafhold. „Intet mindre end Totalafholdenhed fra Øl og
Vin saavelsom fra Brændevin, intet mindre end fuldkommen
Forsagelse af alt, hvad der kan beruse, vil nogensinde bevirke en
gjennemgribende Afholdsreform i hele Verden. Derfor. Udholdenhed i vore
Bestræbelser, indtil vor Sejr er fuldstændig over den hele Jord, uanseet
Modstand og Besvær“ (Urdahl, S. 7). Den Tanke, at en saadan
„Reform“ nogensinde, om end kun tilnærmelsesvis, skal kunne gjennemføres, 
er et Sværmeri, ligesaa vist et Sværmeri som f. Ex. den Tanke,
at Krig vil kunne forsvinde as denne Verden. Ejendom kan misbruges,
men bør ikke derfor afskaffes; Mad kan misbruges, men bør ikke derfor
afskaffes; enhver Drik kan misbrunges, men bør ikke derfor afskaffes.

Men, indvendes der, Arbejdet for Reformen, — hvis ideale
Maal neppe nogensinde vil blive ganske naaet, — skal være Folkenes
egen frie Sag, godkjendt i lovlig Form, og for de kristnes vedkommende
et Produkt af deres egen kristelige Frihed! Uden at ovholde os ved
det utopiske i saadanne forestaaende Lovbesluntninger af Landenles
Nationalforsamlinger, skal vi alene med Hensyn til den kristelige
Frihed bemerke, at Brugen deraf til Totalafhold (om end Brug af Vin
i den hellige Nadver forbeholdes) vilde være et Misbrug af den
kristelige Frihed. Den kristelige Frihed kan misbruges ikke blot
til at drikke, men ogsaa til ikke at drikke; den bør derfor aldrig
ubetinget binde sig selv. Anderledes vilde det være, dersom det
var sandt, at selve det at drikke en Drik, der har berusende
Evne, er en Last. Men nu er Sandheden den, at af alt hvad der
er drikkeligt, er der ikke noget, der saa let kan misbruges, som de
berusende Drikke, og at man derfor maa være yderst forsigtig i
Brugen deraf. Men heraf følger ikke andet end, at man jo ogsaa maa
være yderst forsigtig i Brugen af den kristelige Frihed til Afhold. Den
kristelige Frihed tillader ikke Vilkaarlighed, men maa lade sig binde
af den Lov, der byder os at elske vor Næste som os selv, binde
af Broderkjærligheden og Kjærligheden ikke fortrinsvis til Drankere,
men til alle. Ved Brug af den kristelige Frihed til Totalafhold kan
stor Sjæleskade voldes paa mere end én Maade.

Vi vil forudsætte, at man ikke er saa konsekvent, som man siges
at have været i Amerika, at man forbyder sig selv Vinens Brug
ogsaa i den hellige Nadver; den dualistiske Betragtning af Vinen vil
dog vanskelig undlade at øve sin Indflydelse ogsaa paa en totalafholden
kristens Nadvernydelse; det vidner jo unnegteligt om en betænkelig
Begrebsforvirring, at man faar høre saadanne Ord: i den hellige
Nadver nyder jeg Vinen ikke somk Vin, men som Kristi Blod.

Som en selvvalgt Iagttagelse vil Totalafhold være farligt for
en kristens sunde indre Aandsliv ogsaa derved, at han lettelig tykkes
sig selv at være noget, fristes til Selvgodhed og Egenretfærdighed.
At henfalde til en falsk, indbildsk Aandelighed er en Mulighed, som
paa Grund af den naturlige Fordærvelse er saare nærliggende for
enhver kristen, som endnu har Kjød og Blod, og jeg mener, at
Totalafhold saare let kan foranledige, at denne Mulighed bliver til Virkelighed.

Ved Brug af den kristelige Frihed til Totalafhold vil en kristen
let kunne foranledige, at Mennesker, der ikke have undergaaet nogen
kristelig Sindsforandring, lade sig nøie med et Lavmaal af
Ædrnelighed, med en blot udvortes Sedelighed, der er vidt forskjellig fra den
Ustraffelighed, som udkræves for at kunne bestaa for Kristi Domstol.

Ved Brug af den kristelige Frihed til Totalafhold vil en kristen
let kunne bibringe Drankeren den Forestilling, at Totalafhold er
absolut nødvendigt, saafremt han skal kunne blive omvendt, en
Forestilling, som jo ogsaa udtrykkeligt udtales af Totalafholdssagens
Forsvarere, men en Forestilling, som kan blive Drankeren til Fortabelse,
idet han fortvivler ligeoverfor sin egen Erfaring om Umuligheden af
ved det blotte udvortes Totalafhold at blive virkelig ædrnelig; thi
virkelig Ædruelighed er alene den indre Afholdenheds-Dyd; men
indvortes afholden bliver et Menneske ikke ved Totalafhold, men alene
ved kristelig Omvendelse.

Ved Brugen af den kristelige Frihed til Totalafhold vil en
kristen ikke blot knnne forspilde Drankeres Frelse, men ogsaa saadanne
Menneskers Frelse, der ikke have kunnet tilegne sig den Overbevisning,
at Totalafhold er rigtigt, men som, naar de høre, at kristne erklære
det for en Selvfornegtelse, som kristne ikke blot kan, men ubetinget
bør paatage sig for andres timelige og evige Velfærds Skyld, derved
let kan komme i en Samvittigheds-Nød af den Beskaffenhed, at den
ender i Fortvivlelse.

Derfor maa til kristne saadant Alvorsord siges: led ikke ved
dit Totalafhold den i Fortabelse, for hvem Kristus er død!

Om end den kristelige Frihed ganske vist ikke blot tillader en
kristen at forsage Nydelsen af sterke Drikke, men, naar
Næstekjærlighedens Pligt kræver det, ogsaa forpligter ham dertil, saa er dette
noget ganske andet, end at den kristelige Frihed tillader Totalafhold
og forpligter til Totalafhold. Det er en Tilsnigelse at identificere
Afhold og Totalafhold, en Tilsnigelse at paastaa, at Totalafhold er
det samme som Forsagelse af sterke Drikke som en fri opofrende
Kristenkjærligheds Haandsrækning til den svagere Broder eller Søster
(Urdahl, S. 18 f.) En Tilsnigelse til Fordel for Totalafholdet er
det at opkaste ligeoverfor en kristen det Spørgsmaal (Urdahl, S.
19 ned.): „Tror dn ikke, at det kanske kunde blive din Pligt at
indordne din Frihed under Kjærlighedens, som netop ogsaa kaldes
Frihedens fuldkomne Lov?“ Thi hvilken kristen har nogensinde negtet
dette? Det er ganske rigtigt, at den kristelige Frihed ingen ubunden
Frihed er, om vi vil følge Kristi Fodspor, og at Friheden netop bestaar
i at kunne fornegte sig selv for andres Skyld. Men en Tilsnigelse
er det heraf at udlede, at Kjærligheden kræver Totalafhold. Thi
Kjærligheden kræver, at den kristne forbeholder sig sin Frihed baade
til selvfornegtende Afhold og til selvfornegtende Brug. En Tilsnigelse
til Fordel for Totalafholdet er det at bebrejde en ikke totalafholden
kristen, at han føler det som et Baand, en Tvang at forsage en
unyttig og unødvendig Nydelse for sin skrøbelige Broders Skyld, og
at udbryde (S. 20): Hvor lidet der dog er af Kristi Sind iblandt
os! Thi hvilken kristen har nogensinde negtet sin Forpligtelse til den
Forsagelse, som Kristus og hans Apostel kræver?

En Tilsnigelse er det at paastaa, at man, ved ikke at gaa med
paa Totalafholdet, træder Guds Søns Blod med Fødder, opretholder
en fordærvelig Drikkeskik, omgiver en fordærvelig Drikkeskik med Dannelsens, 
Kristendommens, ja den kristelige Friheds Glorie og sætter Tusindes
evige Frelse i Fare (Urdahl, S. 20). En Tilsnigelse. Thi hvori ligger
Kraften i denne Paastand uden i den falske Forudsætning, at det at drikke
er identisk med det at drikke sig drukken, at Brug er identisk med Misbrug?

En Tilsnigelse er det at raabe (Urdahl, S. 20): Kaster det
berusende Bæger bort fra eders Bord, da gjøre I hvad Paulus vilde
gjøre, naar han saa, at Mad kunde forarge hans Broder! En
Tilsnigelse. Thi dette Tilraab beror paa den samme falske Forudsætning,
at et Bæger Vin nødvendigvis altid er berusende.

Titnævnte Urdahls Foredrag, der fsormentlig kan betragtes som
en ganske tro Afspejling af Good-Templarismens Aand, søger ogsaa
at støtte Totalafholdets Berettigelse ved at paavise, at „der blandt
det gamle Pagtesfolk vare mange Totalafholdne“ (S. 15—18). Men
en saadan Brug af den hellige Skrift beror atter paa Tilsnigelser.
Hvad Rechabiterne angaar (Jerem. 35), da er at bemerke, at de
netop ikke var Israeliter, ikke hørte til Pagtens Folk, men dog
var trofaste mod sin Stamfaders Bud om afhold fra Vin, trofasfte
mod et Menneskebud, og derfor af Profeten kunde fremstilles som
et Spejl til Beskjæmmelse for Pagtesfolket med dets Utroskab mod
Guds Bud, blandt hvilke der ikke fandtes noget saadant Bud;
du skal ikke drikke Vin. Guds Bud gaa nemlig grundigere til Verks
end Menneskebud.

En Tilsnigelse er det at kalde Nasiræerne og Presterne i det
gamle Testamente totalafholdne. Thi deres fuldstændige Afhold fra
Vin og sterke Drikke var et midlertidigt, temporært, og havde alene
til Hensigt at forebygge Muligheden af endog den allermindste Mangel
i deres ædruelige Bevidsthed under Gudstjenesten; deres Afhold fra
Vin og sterke Drikke var altsaa ikke som Totalafholdet et Afhold for
Livet. Totalafholdsmænd for hele Livet kjendes i det gamle
Testamente kun i de to Undtagelser: Samson og Johannes den Døber.
Men kan der paa Undtagelser i ABC-Klassen i Gudsdyrkelsens Skole
bygges en almengyldig Regel for myndige kristn?

En Tilsnigelse er det at sige, at Herren selv havde paalagt
Nasiræerne Totalafholdenhed fra berusende Drikke, og i Forbindelse
hermed at citere Amos 2, 11—12 og saa at ndbryde: „De som
lade haant om Totalafholdenhed og dens Venner og friste disse
— ved Exempel eller Ord — til at bryde sit Løfte, kunne her lære
en nyttig Lexe.“ (Urdahl, S. 16 f.)

En Tilsnigelse er det at sige, at hvad det gamle Testamente
lærer om Totalafhold („Totalafholdenhed“), (der, som anført, kun kan
paavises i to Undtagelser), „maa forvisse den ængstede Sjæl, der er
oprigtig for Gud, om at Herren ikke med Mishag vilde se ham gjøre
Afholdsløftet." En Tilsnigelse er det at sige, at, „naar vi af Guds
eget Ord have vist, det ikke er imod Guds Vilje at forsage
Nydelsen af de sterke Drikke, saa have vi ogsaa vist, at en Kristen kan
være en Goodtemplar“ (Urdahl S. 17). Det vilde være mere
begrundet af den Omstændighed, at Gud i den gamle Pagt havde Behag f.
Ex. i Omskjærelsen, i Sabbaten og i den hele Ceremoniallov, at
uddrage den Slutning, at Gud, den evigt uforanderlige, vilde med
Velbehag se os træle under Loven.

Ligesom det i Hr. Urdahls af Tilsfnigelser gjennemtrængte
Foredrag er fra først af forundsat som givet, hvad der netop skulde bevises,
at Brug (Drik) as berusende Drikke er en Last, Forløberen for og
Følgesvenden med alle andre Laster (S. 5), saaledes er det ogsaa
forudsat som en given Sag, at Good-Templar-Ordenen „er bygget
paa det Rette og Sande, bygget paa de Principer, der i fuldeste Maal
bevise, hvad Magt Broderkjærlighed, den rette, har.“ (S. 9). Ved
en Række af Tilsnigelser søger dette Foredrag at vise Totalafholdets
Skriftmæssighed og at mistænkeliggøre alle ikketotalafholdne kristne,
isærdeleshed Prester og Lærere. Ved en Række af Tilsnigelser søges
endog den kristelige Frihed bragt i Totalafholdets Tjeneste!

Tilsnigelser er overhovedet en Eiendommelighed ved det hele
Tolalafholdsvæsen og dets Forsvareres Taktik.

At modarbejde Drukkenskaben er jo ganske vist en god og ædel
Sag. At bruge et radikalt Middel til at udrydde et radikalt Onde
er jo noget, som det synes, at enhver maa billige. Men medens
Totalafholdsmændene uretteligen paastaa, at det eneste berettigede
radikale Middel mod Drukkenskab er Totalafhold, paastaa vi, i
Kirkens Navn, at det i et Kristensamfund eneste berettigede radikale
Middel derimod er Kristendommen.

Naar Totalafholdssagen forsvares dermed, at man henviser til
Frugterne, da smykker man den med Fjære, som ere laante fra
Kristendommen, og frarøver denne den Ære, som tilkommer den, og
frarøver dermed Gud den Ære, som tilkommer ham. De gode Frugter,
for hvis Skyld Totalafholdet brises i høie Toner, ere, forsaavidt de
bestaa i noget mere end en udvortes Skikkelighed og de dermed
følgende Fordele, ikke en Frembringelse as Totalafholdet, det af
Kristendommen uafhængige Totalafhold, som saadant, men en Frembringelse
af Kristendommen, som paa saa mange Maader har gjennemsyret
Samfundet, om man end ikke altid er sig dette bevidst. Naar
saaledes Good-Templar-Ordenen roser sig af at have optaget i sin
reddende Favn Mennesker, der have været udstødte af Kirken som
haabløse Drankere, da er dette atter ikke andet end Tilsnigelse, idet man
jo da overser Betydningen af Kirkens Tugt, som netop i saadanne
Tilfælde maa antages at have naaet sin Hensigt. Synderes Redning.

Et Samfund, som principielt kun forlanger af sine Medlemmer
Troen paa een Gud, Philanthropi og Totalafhold, kan ikke uden
Tilsnigelse begjære af de kristne deres Deltagelse i Arbeidet, en
Deltagelse, som det, formodentlig i en mere eller mindre bevidst Følelse
afs sin egen Afmagt, begjærer af den Grund, at det maa erkjende, at
hos de kristne Hjertet slaar varmest af Kjærlighed til Gud og Næsten.
Et saadant Samfund kan ikke uden Tilsnigelse forlange, at ogsaa dets
Sag, „Afholdsbevægelsen“, d. e. Totalafholdsbevægelsen, skal faa
Lov til at gaa ind under „I Jesu Navn skal al vor Gjerning ske.“
^Traktat No. 11. Det norske Totalafholdsselskabs Forlag).
Totalafholdsmændene vil overbevise Offentligheden om, at det at være
Good-Templar, d. v. s. Totalafholdsmand, „det er at være paa den
lykkeligste og sikreste Sti paa Ædruelighedens Vei, og paa den kan
man ogsaa naa den trange Vei, naa Guds Ord“ (Urdahl S. 5).
Dette ser meget smukt ud, men kan ikke siges med Sandhed. Det kan
ikke siges nden Fornegtelse af den Sandhed, at kristelig
Sindsforandring er den eneste Vei til virkelig Ædruelighed, og at
saadan Sindsforandring ene og alene er en Frugt af Evangeliet
om Kristuns. Vi benegte, i Kirkens Navn, at Totalafhold kan
fremkalde virkelig Ædruelighed, virkelig afholdenhed, og at man
ad Totalafholdets Sti kan naa den trange Vei, der fører til det evige
Liv, og vi paastaa, i Kirkens Navn, at kristelig Omvendelse er den
eneste lykkelige og den eneste sikre Vei til sand, det vil sig^e
indre Ædruelighed, sand, det vil sige indre Afholdenheds-Dyd.

Sagen kan ikke forsvares dermed, at Totalafholdsmændene
have en god Mening, naar de, som paavist, gribe fejl i Brugen af
Totalafhold som det efter deres Mening „absolut nødvendige“, og „ret
virkekraftige“, „eneste rette“ Middel til at modarbeide o^g afskaffe
Drukkenskabslasten. Netop fordi de have et saa godt og ædelt Formaal,
synes de paa Forhaand at maatte have alle kristnes Sympathi.
Totalafholdssagens Forsvarere forstaa jo ogsaa, under Paakaldelse
af de kristnes Gud baade først og sidst, saaledes at sammensætte sine
Ord, at godtroende, intet ondt anende kristne lettelig lade sig skuffe,
idet man baade med Hensyn til Indhold og Form idetheletaget maatte
sige. vel talt! — naar kun ikke den hele Bygning var opført ved
Hjælp as Tilsnigelser og hvilede paa et falskt Grundlag, en mere eller
mindre sterkt fremtrædende Dualisme! Men den sunde Sans, som
Ordets rene Lærdom hidtil har bevaret hos Menigheden og dens Ledere
vil med Guds Hjælp ogsaa herefter bevirke, at Kirken i det hele og
store taget, navnlig ogsaa dens Prester og Lærere, ikke lade sig skuffe
hverken af Totalafholdets tilsyneladende gode Indhold eller af de
smukt klingende Talemaader.

Det skal dog ikke undre mig, om mangen en finder den her
udtalte Dom over Totalafholdet haard og ubillig, Jeg vil da saa
Lov til at minde om, at en liden Surdejg gjør hele Dejgen sur, og
endelig bede fastholdt, at Dommen gjelder Sagen, ikke Personerne.
Det tør ganske vist haabes, at mange Totalafholdsmænd ere ærlige
Mennesker og oprigtige kristne. Men dog kan de jo tage fejl, uden
Vidende og Vilje endog tage den hellige Skrift til Indtægt for en
vildfarende Mening. Naar jeg har paavist, at Totalafholdssagens
Forsvarere bruge Tilsnigelser, da er ikke dermed udtalt, at her
foreligger en bevidst og forsætlig Forfalskning af det hellige,
men kun udtalt en Dom over Sagen som en Sag, der er uden sand,
virkelig Hjemmel i den hellige Skrift, hvis mangfoldige Advarsler
mod Drukkenskab jo tvertimod netop forudsætter, at der i Kristi Kirke
ikke øves Totalafhold.

Det er bleven udtalt, at Totalafholdssagen indirekte, og kun
indirekte, staar i Forbindelse med Kristendommen. Ihvorvel
Totalafhold ikke var ukjendt i den hedenske Verden, tror jeg gjerne, at
vore Dages Totalafhold ikke vilde have seet Lyset uden
Kristendommen; det kan sormentlig betragtes som Vanskud paa Kirkens Træ,
en sygelig Udvæxt, der suger Kræfter, som kunde blive bedre anvendte.
Totalafholdet er et let forklarligt Udslag af den naturlige, heller
ikke for Kirkens Kjød og Blod fremmede, Fortvivlelse under Følelsen
af den menneskelige Afmagt ligeoverfor Drukkenskabens overmægtige
og forfærdelige Onde. Men Kirken ſkal ikke hengive ſig til
Fortvivlelſe og paakalde alle Menneſkers Hjælp imod denne Elendighed.
Den ſkal udtale Fordømmelſesdommen over Drankeren i den Henſigt
at bringe ham til Beſindelſe, og, naar dette lykkes, bringe ham
Evangeliets Trøſt og helliggjørende Kraft.

Og ſaa, tilſidſt, være det mig tilladt at fremføre dette lille
Formaningsord. Lader os dog, ſaa mange, ſom vil være kriſtne,
alle betænke, at derſom vi for Mads og Drikkes Skyld gjenſidig
fordømme og foragte hverandre, da give vi de vantro Grund til at
fælde nedſættende Domme over vort højeſte Gode, over Guds og
Kriſti Riges evige Frelſe og Salighed, hvortil adgangen jo dog ikke
er betinget af Æden og Drikken af dette eller hint, men betinget deraf,
at vi gjøre vor himmelſke Faders Vilje, og at hertil navnlig ogſaa
hører dette, at vi omgaaes hverandre i broderlig Fred og
Endrægtighed; lader os ikke glemme, at Kriſti Aands Frugt er.
Kjærlighed, Glæde, Fred, Langmodighed, Mildhed, Godhed, Trofaſthed,
Sagtmodighed, Afholdenhed! (Gal. 5, 22).

*




