SAMLINGAR
UTGIFNA
AF
SVENSKA
FORNSKRIFT-SÄLLSKAPET.
————
JOH. GERSONS BOK
OM DJEFVULENS FRESTELSE
ÖFVERSATT AF
ERICUS NICOLAI
TRYCKT I STOCKHOLM 1495
FOTOGRAFISKT ÅTERGIFVEN EFTER DET ENDA EX.
————
STOCKHOLM, 1876. P. A. NORSTEDT & SÖNER

﻿Pris för köpare 5 kr.

﻿

﻿
﻿




Werdoghastom j gudh fadhers ok herra Herr Jap
mz gudhz nadh ärchebiscop j vpsala etc. Ericus nicolai
Canik ther same stadhz medh alle ödhmywkth sik
syälffwan redheboen tyl tiänisth ok wurdhoghet.
Swa som then thulugha mannen sancte iob haffuer
sakth tha är menniskenne lifs ekke annath en en stridh
här oppa jordherike job vij. Thenna stridhenne, som
the helgha skriffth bewisär, föra menniskenne oppa
iij hennes fiende som ära. Werdhin ok kroppen ok
dyäffwlen medh sith sälskap. Men j blandh thenna iij
then störsthe ok starkeste fiende som mennisken haffuer
den är dyäffwlen Thy jngen makth oppa iorderike
kan liknas widh honom job xli Thy sägher sancte paulus
Wy fekthom ekke eller stridhom moth människiom
som ära aff köth ok blodh Men wy stridhom
moth the höffdigiar ok moth the wellogha ok moth
the regerare som regera mörkredh här j werdhinne.
ad ephe.vi. Thenne fienden gaar kringhom werdinna
swa som eth grömth rythande läyen ok söker then
han maghe swälgha. j.petri.v. Ok thy ath thenne gröme
fienden gaar swa kringhom werdhinne ok söker fatigha
menniskene thy görs henna storligha behof wardha
wysz ok klok tyl ath waktha sik ok stridha moth
swa dane fiende. Ath hwar han säther forsath for
menniskene, hon maghe forwetha sik ok gynhöfftha
honen ok swa wynna honen offwer Som konungen for
isrl’s folk lärdher ok forwaradher aff prohetanom heliseo
giorde konungenom aff syrie landh. iiij.Regus.vi.
Therfore tyl ath göra menniskene wysa ok furnomstogha
﻿moth dyäffwlsens forsath ok frästilse hafuer
en merkelighen stor lärare Johannes gerson giorth
ena bok som hether en bok aff dyäffwlsens frästilse
Werdoghaste j gudhi fadher ok herre thenna boken kom
j edhra hendher. ok kom oppa lathine. Men effther
ath j staen här oppa iordherike ok särdelis j edhert
biskoskops döme j ihu xpi stadh. Thi är edher akth
ath xpi wilie som är.ath alle mennisker skule wardha
säligha. prima ad thimo.ij. moghe wardha fulkompnadher
Thy begäre j ath alla mennisker maghe waredha
wyse ok kloke tyl ath waktha sik moth dyäffwlsens
forsath ok frästilse. Ok for then skul begäradhe edher
fadherligha werdhogheth aff mik ath iak skulle wenda
fornemda bok aff lathine ok oppa swensko. Ath
ekke allene thom som lathine kunna. Uthan ok thom som
swensko kunna ok ekke lathine fornemda bok skulle
koma til nytthä. Werdhoghiste herre ok fadher.endogh
ath mangha waro ok ära ydher tyl handa som
marghfalleligha ära wysane ok klokana.än iak är
eller wardha kan tyl fornemda ärende. dogh oppa thz
ath iak skulle fynnas lydhogher som mik bordhe.ana
madhe iak til mik mz gudz hyälp ath göra fornemde
boks vmwendilse. Hwilka iak ok nw giorth haffuer,
effther ty som gudh haffuer mik ther giffwith nadhene
tyl gudhi alszmechtoghom ok alle hymmelrykes
herskape til loff ok äre ok til menliga folkens nytto
Thy bidher iak ödmywkligha ok storligha ath ther
som mik naghz fathas y fornemde boks umwendilse edher
fadherligha godheth fylle thz vp. Haffuer iak ok
naghers farith willer. j willen thz fadherligha ok
milleligha rätha. Ok thy som mik gudh haffuer giffwith
nadhene tyl, ath räth vth tydha giffwen aff edhra
biskopsligha makth stadhugheth ok stadhfestilse tyl
menligha folkans bestha. Här medher edhra faderligha
werdogheth alszmechtoghom gudhi ok sancte Erich
konung beffellad. Ex Upsalia anno dom. Mcdxciij.
xv. die mensis Februarij.


Y thenne tafflene kan man fynna mz en snarheth
hwath man wil sökia j thenne bokene.



Aff dygdh komber lasth ok aff ödhmywkth komber höghfärdh. Capitulo.j.
Aff godha gernyngar omatteligha görra komber offtha onth. iij.
Alla handa wilia see höra eller wetha är ekke goth. capitulo.xliij.
Alth thz som menniskian haffuer aff sik, thz är syndh.capitulo.liiij.
Angher ok sorgh tyl ath bötha syndher mz hwlken han skal wara. lvi.
Annars mans gudh gernyngar bär fienden fram menniskene tyl ondho.xxxij.
Ather hal forbiudher dyäffwlenxiiij
älska gudh offwer al tyngh hwath thz ärlvi.
älska syn iemkrisnan som sik syälfwan hwath thz ärlvi
Beskedhelikheth sägher dyäffwlen wara. ekke göra the lyffth som syndhenne är j mothvij


﻿Bakdanthan ske ok henne samtykkia gör fiendanxiij.
Bakdantharon skal man sta j mothxiij
Begära see änglar eller hyärtekne eller ängla taal.capitolo.xxv.
Begyna höghärände for annar sak en for gudz skulxxxv.
Betrachta skal man hwath warom gernynger är ondh eller godh.l.
Bräkelikheth som är j hwarth staath bär fienden fore.capitulo.xxviij.
Dyäffwlen säther forsath for ordh tankar ok gernyngar. capitulo.j.
Dyäffwlen syther särdelis j forsath for the godha.c.j.
Dyäffwlen är som en swikfuller roffware.j.
Dyäffwlen spiller godha gernyngh j thz forstha/eller mith vthi/eller ok widh endhan..j.
Dyäffwlen spiller goth vpsath..j.
Dyäffwlen komber menniskione j höghfärdh for godha gernyngh skul..j.
Dragha tyl hopa rykedomar mz oräth radher dyäffwlen. capitulo.x.
Drömer märkia ok tro oppa thom.xv.
Döma syn iemkrisnan gör fienden. xxxi
Dödheliga syndh skal man aller göra ähuru mykith goth ther kan aff koma.xxxvi.
Ensynnogha gör fienden menniskene.xxx.
Fienden begärar haffwa menniskene io j enne syndhv
Fienden stridher mesth j dödhsyns thymav
Fienden komber astadh obeskedeligha lyffthvi
Fornomstogheth skal man bruka j al tynghxl.

﻿
Gaa swaa räth ath man oppa eynga sydho stuparl.
Granth skal mennisken wetha hwath hon är pliktogh
ath göra ok hwath ekke.lix.
Granth skal man spörgias fore hwath som är
dödhelighen syndh eller ey.lix
Godhom menniskiom är ena handa frästilse menlighenj.
Godha gerningh göra oppenbarligha radher fiendenxlix
Göra sina godh gerningar komber oftha tyl ondhaiiij
Göra naghrom skadha ok tungha ok mena ath thz är
räth gör fienden.xxxiiij
Goth leffwerne giffuer godha endhelikthlx
Gudhelikheth gyffuer fienden yn j ofuerflödhogeth
capitulo xxiij.
Gudhelikheth giffuer fienden yn effther omatteliga
fastho. capitulo xxiiij.
Gudh kan aff eynthe göra stor tyngh..l.
Gudh läther sik nöghia Naar wy hallom hans bodhlvi
Gudz bodh ärä al ynne likih j ij.lvi.
Gudh ok godha ängelin wenda al tyngh tyl godho.
Thes likes wender dyäffwlen al tingh tyl ondholx
Gudz miskund skal man högheliga hedhralx.
Hwar som thz ekke gör han är werdher mystha hennelx
Hwar som wil betrachta annars syndher tha skal han
thz göra önkande.xxxi.
Hwar som hather gudz miskundh.xxxi.
Hastokth ok aff wredhe gör fienden tala.xxxiij.
Hwarie menniske skal man mena wara bäthrä än sik
syälffwan.lv.
Hoghswalilse skal man ekke sökia j werdz tighxxxvij

﻿
Holka som tyäna gudhi af eth renth hyärthaxxvij
Hop skal man säthia tyl gudh allene.lij.et.x.
Höghfärdh komber offtha menniskene aff the nadher
ok gaffwor hon haffuer.lv.
Höghfärdh komber stundhom aff menniskene
ensynnikheth. capitulo xxiiij.
Hwi fienden vendher stundhom ather frästa.ij
Hwi gudh ekke hörer menniskenne bön.xvij.
Huru fienden radher omatteligha fastho ok langha
pelegryms färdh.iij.
Huru man skal merkia naghres mans hiärtha ok vpsath
capitulo xxxv.
Jngha lundh skal menniskien wilie göra gudhi j moth
for pyne eller plagho flykth skullij.
Jnthe lärar swa menniskene j al frästilse som gudz
nadh. capitulo.lx.
Kärliker som är andhelighen wendes oftha j en ondhan
kärlek.xxxix.
Lastha sik siälffwan radher fiendenxxix
Läthi giffuer fienden yn.j godha gernyngh.xxxvij.
Lättha twekan skal man eynte aktha.lvij.
Läth twekan nar hon är.lvij.
Leker ok snak komber offtha onth a stadh.xxxix.
Leffwa j syns leffwernes glömsko gör fienden.l.
Loffwan eller prysan skal man ekke begära aff godha
gernyngh. capitulo.l.
Merkia drömer eller tro ther oppa/eller oppa annan
truldom gör fienden.xv
Menniskian menar sik wara helighaxvij.

﻿
Mennisken skal rädas ath hon är ekke werdogh
straffas här j werdhinnexvij.
Menniskian skal giffwa sik j gudz hender ok nadh.
capitulo.lij.
Merkya annars syndher gör fiendenxxxi.
Middel skal man halla j alla frästilse.xx.
Mystänkia synom wen til ondho är aller farleghista
ok wärstha frästilsexxxiij.
Mystankia annars ordhom ok gernynghomxxxiij.
Goth radh j swadane mystroxxxiij.
Mystankar gömer offtha menniskian.xxxi.
Moth al dyäffwlsens frästilse är en mennilighen 
läkedhom.lx.
Naar enon stadar tyl ath naghz göra re. swa dragher
han sik tyl bakaxxx
Naar nagher spöre sik ath eller wardher ath spordher vm
han aller wil mer syndha.huru man skal ther swara
tyl.capitulo.lviij.
Nar fienden menar wilia skadha menniskenne tha
gaghnar han offtha hennelx
Nar fienden bär tik fore ok sägher ä hwath thu gör
forwisth weth gudh hwath thu skalth fördömas 
eller frälsas.huru man skal swara ther tyllx
Näpsth alth for stora ok obeskedheligha besteller
fienden.capitulo.xi.
Näpsth ekke ske gör fienden.xij
Offwer matte stora lesnyng är j mangha handa mat
to ondh.viij.
Y ödhmywkheth liknilse spiller fienden görawelix.

﻿
Otulukheth moth gudh är offtha aff fiendenom.xvi.
Otulukheth gör fienden i menniskenne.xlviij.
Pater noster ekke lesa gifver fienden ynxlviij.
Sancte pädher loffwade staa fasth ok han hulth thz
ekke.lij.
Radh läther dyäfwlen spörghia menniskenne til skadha
cap’lo.xxi.
Radh tagha forsmar menniskien thz gör fiendenxxij.
Radh ekke wilia spörghia är ganska farleghith
lärdhom menniskiom ty thon kumber ther höghfardh affxxij
Radh äre mattheligha sik hafua oppa ymsa sydherxxx
Radh är skoda syna eghna syndher xxxi
Räddogha alth for storan gör fiendenlix
Goth rykthe alth for mykith beskermaxlix.
Goth rykthe ynthe sköthal.
Skröpelighet samweth är wadhelighithxviij.
Storth samweth ok wit är farleghithxix.7.xx.
Stundom storth samweth ok stundom trangkth gör fiendenxx.
Storan söthma gör fienden menniskenexxvi.
Stora sorg gifuer han yn stundom j gudhz tiänisthxxvij
Swa bruka sik j ena syndh ath man skal wardha mät
ther.capitulo.xlvij.
Sombligha tagha tyl ondo alth thz som görs.l.
Stora gernyngar haffuer gudh giorth mesth gynom
fawiska mennisker ok olärdha.l.
Spörgies maal man ekke skal swara tillij
Spör mennisken sik siälffwa ath vm hen är werre än
en andromliiij
Tankom tyl onth skal man lykkia weghenxliiij

﻿
Tighia ok ekke tala kan manga ledis wara onthxlij
Medh tankom syndar man ekke altidhxlv.
Naar man syndar mz tankomxlv.
Godha tankar skal man stundhom fran sik driffuaxlvi.
Tänkia sik wara vthsedda til glädhi eller skula 
fordömas.li.
Tänkia mz sik hwath han heller wille dö.eller 
fordömas.än han wille göra dödeligha syndhlij.
Truldom tror menniskian ty hon wil ekke tro thom
som wisa äraxv
Truldom manga handa.xv.
Aller truldom komber aff listogha fiendens radhxv.
Thunghona skal man halla tyl fornomsthxli.
Werdz glädhi beghära see gör fiendenxxxviij
Werdhogher vara til ihu xpi sacrament huru man skal
ther oppa tänkia lvij.Clvij.
wetha for wisth vm nagher är staddher j nadh eller ey
winna kan man bästh syndene staende henne j mothxxxvij
wissan ath mennisken är räth scrifftath bör henne 
haffna.capituloxli.
Undher ok thz som är sälsynth skal man warlegha
tala.capitulo.xli.
Undher wisa ma man thom som oräth tänkia eller talal
Um nagher haffuer j hordom affladh barn thz han
haffuer kärth.Ok han wardher ath spordher vm han
ekke wille ath han ekke swa hadhe syndath ok ekke
haffde swa dane barnliij


﻿Mesthi Johans gerson bock aff dyäffwlsens
frästilse went aff lathine oppa swensko



Capitulum primum.


TYl ath ödhmywka os udhi gudz handh
Ok tyl ath wetha naghith offwer huwdh
aff wara ganska sthora owiszheth
tyl dygdesame gerningar Ok vm sidher
tyl ath wetha wara wanskligheth ok
odristikheth moth wars fiende argheth. Ath wy
eynga trösth säthiom oppa os siälffwa Uthen hafwom
alth warth hop tyl gudz hyälp ok tyl hans helghon
Haffuer iak taghith mik fore ath vp rekna naghra
subtilegha ok listigh forsath som alle menniske fiende
säther for alla wara godh gernyngar. Huru ledhis
dyäffwlen säther swikliga forsath ok suara for alth
thz wy tänkiom/talom/eller görom Ok altidh är j for
sath moth thom han seer enkäneligha stadde j gudz 
tyänisth Hwilka han aff godhe ok tyl ondho wender vm
han kan j godhetens liknilse. Swa som en swikfuller
röffware blandhar dyäffwlen sik j wegh ok j sälskab
mz the godha Ok yn tyl des han ser beqwemen
tydh tyl ath sla ok dräpa syälen latz han wara ganska
wenlighen Men tha honum synäs ath hans tydher är swa
blandar han tyl naghra onszko. Ok wyl swa lastra
ok vordarffwa godha gernyngh.j gernynges beginilse
eller mith j. eller wydh endhan Ok naar han ekke
kan hyndra ena godha gernyngh Uthen hon wardher
io fulkompnath swa legger han sik win vm ath menniskene
vpsath som ena godha gernyngh gör wardher
﻿onth. Swa skeer nar man gör naghra godha gerning
ekke for gudz skuldh Uthen for werdz äre loff skul
eller for kropsens lust skul. är thz ok swa ath godh
gernyngens begynnylse gekkar dyäffwlen ath han ekke
winnarn Swa stridher han moth henne mith j.ok widh
endhan. Hendher thz ok ath godh gernyngen wardher
alsinges rätteliga fulkompnath. swa syther han j for
sath tyl ath koma menniskene j höghfärth af ty ath hon
haffwir swa dane godh gernyng giorth. Swa som
nar en wil giffua almuse.kan dyäffwlen thz ekke hyndra.
swa skywther han menniskene j hogh ath hon gifwe
for werdz loff skul/eller for eth hop skul til ath faa
framdelis swa mykith eller mer ygen aff honum som
almuse tagher/eller for naghen hedher skul/eller tyl ath
faa naghra tyänisth ygen/är thz ok swa ath menniskian
offwer wynner forenemdh frästilse. swa bär dyäfwlen
en annar frästilse fram mykyth werre ok 
farleghane/the som ok godhom menniskiom är menlighen
the iak ok tror här j werdinne näppligha kan alsingen
borth thaghas. Ok är ath then som ena godh 
gernyngh haffwir giorth ok fulkomnath sägher widh sik
ok tänkir Nw haffwer thw ganska klarlegha ofwer
wunnith fienden Eyngen fastängh ära ok eynghen lasth
kunde ofwer winna tigh Eynga lundh haffde nagher
annar hwaszke then/eller then kunnith thz swa göra See
huru j dy ath mennisken menar haffwa vndher trykth
höghfärdh ok fafänga äre swa weth hon ekke for en
hon faller ther mith vthi Sanneligha then fawiske 
darlighe tanken komber swa goth som altydh j menniskene
hogh. Ty är thz vppenbarlighith Uthen man wakther
sik ganske warlegha här j moth/tha komber aff 
dygdene lasth. ok aff ödmywkheth spriger vp höghfärth



Capitulum.ij.

STundhom wendher dyäffwlen
ather eth sk yffthe ath frästha menniskene oppa
thz ath hon skal mena sik wara trygga ok skal alsingz
glöma waktha sik/tha han thz seer swa faller han
snarligha offorwarande offwer offorwarade menniske Jn
giff wande stark frästilse j hath eller j awundh/eller j 
kropsens begerilse.Thz kan ok ske tyl annath swik.thz han
vppe haller aff frästilse. Ath menniskian aff swa dane
trygheth ok frästelsens fran waru skal höghfärdes.
swa som hon aff synne eghene makth haffde offwer
wunnith alle syna fiende/eller ath hon desthe myndre
forskullan faar när gudhi y dy hon ekke haffwer
frästilse/eller ok sanneligha ath hon skal forsma thom som
nagher bedrowilse haffwa aff frästilse



Capitulum.iij.

THenne fienden radher stundhom meneniskene tagha
for sik högha ok thungha dygtesame gernyngar
som är omattelighen fastha ganska langh pelegryms
färth eller annath tolghith. Ath mennisken skal ekke
kunna halla thz.eller fulkompna thz Eller ath ther aff 
maghe naghith annath werre efther fölgia.Swa som aff
alth for stora fasthe. eth tompth siwkth huwudh.
Stor tungheth j menniskene synne ok stor bedrowilse
Ok aff langhe pelegryms rese stor otulugheth Ok
aff thy ath nagher wil högheliga lera andhra/komber
storth hiärtha.kätterie ok stor naturennes tunge



Capitulum.iiij.

HAn Ragher ok stundhom offwer giffwa 
merkeliga dygdesame gernyngar ok blyffwa widh
sina gernyngar oppa thz ath nar menniskian gör swa
dane sina godh gerningar skal hon lätha tykkia sygh
ath hon är en ganska dygdelighen menniskia.eller ath hon
allre skal koma tyl fulkompligheth. Eller ath hon j
swa dane ödmywkheth hon flye högkth stath ok högha
dygdesame gernyngar skal höghfärdes. ok döma
mz offornomsth the hon seer ekke göra som hon
gör.



Capitulum.v.

STundhom vm menniskian gör alth räth gar
fienden henne effther ath hon io faller j ena syndh
ty honom är nogh nar han haffwer en vppenbara
wegh tyl ath faa syälenne sloth.ok swa grypa hona
thenne same frästilse döl han oftha yn tyl dödhsyns
thyma ok tha frästher han aller mesth ok stridher moth
menniskene Ty han weth ath wynder han ekke tha
swa är hans arbeyth vm ynthe.



Capitulum.vi.

HAn giffwer ok yn stundhom menniskene 
rättha eller ok falska gudhelikheth/eller/vm gudh
giffwir henne gudhelikheth.j thz same radher han 
menniskene göra obeskedeligha lyffth/ok swärghia.oppa
thz ath sydhen nar gudhelikheten är bortha/skal
menniskian wara bedröwath j sygh ok bekymbrath/
eller ath hon brythe lyfthene



Capitulum.vij.

TWerth moth radher han offtha
mennikene j beskedeliketh liknilse ekke göra the
lyffth som är en andhelighen lekewm moth the 
syndher som mennisken är mesth böghelighen tyl ath 
menniskian skal iempth swa bliffwa j syndhene slemheth.



Capitulum viij.

HAn radher stundhom 
haffua af sidhwänio offwer mattho stora
lesnyngh.ath mennisken skal swa alt
formykyth bethungha sik/eller hon skal swa faa ledho
tyl synne lesznyngh ok swa läsa vthen gudhelikheth.
eller ath hon skal ther aff höghfärdhes.Eller ath hon ther
mz forsyme thz som henne nytteligane ok gaghneligane
är.eller ath hon skal tro ath for swa dane ithkeligha
langha lesznyngh skul/skal gudh wara pliktogher 
fulkompna thz hon begärar.



Capitulum.ix

Offta j ödhmywketh liknilse hyndrar fienden
godh gernyngar ske/oppa thz ath menniskior
skula ekke tänkia eller säghia ath man
är heligher ath man skal ekke ther aff höghfärdes. Ok
swa komber dyäffwlen aftath ath man hawer lethi wara
beskedeligh ödhmywkheth.Ekke giffwa almuse
menar man ekke wara gyrikheth. Ok ekke fastha/
skal ekke wara offwerflödhogheth. Uthen thz alth
odmywkhetenes dygh.



Capitulum.x.

Ok ath man maghe haffwa giffwa almuse
swa radher offtha fienden menniskene dragha
tyl hopa bade olofliga ok vthen räth
stora rykedomar.Thy han weth ath mz oräth draga
tyl hopa for almuse skul.är mykyth werre än ynga
almuse giffwa ok eynthe begära haffwa mz oräth.



Capitulum.xi.
﻿
STundhom radher han j nepstha liknilse göra sik
wredhan moth naghen Eller lathas wara wredher
annath hwäth oppa thz ath then som näpser skal 
näpsa for hwasth ok göra oräth ok smälek honom som
näpsthene lydher. Eller ath han mer skal näpsa tyl
hendh än til hans bestha som näpsther wardher.Eller ok
ath then som näpsis ok forbetradher skulle wardha/
wardhe werre mykyth for hans grömhet skul som
straffar. Thy dyäffwlen weth wäl ath menniskian kan
snarane kome ygen oppa en godhan wegh mz
sakthmodikhet/en mz alth for stora strengelikhet. Ok swa
skeer ath man hol syna otulukhet mz ene
skrymtelighe räthwyse ok hemdh höl man mz näpsthe liknilse
Hwilkith sanneligha ekke skulle hetha näpsth/vthen
heller fördarffwilse.



Capitulum.xij.

Ok stundhom twerth moth j milhetz liknilse 
radher fienden ath man skal ekke näpsa eller straffwa
then som straffande är oppa thz ath then som 
straffadher wardher skal ekke straffa ygen then som honom
straffar hwilkith alth for dy honom bör ath göra effther
räth kärleks lagh Ok swa wil fienden tappa thom
badhe ok dräpa dhom 



Capitulum.xiij.

STundhom nar menniskian hörer ath nagher 
forthalar then andhra/endogh ath thz ärhenne ekke räkth
dogh alth fordy gör dyäffwlan Ath ty hon wil
ekke göra honom j moth som bakdanther/swa haller hon
mz bakdantharens tal Eller hon syther ok tygher. Ty
dyäffwlen weth wäl ath thz är ekke lithen syndh/tu
﻿lulegha höra bakdanthan. Ty then som fortal hörer
skulle annath hwarth mz ordhom Eller mz eth wreth
anletha/eller j andre mattho huru ledhis han kunde
vppenbarlegha lätha see/ath swa dane fortal är honom
j moth/j swa dane fortal mattha man spörghia
bakdantharen ath/ok säghia/giorde han allre eyntha
goth/som vm talas Ok swa skal man säghia Mykyth
bäthrä ware tala vm hans godh gernyngar än
vm the ondha Eller/ekke säghia hans ondha gernyngar
for androm Uthen säghia thom for honom syälffwom
som giorth haffwer/honom tyl forbetran.



Capitulum.xiiij.

Offtha j beskedelikhets liknilse 
forbiudher dyäffwlen ather hal ok fastho
ske Ok swa ledher han yn/j eth andalighet hws/yn
j ena andeligha menniske sompn. Swalgh ok läthi/
tha the ära j swa dane mattho forklädh 



Capi'm xv

STundhom gör fienden ath nagher merker syna
drömar/ok ath man skal wisth ther tro oppa.
Moth gudz ok the helgha kyrke bodh/ok thom wara
sanna/ok alth swa henda som the vth wisa komber
han astadh.des likes vm otalelighen annan truldom Swa
som nar enom möther vm morghanen en hunder eller en
hari.Swa tror han ath thz merker ondha lykko honom
skal henda then daghen. Ok mz faa ordh ath säghia
Mz swa marghfallelighen ok mangha handa swa dana
truldom ok wiskipilsg ära enfalleligha olärdha
mennisker fulle ath gräselighit är tänkia tulkith Men
fienden saar for den skul tulka wan tro. Ty han weth
honom ganska storligha wara gudhi j moth Han weth
﻿ok menniskene ekke j gudh vthen j tulka truldom
säthia syna tro ok syth hop Ok fornemda wyskypelse
äre for then skul swa yntrukth j swa dane menniske
hiärta Ty the wile ekke höra wisa menniskior
Ekke wele the ok tro wise manne lärdhom Ok for then
skul/ty the ära aff swa darleghit synne/ath a hwath
thom hender thz wika the oppa fornemda gälniskio
Exemplum Um thom sker nagath goth Strax säghia
the Jak wisthe fulle ath thz skulle swa skee ty iak 
sagh thz j mynom dröm.The same offwer giffwandes
gudh ok honom som alth goth giffwer. ekke
takkandes for syth lan.the wika alth thz som hender oppa
swa dane fawiska wantro Ok/som ofttha sker hendher
thom naghith onth oppa then daghen swa säghia the
ok thz haffwa henth ty thom möthe en hund eller en
hari eller annath tolkyth Swa dane wanthro haffwa
the ok vm theres helbrygde ok wälfordhan.
Hwilka the ekke wedher kenna sik haffwa aff gudhi
eller aff naturenne. Uthen aff naghre scriffth. eller
aff nagher scriffwen äpple.eller aff annan tolkya
truldom Sanneligha swa dane wanthro ok truldom är
vthen al skel.ok komber allene aff listoghe fiendes radh
Thy wardher ok alth tolkyth högheligha forbudhith
aff the helgha kyrkyo alla sunna dagher widh 
höghstha ban Uthen twekan thz ware mykyth bäthre ok
tryggane menniskene syäl säthia syna trösth tyl gudh
ok hans helghan än tro eller tröstha oppa tolkan
dyäffwelskap. Ty skal hwar waktha ath han ekke
faller j swa dane grofwa gälniske.Ok radhe ynghon
﻿särdelis vngha menniskiom tro oppa swa dane Ty
thz är ganska pulsamth koma naghen ther aff nar han
är ther j komen aff vnghdom



Capitulum.xvi.

STundhom gaar fienden fram menniskene oppa
thz ath hon j hennes widher mödhom skal vthen mat
tho trösta oppa gudz hiälp Ath vm menniskene wider
mödha bliffwer ok hon wardher ekke frälsth aff
gudhi.skal hon falla j otulukheth ok knark moth gudhi
ok straffa ok lasthra gudhi.som thz ware omylth.ekke
bönhöra ok frälsa then som j swa dane gudhelikheth
bidher ödhmywker tyl gudh



Capitulum.xvij.

Offta giffwer fienden menniskene yn.thz som
sakth är mz annath swik Ath nar menniskian
seer sik aff gudhi frälstha.skal hon tro sik wara ganska
gudheligha heligha ok ganska kära gudhi. Swa som
the.hwilkens begärilse alsingz ok nesthen vndheliga
wardha fulkompnath aff gudhi. Men j thz forstha
forscriffua stykkyth skal menniskian hopas/ath thz
gudh ekke haffwir hörth hennes bön.thz är for then
skul ath thz är ekke nyttokth tyl hennes syäl. Men
j thz andra stykkyth är menniskene twekande ok
rädhendes ath gudh är henne wredher.ath hon är 
ekke werdh här j werdhinne näpsas. Ok thz hon är
bönhördh thz är tyl hennes lön. Ok är swa en
fordömh menniske j thz ytherstha.



Capitulum.xviij.

STundom giffwer fienden menniskene yn/eth
ganska skröpelighit samweth görandes hennes
samweth offwer alla mattho twekande ok trankth
ath hon ynthe goth skal thöras göra.oppa thz ath hon
thestha offthana skal syndha. Thy hon weth ath then
syndar som thz göra som han wisth weth ath hans
samweth sägher wara onth.Endogh ath swa dane tingh
är j sik ekke onth.thzta gör ok fienden for annath som
werre är Ath then som syndhar skal falla j wanhop
menande sik wara offwer giffuan aff gudhi ok
fördömdan/effther ath han swa lätteliga syndar ok kan ekke 
fulkompna gudz bodh 



Capitulum.xix.

STundom gör fienden menniskene samweth for
syndenne tryghth ok with.oppa thz ath
hon ekke skal rädhas ath synda/ok ekke
sydhen gaa tyl skryffth both ok bätringh



Cap.xx.

Ok gör fienden menniskene stundhom stort ok
with samweth j gernyngene. Men sydhen
tyl ath koma henne j wanhop/swa förhögher
han syndhene/beteende syntenes gräselikheth ok
groffheth/hwath skambleghit thz är swa dano 
menniskio som swa är högkt hallen haffwa giorth swa 
stora ok groffwa syndh. Twert moth tyl forende gör
han offtha eth strengelighit ok trankth samweth ok
lether/ther rädhas som ekke gors behoff Swa är
dyäfwlen räth som the som ropa ath barnomen som ekke
wäl kunna gaa/tu faller.Thu faller. Ath the skula
wardha forfäradh j räddogha ok swa naghers stupa
vthi ok falla. Swa skaffar ok fienden menniskene 
falropande ok sägiande iempth ok sampth.Thu far willer
Thigh fathas.Thw syndar. Thw fördömer tigh
﻿vthen twekan/j swa dane matthe fördryffwer han
samwethens fredh ok rolikheth ok tagher borth Swa
ath menniskian kan hwaszke läsa eller annath goth
göra rätteligha. Thetta kan ok ske for naghers 
annars skuldh som mykith werre är ok större wadhe
Ath menniskian wiliande fly thenna
marghfalleligha sina räddogha j syth samweth. hon tagher sik swa
with samweth fore ok swa ostyrlegha dristikheth fore
ath hon akther ynghen gudz eller the helgha kerkyo
bodh ok menar ynthe wara olofflighit. Ther fore
skal man j al frästilse tagha eth middel ok bliffwa
mith millan Hwilkith ske kan annath hwarth aff wisz
mans radh ok lärdhom/eller mz godheligha läsznynghe
ghe hyälp. Eller ok aller forsth j ödhmywkheth tyl
gudhi Hwilke ödhmywkheth menniskene hop aff
gudz milheth wardher blandath swa ath thz gar mith
millan 



Capitulum.xxi.

STundhom/thom han weth yngha lundh lydha
annars mans radh giffwer fienden yn. offtha
spöria wisa men vm radh. oppa thz ath theres
syndher skula yngha vrsakan haffwa. Stundhom gör
han ok ath swa dane radh spörgilse skule offta ske.
han menar ath the som wardha ath sporde skula gifua
onth radh vth Ath thene som radh söker ok han som
radith vth giffwer skula badhe forgaa ok bliffwa
fortappede.



Capitulum.xxij.

STundhom radher han menniskene forsma tagha
radh aff naghra menniske. Uthen allene wentha
﻿vndherwysnyngh aff gudhi eller aff synne lesznyngh
eller ok bliffwa widh syth eghit radh Ok swa säghia
j sik siälwen. Hwath som göras skal j thz ärändith
thz weth thu syälffwer bether en nagher annar/til^är
thz ärändeth bäest kunnoghth. Then hogher ok thyn
makth är tik mesth witherlighen.Ok magh ske ath the
som radhen giffwa.radha for theres bestha skul Eller
for theres hedher skul Ok thenna frästilse j bland
andhra är farleghana ok haffer större wadha särdelis
j gudhelighon menniskion ok j thom som högkth äre
lärdhe ok är aller störstha höghfärdh



Capitulum.xxiij.

OFtha effther stora offwerflödhogheth j math
ok j dryk giffwer fienden menniskene vn 
gudhelikheth ok grath oppa thz ath man skal tagha 
ofwerflödhoghet j sydhwänio som hon kome gudhelikhet
astadh.



Capitulum.xxiiij.

STundhom giffwir han yn swa dane
gudhelikhet ok grath effther stora omatteligha fasthe 
oppa thet ath effther skal fölghia en tomber hierne 
huwdhens vth törkan ok offwer allen kroppen storstha
fordarff Ath menniskian skal sydhen wardha tungh
bedröffwat ok wredh Eller oppa thz ath menniskian
skal tagha sik swa dane ather hal fastho ok wakningh
j ena sydhhwänio.ath hon skal aff the ensynnikhethene 
höghfärdhdas.eller ok falla j swa dane onth som
forra är sakth.



Capitulum.xxv.
﻿
HAn giffwer ok studhom yn/begära at see 
änglar/eller ath see hiärtekne/eller ath man skal
begära ängla tal/ok j lönlikhen ärende oppenbarilse
ok han besteller offtha ath swa dane menniskiom sker
oppenbarilse/eller nagher syn j naghen falskan truldom j
sompn eller j waknyngh. Thz gör han alt tyl ath 
swika j sanhels liknilse. Eller tyl ath koma höghfärdh j
menniskene Ther fore skal hwar en gudhelighen 
menniskia aller mesth fly swa dane begerilse. Hon skal
lätha sik ther ath nöghia som androm haffwer henth
j swa dane ärende Henne är sanneligha nogh/thz hon far
lön j hymmelrike 



Capitulum.xxvi.

STundhom giffwer han menniskene yn/storan ok
vndhelighen söthma j gudhelikhels/oppa thz
ath al menniskene lusth ok brukan j söthet skal gifwa
sik tyl hwile j swa dane söthet ok begärar ekke
elska gudh ok ekke tyäna gudhi for annnath vthen allene
ath hon maghe tolka sötheth bruka 



Cap.xxvij.

STundhom nar mennisken är j gudz tiänisth gifuer
fienden yn hardheth ok bedröwilse j hennes hiärte
oppa thz ath hon skal mena sik wara offwer giffna
aff gudhi. Ok skal yngha tiänisth mer göra gudhi
Uthen skal sleth giffwa sik tyl kropsens lusth ok ther
sökia hoghswalilse Sanneligha j thenna ärendene wardher
klarlegha oppenbarth hwilka som tyäna gudhi
aff eth renth fasth hiärta eller ok aff en falskan kerlek
ok for theres eghen lusth allene 



Capitulum.xxviij

STundom gör fienden ath then som är komen j
naghit stath hafwer iempth for öghen the brekelikhet
ok widher mödhe som j swa dane stath är Thz
är wäl santh ath hwarth stath haffwer syna 
brekelikheth ok syna eghna widher mödhe ok thom 
marghfalleligha ok ithkeligha. Men thom skal man tululegha
bära ok fagheligha lydha. Men thz gör fienden oppa
thz han moghe koma menniskene tyl otulukheth. ok
altidh tänkia oppa eth annath stath Ther wile wy
mer särdelis tala vm. Haffwer nagher taghit sik 
fore renliffwath leffwerne ok wara vthen äktaskap
honom skywther fienden yn ath thz är ganska farlegith
Han bär ok menniskene fore thz godha som j 
äktaskap är ok städher ekke tyl ath betraktha osägheligha
marghfallegha sorgh ok widher mödhe ok onyttelikheth 
j äkteskap är. Twerth moth Nar menniskian
är stadh j hyonalagh ok bundhen ok faar ekke ga 
tylbaka swa bär han menniskene fore hwath stor
sälheth/hwat stor rolikheth är/ haffwa ok bruka 
fryheth ok uthen swa dane werdhz hyndher fa tiäna
gudhi/yngha sorgh haffwa eller änxlan for betherligith
barnfänghe Ekke behöffwa slitha mansyns hardha
sydher for ynghon sörghia vthen for sik syälffwon Ok
mykith annath storth goth som the vthen twekan ekke
haffwa som j hyonalagh ära/bär fienden fore ok
säther for öghanen Thz gör dyäffwlen ekke for then
skul ath han wil naghz goth föra fram eller kungöra
santhethene aff höghet eller trygheth j swa dane stath
eller ok ath swa dane stath är täkkane gudhi. Men 
sanneligha thz santh är bär han fore Ath menniskian skal
thz alth betraktha ok swa störtha j otulukheth moth
﻿syth stath som hon ekke magh offwer giffwa. Um
nagher liffwer j blandha mangha som sker j klöstrom
honom bär fienden fore huru mykith goth är wara
ensampnom j öknenne. Han bär fore ath ther är bäthre
rwm tyl ath läsa ther är ekke werdz frästilse ther är 
ekke tyl fälle ath warda wredher Men han tygher vm the
farlikheth thom plägher hendha som ensome ära.Twerth
moth thom som ensamligha ok athskylde lefwa gifwer
han yn werdz begärilse. Ok sägher ath the j thy
ath the swa ensanligha leffwa ära ynghom tyl godho.
vthen sik syälffwon. Men ware the i werdhinne tha
hoghswaladhe dhe sörgiande menniskior Ok gynge
tyl the siwka. ok gaffwa stora almuse Thom j städher
byggia giffwir han yn nyttoghana wara tyl syälenne
boo oppa landz bygdh.ok bruka aker.ty.j köpstädher
är mangh ondh exempel. Twerth moth thom oppa
landz bygh boo skywther han yn. Mykith bäthrä
wara byggia i köpstadh/ty/oppa landz bygdh är ynghen
som honom lärer. Men j köpstadh faar han höra
predikan nogh ok magh göra mykith goth.ynthe bär
han fore hwath osägheligha mykyn wadhe tyl 
menniskenne samweth är j städher. Ok hwath tungkth thz är
ther leffwa ok bergha sik/ty ther är alth dyrth thz man
skal haffwa. Sanneligha som iak i thz förstha sagde.
thztha alth komber fienden menniskene j tankar ok säther
for öghanen oppa thz ath ynghon skal nöghia ath
syth stath Ath ynghen skal wara til fridz j syth stath
Ok skal alth iempth begära nye vmskifftilse. Ok
skal swa wara vthen trygghan fridh j hiärthane ok
skal swa iempth wara y twekan oppa ymsa sydher.
Al thenna ok annar swa dane frästilse skal hwar 
menniskia dryffwa fran sik. Ok när sik syälffwe swara
thom swa iak weth wäl ath onth ok goth fyndz alle
stadz.Haffwir mith stath naghz onth j sik. j honom är
ok alth fordy mykith goth som annars stadz ekke findz.
Ok ther tyl findz j eth annath stath mykith onth
som mith stath j sik ekke haffwer.



 Capitulum.xxix.

STundhom radher fienden ath nagher skal j menniske
närwaru lastha sik syälfwan. eller ok göra nagra
syndher. oppa thz ath han skal lätha sy ok vndher stha
sik wara syndhare ok ekke skrymptharn hwilkith aff
fienden yngiffs tyl ganska storth onth. Ty mz thz
same som mennisken swa talar eller gör moth syn hedher.
komber sydhen stundhom j henne thestha mer högh
färdh Ty hon wil j swa dane mattho wardha hallen
for ena sanneligha menniskie.ok reknas for en som
ekke faar effther syth loff Hwilkith han alth fordy j
synom hogh högheligha begärar. Ok ath swa är thz
kan swa merkias. Nar en annar sägher ok withnar
oppa honom the lasth ok syndh som hon syälffwer
vm sik haffwer sakth. swa wardher han wredher ok
byrghiar vrsake sik ok loffwa sik. 



Capitulum.xxx. 

Offtha radher fienden ath nar enom stundar til ath 
göra thz honom bör eller nagra handa tigh efther theres
sydhwänio som han vmgar mz Tha dragher han sik til
baka.til ath tiäna gudhi eller mz annar swa dane loff
lighen hyndher. ok gör sik ensynnoghan.thz komber fienden
a stadh Ath oppa then same tiden skule testha läthane
koma j swa dane menniskio hogh ylla ok gräseligha
﻿tankar j wrede ok hath. eller tyl fafängha äre ok j en
synnikheth som är aller wärsth.Fienden gör ok
stundhom ath mennisken skal heller göra thz goda j
henne synne är ther hon ekke pliktogh är tyl/än thz 
henne bör göra/ok nyttoghana är tyl hennes syäla gagn
som är/ath nagher skal heller brytha the fastho som 
bodhen är aff the helgha kyrkio.en the fastho som han
syälffwer haffwer tagith sik forn. Hwilkith som är
ganska olofflighit Twerth moth radher fienden offtha
altidh wara j groffwa kropsens ärffwodhe/oppa
thz ath man skal ekke wara lädhugher tiäna gudhi.
ok ynthe skötha syth leffwerne.eller thz ranszaka
Ty är sanneligha ganska goth matteligha haffwa sik
oppa badha sydher.stundhom göra thz.ok stundhom
thz andra ok swa temperera ok mattha thz ena mz
ty andra. 



Capitulum.xxxi.

STundhom gör fienden ath nagher betrakther
annars mans syndher/tyl ath döma sin iemkrisnan
ok koma han j onth rykthe.oppa thz ath han honom
ekke wil älska vthen forsma Ath han ok ekke wil
anama then godhe lärdom som swa dane berykthat
menniskia fran sik lärar Ok hwat hon goth gör/lägher
han alth vth tyl ondho/oppa thz ath är thz hans
offwer man.swa wil han honom ekke lydha.är thz ok
hans vndherdane.han maghe fara omanligha mz honom
ok näpsa vthen alla milhet. Ok ofwir alth oppa thz
ath ty han hafuer ekke giorth swa dane syndh skal han
alsinghz rekna sik bäthrä ok skal swa tagha tyl sik
wärstha höghfärdhene Hwylkin tyl äffwenthyr större
﻿syndh wardher än alla annars mans brusth ok brekelikhet
som han sa granth betrakther ok leggher sik vyn vm
ath wetha Ty är radh wenda syn öghen aff annars mans
syndh ok see oppa syna eghna syndher.är thz ok swa
ath thz görs behoff betraktha annars mans syndher
tha skal thz ske önkande Man skal thom mykith mer önka
j theres syndher än j naghen kroppelighen siwkdom
Ok bidhia gudh for thom. Ok tänke alth fordy ath
wara syndher ära större än theres.eller ok Uthen gudz
milhet gömer os ok bewarar.tha maghe wy wardha
bundhne mz mykith större syndher Ty/hwar som
ekke wil ath gudz miskundh skal swa forlata annars
mans syndher som hans. Sanneligha then same hather
gudz nadh ok miskundh.



Capitulum.xxxij.

STundhom bär fienden fore annars mans godh 
gernyngar oppa thz ath man skal falla j the sthora
ylhethene ok onszko som är awundh.Eller ok oppa
thz ath man skal vptendas tyl ath begära swa dane
annars mans eghedela ok rykedömer swa dane högha
statz.swa dane äre.swa dane klädhe. swa dane 
hestar/ok swa dane fagherhets/ok menligha offwer 
huwudh alla handa godhet. oppa thz ath nar man ekke
kan faa tolkith alth swa skal man ther aff sörghia änxlas
ok falla j bedröwilse. 



Capitulum.xxxiij.

Offtha giffwer fienden menniskene hogh yn 
mystänkia annars mans ordhom ok gernyngom Ath
hon skal tro ath alth thz som sägz eller görs.thz sker
henne tyl spoth ok tyl fortreth.eller tyl ath göra henne
ne skadha.ok är dogh alth fordy ynthe swa i sanhet.
﻿Swa dane frästilse springher stundhom vp millan hustru
ok bondha Millan susther ok brodher. Ok menligha
millan the som ära storstha wenner. aff hwilken frästilse
offtha komber aller störstha ok nästhen osägeligha
mykith onth.Ok wisseligha thz är the aller wärstha
frästilse/nagrom/ok särdelis synom wen mistänkia ok
tro tyl ondha swa lättheligha Hwilkith som nästhen
altidh fyndz wara osanth Ty skal man aller höghsth
fly swa dane mystro Ok vm swa är ath nagher är
som ekke kan swa sleth henne kastha fran sik tha är
besth Ath then som thom andra mystänker/oppenbarn
honom syälffwom thz han honom tyl tänker j hyärthane
swa magh han sik sydhen vrsaka/eller bidhias före/eller
andra fornöghnyngh göra Offtha gör fienden ath
menniskian gömer ok döl swa dane mystankar j syna
hiärtha ok haller thom ynne mz sik ath swa dane
mistro aff tolka ynhalnyngh skal wäxa ok mer för ökas
ok swa göra thestha mera skadha/ok then andre skal
ok ekke kunna vrsake sik. Twerth moth gör offtha
fienden ath menniskian aff hastikth synne/offortänkth
j orätthen tydh/aff onszko ok wredhe/öser tolka 
mistankar fram/ok är för fasth j synne seghn/ oppa thz
ath then som tolkith lägr tyl skal wardha wredher ok
bedröwadher ok ffa haath moth honom som tyl talar
swa tänkiande mz sik Huru gaar thetta til Hwi
tanker han tolkith vm mik. haller han mik for en tolkin
Ware han myn wen Sanneligha han giörde thetthe
ekke iak haffwir honom ekke swa bewisth mik ath han
skule ther tro mik tyl. Ekke haffwer iak thz mz
﻿honom fortiänth Ty matthu nw see huru fienden kasthar
fram syn swik oppa alla sydher badhe thiande ok talande.



Capitulum.xxxiiij.

STundhom skyndar fienden a stadh ylla tala op
naghen aff wredhe eller aff awundh ok göra 
honom skadha ok thungha Men alth fordy gör
yllistoghe fienden tro ok mena ath swa dane giors for
räthwise skul ok for sanheth ok for menligha nyttogheth
skul. Eller ok androm tyl godhe ok syäla gaghn
Ty han sägher/thz then gör thz är androm skadhelighit
ok tyl ondho. Ty är thz ganska goth ath badhe
han ok hans onszka wardher oppenbare. Swa
maghe alle andre sydhen kunna wakhtha sik for honom
Ok tolkith forsyma är moth sanhetenes kerlek.
Uthen twekan thettha ärendeth är aller farleghisth thom
som ekke äre sätte tyl domare offwer the andra ok
ekke skykkade tyl ath näpsa thom Ok ther tyl tala eller
säghia naghrom oppa ryggen swa dane onth/annath
hwart for thom som ynthe for magha wäl göra.
eller for thom som naghz formagha ylla göra. thz kan
ekke koma tyl godhe. Twerth moth gör stundhom
fienden ath nagher for reddoghe.eller awundh skul.
eller fortal j syndh döl ok tigher vm annars mans 
syndh ok onszko. badhe honom ok manghon androm til
storan wadha ok skadha Swa see j nw osägheligha
mangha snärär j wadhelikheth/ok ath räth leffwa
här j werdhinne är ganska tungkth



Capitulum.xxxv.

STundhom radher fienden ath nagher skal begyna
﻿höghtingh eller högh ärende.ok som honom synes han
gör thz androm til nyttho Men j sanhet tha gör han
thz mer til ath wara seddher ther aff Hwilkith ther aff
oppenbart är Nar han wil heller syälffwer swa dane
göra. än nagher annar skulle thz göra. En da ath
en annar kunde swa wäl eller bäthre thz göra. Um
thz ok swa ware ath gudhi är likatäkth hwat han thz
gör eller ekke Ty thetta är eth oppenbare merke ath
han j swa dane gernyngh blandar naghit til aff
synne äre nar han begärar ath folkith skal heller wetha
ath han gör tolka gernyngh än nagher annar Ty thz
är eth merke ath han gär swa dane gernyngh ekke
alsingz for gudz skul.Ok mz thettha här kan man j
mangha handa annar ärende athskilia ok merkia 
räthfärdhokhet j hiärthane ok naghers mans vpsath



Capitulum.xxxvi.

STundhom j skrymptande vpsath til ath hiälpa thom
fatigha eller til ath byggia kyrkior. eller til ath
haffwa tryghet ok wälfordhen j syn ytherstha ar/gör
fienden ath mennisken faller j giri Eller takher sigh fore
swikfulla hanternyngh. eller swär sik men edhe j synne
köpslaghen som forra ther aff sakth är. Man skal allre
göra dödeligha syndh ä huru mykith goth ther kan af
koma. 



Capitulum.xxxvij.

STundom j menniskene godh gernyngh gifuer fienden
yn stora läthi ok sthora tunghet ok sorgh Swa
radher han sökia glädhi lusth ok hoghswalilse j werdz
tigh ok ther aff komber tweggia handa onth Eth är ath
menniskian faller j fawiszkth tal.eller andra syndh Thz
andra är ath hon ekke faar booth j swa dane matto
aff synne läthi.vthen hon ökas ok vexer swa mer ok
mer Ty endwgh ath menniskian wardher oppa then tidhen
j werdz tingh fry aff sorgh dogh alth fordy komber
hon sydhen mykith större ygen. Ther fore hwar
som wil henne fran sik driffwa ok hono offwer wynna
han skal fasther stha j synom hogh henne j moth ok
hwasligha moth henne strydha.swa gar hon bortd ok
komber allre ygen sydhen. 



Capitulum.xxxviij.

Offtha giffwer fienden menniskene yn aller
storstha begärilse ath see werdz fafänghet ok 
brudhlops glädhi. Han gör ok ath oppa then tydhen som
mennisken thetta seer wardher hon ekke frästhat j swa
dane ohöffwiszkhet som ther offtha plägher wara tyl
kropsens syndh Ok ther medh gör fienden menniskene
ganska dvärffwa ok alth for mykith dristha oppa syna
renliffhet ok swa skeer ath hon faller j höghfärdh
heller ok vm sydher j lastheligha gernyngar.eller faller
j slema tankar.annath hwath ther hon tolkith seer.eller
sydhen annar stadhz ther hon är ensamen. ty tha komber
alth tolkith j menniskene hogh ok amynnilse.ty
är ekke tryggane eller bäträ än altidh fly tolkan 
wadha ok ynthe tröstha ther oppa ok allre ther oppa 
tänkia.



Capi'm xxxix.

STundhom vndher helikhetz ok 
gudhelikhethz fortäknyngh ok j moth klösther
giffwit folk som tyl hopa skal leffwa.j andelighen
wenskap gör fienden ath af en sydhwänio ath see hwarth
annath ok talas widher ok etha tyl hopa ok lee.ok
﻿snakkande ath tagha hwar oppa annan.wendes 
andeligha kärleker j en kropleghen sköran kärlek.ok vm
sydher j then aller slemiste kerlek.



Capitulum.xl.

STundhom j liknilse ath fly ensynnikheth ok halla
annars mans sydh.eller annath goth tolkith. radher
fienden ath nagher skal mer etha ok drykka än
honom goth gör.Ok thes likes vm klädebonath.ok
j annath swa dane Ty skal man j al tingh bruka 
beskedelikheth. 



Capitulum.xli.

Offtha gör fienden ath nagher som begynar tala
j eth goth ok helikth vpsath Nar han komber
naghz fran j syth tal.swa giffwer han sik oskikkeligha
tyl ath säghia mangha handa. Hwilkith som sker
annath hwart ty then som talar wardher wredher.eller
ty han gör sik thz tyl äre Eller ty honom tykker wara
blygdh ok nesa.vthen han komber folkith tyl vndhersamhet.
säghiande thom naghz klokth syälsynt Nyth
eller thz som ekke är förra hörth ther mz sker ath
badhe thz han ekke weth ok thz han weth talar han 
omatteligha fram.eller sägher thz som ensfalleligha folke
ekke är nyttokth Ty skal man altidh halla syna tungho
vndher fornomsth like wäl mith vthi syth tal ok
widh endhan som främsth 



Capitulum.xlij

STundhom vndher ödhmywkhetz liknilse ok tyl
ath bewara sik gör fienden ath nagher tigher.ty honom
forsmar tala Eller han tighrn aff wredhe.eller aff
höghfärdh Eller ok Nar han skulle tala Swa tigher
han aff en blyghan räddogha.

﻿
Capitulum.xliij.

STundhom vnde fortokningh höffwiszklighes 
begärilse sam nagher haffwir tyl ath wetha nagher
tyngh radher fienden mennisken skal lägghia sik wyn
vm/see/höra/eller forsökia alla handa. Ther aff komber
henne sydhen stor ithkelikhet j slem frästilse Eller
j ohöffwiszkhet ok haath. Ok vm swa warä ath
ynthe annath onth födes ther aff.swa är thz dogh alth 
fordy skadhelighen menniskene storligha ty hennes 
hogher wardher swa nidher slaghen mz tolkyn nye ärände
ath hon kan sydhen yngha stadhugha rena tankar haffwa
vm gudh. 



Capitulum.xliiij.

Offtha bär fienden menniskene hogh fore.täkka
tankar j kropsens lusth.ok sägher yngha fara wara
bliffwa j tolka tankar nar ekke fölgher santykkian.
ok swa tender han mer ok mer menniskene vp ath hon
kan sydhen näppligha wardha thom tankomen qwith.
Thy är ynthe bäthre en lykkia tolkon tankon weghen
mz thz förstha. Stundhom koma menniskene swa
dane tankar ondhe ok skadhelighe Nar man
betrakther mz förakth skylmenne stath ok leffwerne som j
werdhinne leffwa 



Capitulum.xlv.

STundom bedröfuar fienden ganska mykith menniskene
hogh j dy ath han komber henne j the bedröwilse ok
orättha tänkningh ath hon menar sik altidh syndha j
tolka tankar Thy han bär menniskene före grofwa
syndh wara Nar en läs syna tidher ok tyänar gudhi
ath honom koma swa dane tankar Ty radher han ath
man skal alsingz giffwa sik tyl ath dryfwa thom fram
sik ok ynthe annath aktha göra. Ty then ondhe fienden
weth lätthane wara/halla wädhrith stadukth j
handenne.än swa dane tankar taghas borth alsinges
ok rykkyas vp mz röther Eller swa driffwas borth
ath the ekke skula konna koma ather Sanneligha wy
syndhon ekke dödeligha j dy ath swa dane ondha tankar 
tagha oppa wan hogh. Uthen tha allene nar wy
samtykkion thom Nar war wilie haller mz thom. Ok
haffwer lusth j thom Men ä medhen the äre menniskene
j moth ok henne gruffwar for thom ok hather
thom swa är ther ynghen dödhelighen syndh. Man skal
alth fordy wetha/ekke wara moghelighit swa stora
hoghsyns renlikheth wara j menniskene j hennes ärffwodhe. 
eller werdz embetes brukan som j hennes
rolikhet effther longha hwile.ok andra lundh sökia
henne är fafänkth ärffwode offtha. ok är allene frästilse
Offtha wynner man the tankana bästh Nar man
forsmar thom ok akther thom ynte.vthen öffwomwan
hogh j annar tingh.än tha man menar mz makth fordriffwa
thom. 



Capitulum.xlvi.

STundhom giffwer fienden yn godha tankar.
Sanneligha ekke for naghz goth skul Uthen allene
tyl ath göra hyndher helgha läsznyngh Ty han
giffwer fornemda tankan yn j swa dane tidh Nar man 
ekke magh anama thom.ok ekke är nyttokth. Ty tha
man hörer eller syangher messo swa är ekke beqwem
tydher tyl ath tänkia oppa syth tiänisthe folk.
Hwilkith alth fordy oppa en annan tidh badhe är goth
ok nyttokth.



Capitulum.xlvij.
﻿
Oftha radher fienden en tydh swa bruka ena syndh
eller swa öffwa sik j naghra oloffligha lusth ath
man skal wardha fulleligha mätther ok sydhen allre
haffwa begärilse ther tyl Men ty komber thz fienden
astadh ty han weth menniskene sara syndha ther
vthi Han weth ok ath ändogh ath hon är naghra liszla
stundh vthen swa dane begärilse.hon faar alth
fordy sydhen thestha starkana frästilse/ty/swa som the j
storan hetha ok hethan siwkdom ära stadde Nar the
drikka kalth watn/tykker thom mz thz förstha ath torsthen
är slekther. Men sydhen haffwa the mykith werre
Des likes Nar en haffwer fulkompnath syn lustha
swa begärar han.sydhen mykith mer än for Swa som
ok the som io mer the sik mz näghlom kla eller gnydha/
thestha mer faa the kladha.Sanneligha kunde
the eller naghz litith haffwa tolomoth swa wurde the
mykith snaranne qwitte. 



Capitulum.xlviij.

STundhom nar en menniske fornemer naghre
wredhe j sik tyl ath hempnas ofwer naghen.
endogh ath thetta är henne j moth ok otäkth/ dogh alth
fordy/giffwer fienden menniskenne vndhersta ath hon
ekke skal läsa pater noster ok ekke tagha pacem j messone/
effther ath hon ekke gifwer tyl al stykke aff eth
wiliokth hiärta. Men sanneligha Nar menniskian
begärer for gudz skul elska syn fiende.swa skal hon
ok magh tryggeligha bidhia gudh ath swa som hon
forlather androm theres vndha gernyngar.gudh wilie
swa forlatha henne syna syndher.Ty vm swa är
ath mennisken begärar ok wil fulkompneligha älska
﻿syn owen.hon kan thz ok fulle koma astadh.



Capitulum.xlix.

STundhom radher fienden
ath mennniskian skal alth for mykith beskerme
syth rykthe Ok sägher ath göra annars/thz är
grädelighit ok en stor grömheth moth sik syälffwon.Aff
thenna ärendene komber otaleligha mykith onth.
Ty alth thz som mennisken hörer säghias vm sik wil
hon vrsaka alla syna gernyngar loffwar hon. Ok
menar wilia säghia sak tyl alth thz hon gör. ty hon
menar swa kunna stuppa hwars mans mwn yghen.
Hwilkith som är omöghelighit ok swa sker ath tolkyn
menniskia faller offtha j wrede/j otulukheth/j
höghfärdh/i hoghsins bedrowilse/j annars mans beklagilse/
ok sägher fram thz hon skulle lönlighit halla
oppa thet ath hon maghe ther mz göra sik rena ok bewisa
sina oskylloghet. Mz thz sama faller hon offtha
j skrymthan ath hon wil synas godh ok är ekke Swa
haffwer hon radh aff fiendenom ath hon skal göra
syna godh gernyngar allon asyande/ekke for then skul
som fienden henne sägher ath hon skal faa werdz loff
eller äre.Uthen tyl ath göra androm wegh til eth goth
exempel Ok tyl ath vnfly eghit onth rykthe Ty han
sägher swa til mik.rykthene bliffwande j ostrafflikhet
menniskener skule wägha myn ord högkth ok the
wardha ther aff for bätradhe. 



Capitulum.l.

TWerth moth radher stundhom fienden ath 
mennisken skal ynthe aktha hwath som vm
honom talas eller sägr ok skal ynthe skötha ath waktha ok
göma syth godha rykthe.Uthen skal lika mykith aktha/
﻿syndha ok göra ylla oppebarligha eller lönligha
ok skal swa leffwa j syns leffwernes forglömsko
säghiande j sik. Hwilkith mith samweth är thz weth gudh
ok ther är mik nogh aff.säghir ander hwath thom täkkis. 
Nu see j wath tungkt thz är fly badha thenna
glupana/ok gaa swa räth j weghen ath man oppa yngha 
sydhe wardher snardher/oppa badha sydher är
allerstörstha farlikheth Ther fore skal hwar en menniske
försth ok främsth betrakta holkyn hennes gernigär.
ondh eller godh. Ty vm hon är ondh/io hon
oppenbarlighana görs/io mer ok swarlighana sundhar
mennisken.ty skal manda hölia ok dölia.ekke tyl höghfärdh 
Uthn oppa thz ath man ekke giffwer enom androm
tyl fälle til ath syndha.eller tyl ath ylla tala.är
thz ok swa ath gernyngen är godh.dogh alth fordy
weth mennisken ath andra halla ok döma honom ondha.
tha skal hon merkia ok betrachta vm the som hono swa
döma göra thz af owishet eller enfalloget ok tha.vthen
swa dane godh gernig warä alsingz nittogh til syäla
gaghn skal hon blifwa tyl baka.eller ok ath kunskapen
ok sanheten j thz ärendeth kungöres thom ath the läre ok
wardhe vndher wisthe ath the ekke ylla tänke vm henne.
är thz ok swa ath the som döma göra thz af onsko
ty thz äre söbligha hwilkon annars mans digdh allre synäs
wara dygdh.holka ok ekke annars kunna tagha
an til ondho alth thz som sker ok görs Thom skal man forsma
ok ynthe aktha Theres munnar kan man ok yngha
lundh stuppa. Moth swa dane Mennisker görs yngha
lundh behoff honom nagha god gernig gör faktha eller
﻿beskerma syth rykthe. Här är merkiande ath högha
ok merkeligha gernyngar haffwer gudh giorth ok
gör som apostelen paulus lärar mer gynom the
mennisker som ära halue fawiske owise ok ynthe warte
än gynom andra holka helszth.Thy skal mennisken
yngha lundh begära wardha loffwath aff naghrom j thy
godha hon gör.ok mykyth myndre skal han syälwer
ropa vth eller säghia syth loff/eller bestella ath thz sker
aff enom androm Uthen giffwa alth gudhi j wal som aff
yngho kan göra stor tyngh. Ty wy seem ok offtha 
io meren begärar högheligha bewisa syna meenlösheth/
eller ath hans eghit goth/ skal koma j annars
mans kunskap/thestha myndre wardher han aff
androm hallen ok akthadher ok mykyth myndre bathnar
han badhe for gudhi ok sik syälffwon.



Capitulum.li.

STundhom gaar fienden borth oppa thz ath
menniskian skal j sik syälfwe sökia ok tänkia hwath
hon är vthsedh aff gudhi tyl äwärdeligha glädhi.eller
skykkath tyl äwärdelighe pyno. oppa thz ath hon
skal swa falla j alth for högkth omattelighit hop.
eller j wanhop.Sanneligha ynthe thera skal nagher 
menniskia halla eller mena j wissan dom. Uthen skal 
haffwa hop tyl gudz miskundh mz sturan räddogha i hans
strengeligha räthwise. 



Capitulum.lij.

STundhom ynskiwther fienden ath mennisken
tänker mz sik Um en skulle heller wilia dö eller. ok
äwärdeligha fordömas.än göra ena dödeligha syndh
vppa thz ath vm hon swarar ok sägher ia.tyl ath
heller göra syndh.swa syndar hon ather y dy ath hon wäth
heller göra syndh ok swa göra gudhi j moth än lidha
swa dane pynor.Ty mennisken skal yngha lundh
wilia göra gudhi j moth for pyno eller plaghe plykth
skul.är thz ok swa ath hon sägher heller wilia döö etc.
Försth är ath hon maske liwgher ok maske hon fallir j
rosznyngh ok höghfärdh/ther fore skal man högheliga
waktha sik ok fly ath göra swa dane spörghies mal.
är thz ok swa ath the koma vp krypande j menniskene
hogh tha skal hon ynthe swara thom. Uthen kastha
thom borth/ok säghia tyl gudh. Myna bräkelikheth
weth thw gudh ok herre.Ok sanneligha är iak wis
Ath vthen dyn nadh warä mik til hyälp/ ynghen pyne
är swa lithen/hon wunne mik io offwer ok giorde
mik til ath samtykkia syndenne. Ther fore kasther iak
mik arman syndare j thyna hendher/bidhiande ath thw
ekke tyl städher mik koma j swa dane frästilsens wadha.
som iak ekke kan ofwer wynna vthen dyns bodz
offwer gango.j swa dane mathe magh man tryggeliga
koma offwer then farlegha glupen.j dy oth man widher
kenner ödhmywkligha syna eghna bräkelikheth
ok säther syth hop j gudh allene ok j ynthe annath Ty
j wethen ath sancte pädher som försth loffwade förra
sik wilia gaa j dödhen än han skulle offwer giffwa gudh.
Han gaff sydhen gudh offwer ok nekadhe honom
ok holth ynthe eller giorde thz han loffwade Swa göra
sanneligha ganska manghe.menande ath the wile lidha
alla handa för än the skulle giffwa sik tyl ath
synda swa som the kunde fly syndhäne af synne eghne
dygdh ok ekke aff gudz nadh



Capitulum.liij.

STundhom gifwer fienden yn/en annar frästilse som
är när lik widh the som nw är sagdh. Ok är Nar
en haffwer j forgängin tidh giorth stora syndher ok ther
aff är honum komith naghit goth/swa som Um nagher
hafuer afladh ok fangith barn j hordon eller annars vthen
äkteskap. Hwylkith barn han haffwer j aller störste
kärlek/tha gör fienden ath swa dane menniske skal
spörghiä sik syälffwa ath/eller hon wardher ath spördh
aff androm. Um hon ekke wille ath hon ekke hadhe
swa syndath ok ekke haffde swa dane barn. Ty ä huru
hon swarar thyl the spörgies malen.tha hender henne
syndha Swa som j the förra frästilsen är sakth. Ty
sägher iak ath then läkedom som ther är sagdh han tiänar
här ok Man skal tyl swa dane spörgilse ynthe swara
Eller ok. Menniskian skal sörghia aff syndhenne.
Ok sörghia ath hon mz tolka syndh haffwer barn
Men ekke skal hon sörghia ther af ath hon hafwer barn


 
C.liiij

STundhom skywther fienden menniskene yn 
ath hon j sik syälwe ath spör ok tänker/vm hon är
werre än andra mennisker eller werre än den eller then
aff swa dane koma offtha ganska mangha syndher/som
är/liwgha höghfärdhas ok oskeligha döma en annan.
ty skal swa dane menniske säghia Alth thz iak hafwer
aff mik.thz är alth syndh. Men är naghit goth j mik
thz är aff gudz nadh.holka gudh magh lika stora giffwa
wa enom andhrom som mik.Sanneligha iak är nogh
ondher tha iak haffwer aff mik syälwe ynthe vthen
syndh. Ty görs ekke behoff likna mik widh andra
Medhen iak är syälffwer syndoghisth


Capitulum. lv.

STundhom the nadher ok
gaffwor som j enne menniske äre säther for hennes öghen
fienden ath hon skal ther aff höghfärdhas ok forsma
andhra Ty skal hon ther j moth tänkia.thestha störra 
wadha ok thunghane fordömilse sta henne före/vm hon
ekke räth brukar gudz gaffwar. Hon skal ok tänkia
ath ynghen är swa omiller ok syndogher som ekke 
bäthre brukade swa dane gaffwor nar the ware swa 
honom giffne. Ok swa skal hon döma ok halla hwan
iemkrisnan jwdha eller hedheninghe bäthre än sik syälffwa
eller ok minsth ekke werre 



Capitulum.lvi.

Offtha gör fienden ath nar en menniske skal göra 
both for syna syndher ok hafwa angher swa spör hon ath sik
syälffwa vm hon haffwer swa stora ledho til synne
syndh som henne bör hafwa Ok beginnar halla ath hon
ekke hafwer ty hon hafwer större sorgh ok grath aff
naghen werdz skada än hon hafwir ath hon hafwir 
giorth gudhi j moth mz syndenne.Ty synes henne ynga 
lundh ath swa dane ledha til syndenne är stor nogh.Här
skal man weta thz görs ekke behof hafwa likanliga sva
stora sorgh af syndenne som man maske hafwir af werdz
onde ok skada Ty thz är nogh ath gör syndh är
menniskene ledh ok hon wil yngha lundh mer j swa dane
matthe bryta gudhi j moth Ty/swa som förra är sakth
thz görs ekke behof/eller wilia fordömas eller döö.
eller ok mystha alth thz godha han haffwer än haffwa
syndath. Eller j swa dane mattho syndha. Ok ther
tyl/thz görs ekke behoff then angren ok sorgh 
wara swa sthora som gudhdomsyns storheth tyl sik
﻿kräffwer/ty thz är omöghelighit Ty gudhomsyns
storhet är vthen endha ok obegriplegha stor. Men
war angher eller sorgh är ekke swa. Ty hon haffwer
endha/thz kan ok ekke annars wara. Ty är nogh
aff then angher ok sorgh som sakth är.Thz är alth 
fordy santh ath then angren ok sorgen hon är thestha 
bäträ io hon större är badhe j syälenne ok j kroppenom Ok
tyl thenne sorghenne som oppa kropsens weghna är
behöffwer man rättha fornomsth. swa ath aff henne
fordärffwas hwaszke kroppen.eller skal ok
vndherstandh Här medher wardher man fry for mangha 
handa frästilse som före bäras. Nar en rädhes for 
mykith allre nogh göra both.eller ekke göra thz honom
bör Thz man är pliktogher ok os bör ath göra thz är
nogh til syälennes gaghn Ty som sakth är. Wy kunnom
yngha lundh göra thz wy ärem pliktoghe göra effther
ty som gudz storheth ok höghet kräffwian. Ekke ok
effther ty som wy hafwom aff honom mykith goth 
anamath Ekke begärar ok thz aff os then millesthe 
faderen Men effther hans nadhz vndeligha stora kärlek 
läther han sik nöghia ok är redhe ath haffwa os til 
wener Um wy hallon ok göron thz som han j wisth tal.
j wissan tidh haffwer säth ath göras.Thz han ok
haffwir budhit göra widh äwärdeliks dödz pyne. Ok
al the same bodhen äre ynne lykth j thenna ij.älska 
gudh ofwir alth tingh/ok thin iemkrisnan som thigh 
syälfwan/är thz ok swa ath nagher gör naghith goth ther 
ofwer/han faar ther fore ok större nadh Um thw spör
ath ok sägher Hwath är älska gudh offwer al tingh.
﻿j sleth swar tha swarar iak groffligha. Thz är swa
älska gudh ath mennisken wil yngha lundh naghz thz
älska ther mz hon tappar gudz kärlek. Men älska syn
iemkrisnan som sik syälffwan thz är begära honom.j thz
ytherstha äwerdelighit lif ok gudz nadh här j werdhine.
Ok ther til wilia honom göra thz som han skäligha
ok räthwisligha j tolkyth same ärende wil ath nagher
skulle honom göra. Ther aff är os oppenbarlighit ath
then som är sätther tyl domare skal yngha lundh wilia
frälsa naghen röffwarn fran dödhen eller aff fängilse.
Endogh ath han maske j swa dane ärende begärar
moth skäl ok räth frälsas Här aff magh man swara
mangha handa swa dane frästilse.



Capitulum.lvij.

HOnom som haffwer tänkth til sik tagha 
werdogha ihu xpi sacrament möther stundhom hans
eghens uwerdoghets tanke ath han magh yngha ledhis
wara ther werdogher til. Ok särdelis synes honom ath
han ekke wäl haffwer sik skrifftath j syna syndher.thz
magh ske aff dyäffwlsens ynskiwtilse oppa thz ath
han moghe hyndra swa storth goth ther fore skal 
mennisken tänkia ath hon allre kan aff synne eghne krafth
warda ther werdogh tyl.thz hon ok giorde sik ärfwodhe
ther vm j hundradhe ar Uthen thz sker aff enkannelighe
gudz gaffwo Hwilka gaffwo gudh kan sanneligha
swa wäl nw som effther hundrade aar ath giffwa
Mennisken skal ok betraktha ath j thenne 
werdhinne kan ynghen menniske alsingz for wisth wetha
hwath hon är stadh j gudz nadh eller ey.Um hon räth
﻿hafwer sik skriftath eller ei Uthen thz wurde henne 
enkäliga kungiorth aff gudhi. Ok thy/hwar som vthen
swa dane wissan ekke wil taga helgha altarens sacrament/
sannelige then swiker sik syälwan Ok han synäs hafwa
naghz aff höghfärdh Thz är ok en andron dygdelighen
wissan/ok är j menniskene makth Holka menniskene
bör ath haffwa. Ok nar hon haffwer henne tha
är ther nogh af j thetta same warth ärende/ok är.Nar
nagher j syns samwetz ranszakan hafwer thz giorth som
hans fornomsth ok annars mans godha radh haffwer
dömth ok vndherwisth honom skula göra.Ok gör thz
j swa longhan tidh som wanth är ther tyl hallas Hwar
som sidhen effther syn eghen dom ekke seer sik wara j
dödheligha syndh.han magh tryggeligha gaa tyl
sacramentith ok vthen fara for nyghia syndh. Ok/ endogh
ath honom hender maske oftha nagher lithen ok läth
twekan til koma henne skal han forsma ok alsinghz
offwer wina ok skal dryfwa sik til ath göra twerth
moth.Thz kallar iak ena lättha twekan. Nar nagher
hällidömer ok hallär vm naghra handa ath thz är
goth ok räthwysth tha än ath thz är onth ok syndh.
ok haffwer alth fordy nagher skäl eller tankar j moth.
som honam oppa föra swa dane twekan Ekke alth fordy
swa/ath försthe domyn ok halnyngen skulle honom
ekke wara mykith starkane ok wissane Swa ath vm
thz ärendeth ware ens annars mans tha hadhe han ther
yngha twekan vthi eller ranszakan.Sanneligha Nar en
haffwer ekke mera wissan oppa ena sydhe än oppa
the andra tha skal han stha ok ekke ga tyl altarens
﻿sacrament yn tyl des ath han mer santykker oppa ena
sydhe ok haller mz henne.aff annars mans radh
eller aff syn eghen skäl eller aff gudz yn skywtilse for
gudeligha bön skul Ty Uthen mennisken faar j swa
dane matthe wissan j sik syälffwe/tha menar hon altidh
sik ekke wäl wara skryffthade. Ok ekke kan
hon wara rolighen ok haffwa fridh j syth samwith
naghen tidh Hwilkith ynghalundh är goth.



Capitulum.lviij.

THen nw är stadder j bätryngh for syna 
syndher.spör stundhom ath sik syälwan vm han
hafwer stadughen wilia tyl ath allre mer syndha Ok
tha bär honom fienden mangha handa fore Särdelis
ath han är mykith bräkelighen ok ath han hafwer
ganska offtha fallith j syndh ok faller än nw hwar
dagh. Men swa dane menniske skal wetha ok
betraktha santh wara ath man ekke kan vthen syndh 
wara aff eghna makth Ok görs thz ekke behoff swara
eller säghia allre skula syndha. ty thz ware stoor 
offornomstogh dyärffheth. Ekke skal han ok döma
eller halla sik skula syndha Ty.thz warä nw syndha
Thy är nogh aff.Ath man hafwer stadukth vpsath
mz gudz hyälp fly syndene. Ok läggia sik ther wyn
vm Ok wil yngha lundh här effther syndha j när
warende wilia.



Capitulum.lix.

STundhom som sakth är wakar fienden vm. ath 
ingifwa thom menniskiom som fruktha gudh. mer en 
androm alth for storan räddogha at the skule j alle theres
﻿gernynga rädhas ok stha tyl baka Ther fore är swa
räddom menniskion ganska nyttokth/ath the försth granth
merkia.hwar til the ärä pliktoghe efther theres stath
widh dödheligx syndh both.ok hwar tyl ekke. Ok
ther aff magh man haffwa ekke alsingz owynneligha
vthen människligha wissan. Mz wisa ok gudheligha
menniske godha radhe/eller aff skriffthene/eller af syn
eghen skäl.eller ok aff syn eghen skrifftha fadher Ty
efther swa dane mennisker radh ok seghn skal man offtha
skyftha syth eghit synne ok offwer wynna. Ther
fore Nar menniskian haffwir swa dane wissan vm
thz som göras skal swa magh hon giffwa sik til fridz
Endogh ath hon haffwir giordh manga andra glömskor
som nadheligha syndher äre. Men vm swa är ath
nagher weth sik brutith haffwa j naghrn merkelighen
stykke thz skal honom anghra/ok skal sik sydhen ther 
fore skryftha tha han hawer ther rwm ok tidh til Swa
see j alsingz storligha wara behoff ath hwar menniske
ke granth spörgies fore ok weth hwath som är 
dodelighen syndh ok hwath ekke. Ok hwars tyl en är
pliktogher ok hwar til ekke Ok tha/hwath hon gör
ther offwer thz är wilielighit ok til gaffwor tyl for
ökan j nadhenne badhe sik ok androm. Ty/tro ath
mennisken är pliktok altidh fulkompnathz bästha
som hon kan göra. ok vm hon thz ekke gör tha
syndar hon dödeligha/thz är sthor willa/ ok allre kunde
swa nagher fa fridh j syth samweth.




Capitulum.lx.
UJdh endhan swa taghen en menlighen lärdhom
﻿ath swa som gudh ok godha engelin radha altidh til
godhe ok wendha altingh/framgangh ok motegangh
goth ok onth.ens mans eller annars mans tyl syäla
gaghn ok godhe menniske bathnan. tes likes twerth
moth lägger fienden sik wyn vm alth wendha tyl 
skadha ok tyl ondhe. Om nagher haffwer stora 
rykedomar.swa skaffar fienden ath han skal thom ylla bruka
tyl höghfärdh eller tyl skörhet/eller til oker/ok til ath
förwärffwa penninga orätteligha. Twerth moth helgha
ängelin radher menniskene bruka rykedomar tyl
ath giffwa almuse. ok til ath ödhmywkligha takka
gudhi.Ok til ath hafwa syna nödhtarff Thes likäs
skulen j merkia j menniskene fägringh ok fagerheth.
kraffth.wisdom stath ok godhe menniske rykthe. ok
thes likes the stykke som äre moth the forenemde.
som är fatikdom. fulheth ok onth rykthe.ok 
marghfalleligha menniskene tyl böghelikheth til thz eller til 
annath.kan helgha ängelin bruka til godhe.ok dyäfwlen
til ondho. Offtha gör ok fienden godh ynskiwtilse
wendas til ondho. Swa som twärth moth godha
ängelin wender fiendens ondha frästilfe til godha.
Swa som nar en wardher frästhadher giffwar sik j 
closther oppa thz ath han wil sydhen ga vth yghen. ok han
bliffwer alth fordy sthadhugher qwar.thes likes vm
nagher frästhas j höghfärdh eller awundh.henne skal han
trösteligha stha j moth. ther mz fortiänar han mykyth
aff gudhi.Swa sker offta ath nar fienden menar göra
skadha tha gaghnar han menniskene storligha ok
komber henne til godhe.Swa ath han offtha ofwer
﻿giffwer frästha menniskene ath hon ekke ther mz skal
naghath forskilla när gudhi ath hon wynnär honon ok
wer Ok moth al hans swikande frästilse som sanneligha
äre osägheligha mangh synsz ekke mer än en mennelighen
läkedom swa som thz worth sancto anthonio aff
gudhi kungiorth/ok är.Ath mennisken skal altidh haffwa
sthora ödhmywkth.ok aff stadhugh beghärilse
ok rena hiärtha säthia alth syth hop tyl gudz ok hans
helghon hiälp Ok sik thz kunna göra wetha wara
aller störstha gudz nadh Dogh alth fordy skal altidh
mennisken göra thz hon är pliktogh for gudhi.ok halla
hans bodh tröstande oppa fornenda hop Ty/Swa som
wy trom stadhukth Menniskene allene af gudz miskundh
wardha frälstha/swa skule wy same miskundh
högheliga hedra älska ok kära hafwa. Ty hwar som
annars gör.eller glömer swa göra Han gör sik sanneliga
aller wärdhoghisth tyl ath mistha gudz myskundh
Um fienden skiwther tik yn j swa dane mattho ok 
säger ä hwath thw gonr/sanneligha for wisth weth 
gudh hwath thw skalth wardha frälsther eller fordömder
ok thz kan ekke annars wara. Tha skalth thw swara
ä hwath som gudh haffwer skykkath vm mik tha är
han io wärdher älskas ok dyrkas. Ok effther thz ath
han yngha lundh kan liwgha giffwer han vthen alla 
twekan.thom honom tiäna ok ther effther stha effther theres
makth.hymmelrikes glädhi ok äre Ther fore endogh
ath myn endelikth är mik okunnogh alth fordy weth
iak ath eth goth leffwerne giffwer en godhen endha
Ekke skal iak ok for the owissanenne skul forsyma
﻿thz mik bör ath göra Men sanneligha mik bör mer
ok mer fara ther effther, lika wisth swa som endogh ath
en siwk menniske weth ekke vm hon skal wardha helbrygda
eller ey. Alth fordy mz räth gör hon ther tyl
thz henne bör Tyl ath göra en ändha, tha säghie wy
ath ynthe lärar swa menniskene j fornemda frästhilse,
ok osägheligha mangh annar swa som gudz nadh.
Som faas ok forwärffwes menniskene mz gudheligha
bön ok läsznyngh som giordh wärdher j dywpa
ödmywkth ok hiärthans angher The same nadherne
mz forskillan ok bön alla helgha manna ok helgha
qwinor werdhogha sik tyl ath giffwa os / fadher ok
son ok then helghe andhe Amen.

Här änas mester Johans gerson bok aff dyäfwlsens
frästilse Arom ephter gudhz byrdh M.cdxcv.
Trykt aff Johannes smedh j Stokholm ath meenigha
almoghen genhöffthen dyäffwlen mz syt siälskap

﻿


﻿Svenska Fornskrift-Sällskapets Samlingar
innefatta hittills:
Flores och Blanzeflor.
Sanct Patriks-Sagan. 
Peder Månssons Stridskonst och Stridslag.
Vadstena Kloster-Reglor.
Herr Ivan Lejon-Riddaren. (Fullständig i 3 häften.)
Namnlös och Valentin.
Ett Forn-Svenskt Legendarium. (Fullständigt i 11 häften.)
Konung Erik XIV: des Krönika.
Svenska Medeltidens Bibel-arbeten. (Fullständiga i 6 häften.)
Sagan om Didrik af Bern. (Fullständig i 3 häften.)
Hertig Fredrik af Normandie.
Konung Alexander. (Fullständig i 3 häften.)
Skrå-Ordningar. (Med fyra plancher.)
Heliga Birgittas Uppenbarelser. (Första — nionde häftet.)
Bonaventuras Betraktelser öfver Christi lefverne.(I ett band.)
Legenden om Gregorius af Armenien. 
Sveriges Dramatiska Litteratur. (Första, andra häftet.)
Helige Bernhards Skrifter. (Fullständiga i 2 häften.)
Svenska Medeltidens Rim-Krönikor. (Fullständiga i 7 häften.)
Suso, Gudeliga Snilles Väckare. (Fullständig i 3 häften.)
Själens Tröst. (Fullständig i 4 häften.)
Skrifter till läsning för klosterfolk. (Fullständiga i 2 häften.)
Mera har ej utkommit intill Februari 1876.


*

﻿Svenska Fornskrift-Sällskapets Samlingar:

1.Flores och Blanzeflor.
2.Sanct Patriks-Sagan. 
3.Peder Månssons Stridskonst och Stridslag.
4.Vadstena Kloster-Reglor.
5.— 6.Herr Ivan Lejon-Riddaren. Häft. 1, 2.
7.Namnlös och Valentin.
8.— 9.Ett Forn-Svenskt Legendarium.  Häft. 1, 2.
10.Konung Erik den XIV:des Krönika.
11.Svenska Medeltidens Bibel-arbeten. Band. I. Häft. 1.
12.Ett Forn-Svenskt Legendarium. Häft. 3.
13.Herr Ivan Lejon-Riddaren. Häft. 3 (slutet).
14.— 15.Sagan om Didrik af Bern. Häft. 1, 2.
16.Svenska Medeltidens Bibel-arbeten. Band. I. Häft. 2.
17.— 18.Ett Forn-Svenskt Legendarium. Häft. 4, 5.
19.— 20.Svenska Medeltidens Bibel-arbeten. Band. II. Häft. 1, 2.
21.Hertig Fredrik af Normandie.
22.Sagan om Didrik af Bern. Häft. 3 (slutet).
23.Konung Alexander. Häft. 1.
24.Svenska Medeltidens Bibel-arbeten. Bd. I. Häft. 3 (slutet).
25.Konung Alexander. Häft. 2.
26.Svenska Medeltidens Bibel-arbeten. Bd. II. Häft. 3 (slutet).
27.Skrå-Ordningar.
28.Ett Forn-Svenskt Legendarium. Häft. 6.
29.— 30.Heliga Birgittas Uppenbarelser. Häft. 1, 2.
31.Ett Forn-Svenskt Legendarium. Häft. 7.
32.Bonaventuras Betraktelser öfver Christi lefverne.
33.Legenden om Gregorius af Armenien.
34.— 38.Heliga Birgittas Uppenbarelser. Häft. 3 — 7.
39.Konung Alexander. Häft. 3 (slutet).
40.Sveriges Dramatiska Litteratur. Häft. 1.
41.Helige Bernhards Skrifter. Häft. 1.
42.Ett Forn-Svenskt Legendarium. Häft. 8.
43.— 44.Svenska Medeltidens Rim-Krönikor. Häft. 1, 2.
45.Helige Bernhards Skrifter. Häft. 2 (slutet).
46.— 49.Svenska Medeltidens Rim-Krönikor. Häft. 3 — 6.
50.Suso, Gudeliga Snilles Väckare. Häft. 1.
51.Svenska Medeltidens Rim-Krönikor. Häft. 7 (slutet).
52.Ett Forn-Svenskt Legendarium. Häft. 9.
53.— 54.Suso, Gudeliga Snilles Väckare. Häft. 2, 3 (afslutad).
55.Sveriges Dramatiska Litteratur. Häft. 2. Fortsättes.
56.Ett Forn-Svenskt Legendarium. Häft. 10.
57.— 60.Själens Tröst  Häft. 1 - 4 (afslutad).
61.Ett Forn-Svenskt Legendarium. Häft. 11 (slutet).
62.Heliga Birgittas Uppenbarelser. Häft. 8.
63.— 64.Skrifter till läsning för klosterfolk. Häft. 1, 2 (afslutad).
65.Heliga Birgittas Uppenbarelser. Häft. 9.


