

Amnesti åt Amaltheamännen.
Utgiven av Amaltheakommittén, Stockholm.1 Maj l914.





De tre fängelserna
vari
Amaltheamännen sitta fängslade.
HÄRLANDAHÄRNÖSANDLÅNGHOLMEN
Se täxten å 7 sid.





Ej mer jag vet om rättfärdighet
månde, bo i mänskors lagar,
men varje fånge i pinans grop,
som ensam och plågad klagar,
han vet att var dag är lång som ett år,
ett år med långa dagar.

Jag vet blott ett: att varje lag
som man har gjort för man,
sen det första brodermordets blod
på den bävande jorden rann,
blott skiljer halmen från agnarna,
men ej vetet skydda kan,

Av giftig sådd en giftig brodd
i tukthusluften gror,
där stryps och kväves dag för dag
vad gott i mänskan bor.
Vid hög portal står hålögt kval
på vakt med vassa klor.

Där svälta barn i hungersnöd,
och prygel dåren får,
med pisken botas svaghet där,
med syror öppna sår;
och hård av hat blir den som var
ett barn ännu i går.
Ur balladen om Readings fängelse
av Oscar Wilde.



Amnestikravet.

Åter bryter en förhoppningsfull vår in.
Solen stiger allt högre för var dag. Dst
frusna sinnet eldas oah värmes. Blodet får
en raskare fart och bultar med livsglad iver
sina pulsar.

Ut i sol och luft är den gemensamma
längtan, som mied sällsam makt besjälar alla
frihetsträngtande människor. Vilken
oskattbar lycka att få hänge sig åt vandringen i
skog och mark. Fritt ooh obehindrat få
njuta solens heta kyssar och vindens svala
smek.

Frihet att ostörd få äga sig själv och
obehärskat kunna tillgodogöra sig jordens
skapelser är att leva.

I dessa ljusa öch varma vårdagar, då
levnadsmodet stiger och kärleken till livet
kommer oss att glömma mångt ooh mycket av
lidna oförrätter få vi dock inte glömma
dem som försmäkta bakom fängelsets
murar och bida med iver vår hjälp.

Amaltheamännen.

Vad som vi för ett par år sedan önskade
är nu en organiserad vilja. Arbetarklassen
har i Amaltheaopinionen gett sin mening
oförtydbart tillkänna.

Den fordrar nu i rättvisans namn, att
fängelselidamdet må vara slut för de så hårt
straffade Amaltheaoffren. Samhället har
redan nu, i die sex långa åren, utkrävt sin
tribut. Den juridiska stränghneten har gjort
sitt, vi vilja nu att den moraliska
rättfärdiighetskänslan skall tala.

I dessa dagar var det bestämt att
petitionsslistorna skulle frambäras inför
benådningsrättens handhavare. På Rosbergs
uttryckliga önskan fingo listorna ej
framläggas för konungen förr än efter april
månads utgång. Den politiska situationen har
emellertid gjort kommittén tveksam
huruvida för sakens framgång det vore klokt att
just nu uppsöka konungen i detta syfte. De
officiella rådgivare, som för närvarande
omsluter monarken, inger genom sin
uppenbara kampställning, mot arbetarklassens
önskemål knappast några förhoppningar.

Vore det maningen att söka övertala
eller beveka konungen att visa sig
tillmötesgående, då behövdes inga hänsyn tagas till
den för handen liggande situationen. Då
kunde det, ytligt betraktat, vara likgiltigt
om landets regering voro av höger- eller
vänsterfärg. Men så fattar helt säkert inte
landets arbetare saken. Då vone det ju
tämligen överflödigt att samla alla dessa namn
på petitionslistorna, som om aldrig så
många säkerligen imponerade lika lite på
monarken som Tommelillapetitionen. Sverges
arbetare ha under år 1909 lärt att de ej
kunna förlita sig på furstar.
Arbetarklassen har möjlighet att för det första genom
en parlamentarisk press framtvinga frihet åt
Amaltheamännen. Amalthea-agitationen har
för det första gjort klart för arbetarklassen
vad deras plikt är. Denna agitation har
medfört att mer än 100,000 personer ställt
sig bakom detta frihetskrav. Men inte
allenast dessa massor av arbetare har vunnits
för saken. Så vitt jag kan förstå intager
den socialdemokratiska representationen i
riksdagen en mera sympatisk ställning till
frågan nu än förut. Om någonstädes
massans önskningar skall göra sig hörd bör
det vara här. Ha vi den soc.-dem.
riksdagsgruppen på vår sida är därmed ganska
mycket vunnet. I Sandömännens frigivning
gjorde gruppen en stor insats. I den nu
valda andra kammaren, har inget av de tre
partierna absolut majoritet. Med den
spänning som råder mellan högern och
liberalerna kan socialdemokraterna tillsammans
med de senare störta den nuvarande
högerregeringan om den som det visat sig, vill
stanna kvar vid makten. Då ingen högerministär
kan vinna den parlamentariska
förutsättningen att regera, är det möjligt för liberala
partiet att liksom i Danmark oaktat det besitter
mindretal dock regera med
socialdemokraternas stöd. D. v. s. så länge de ej gå
fientligt fram mot arbetarnas vitala krav.
Under en sådan, mycket tänkbar, situation
skulle socialdemokraterna komma i tillfälle
att utöva präss på regeringen och
konungen är sin tur beroende av sina rådsmän och
på den vägen skulle det vara en möjlighet
att monarken skulle kunna vinnas för
amnestikravet.

Men det är ju klart att kommittén ej kan
sitta och vänta på en sådan situation.
Kommer icke en sådan till stånd måste ju de
hundra tusenden, som petitionerat, ha klart
besked. Redan nu har från visst håll
framförts att andra åtgärder böra tillgripas. Blir
petitionen avslagen tvingas arbetarne att
upptaga den direkta aktionen till diskussion.

Men först gäller det att få petitionen så
kraftig som möjligt och här är det avgörande
skälet för att kommittén måst något skjuta
på listornas framläggande. Ännu är det
många platser som ej insänt sina listor trots
uppmaningar härom. Bland dessa är det
några av de större platserna.
Namninsamlarna har på en del platser önskat att få
arbeta ännu någon tid oah så gott som varje
dag komma rekvisitioner på flera listor. Vi
ställa därför en sista maning till hela
landets arbetare:

Låt oss nu taga i med fart för att få ännu
flera att gå med på amnestikravet. Skriv
efter listor. Låt även kvinnorna teckna
sina namn och så återlamna dem fortast.
Kommittén skall i arbetarpressen ange den tid
då listorna ovillkorligen måste vara inne för
inbindning. Socialister, syndikalister och
demokrater, låt oss gå enigt och kraftigt
fram för amnestikravet. Leve
Amalthea-männen!
                                                                                                    Einar Ljungberg.




Opinionsrörelsen för
Amalthea-männens frigivning i
Amerika.

Svenska ungsocialister, som nu äro
bosatta i Amerika, ha där tagit initiativ till
opinionsrörelse för Nilssons, Rosbergs och
Sterns frigivning.

Redan förra vintern anordnade de
opinionsmöten och publicerade artiklar i såväl den
svenska som engelska prässen.

Amaltheakommittén i Ohicago utsände i
fjol petitionslistor. Då jag sist fick
meddelande från Amerika om denna sak, hade på
en del listor som återkommit till kommittén
15,000 svenskar skrivit sina namn. Då hade
emellertid endast en liten del av de många
tusen listor, som utsänts, återkommit.

Till Staaffska regeringen skickades cirka
100 resolutioner från svenska möten i
Amerika. Dessa möten voro i medeltal besökta
av 150 pärsoner.

I januari hade Amaltheakommittén i
Chicago 300 dollar inneatående på bank, samt
50 dollar i kassan.

Kommittén har dessutom betalat
tryckning av petitionslistor, lokalhyror o. s. v.

Till de engelsktalande arbetarna har
kommittén utsänt ett upprop.
Tryckningskostnader och porto för detta upprop gick till
215 dollar, vilket också är betalt.

Från engelsktalande arbetare hade till
svenska regeringen i januari insänts 202
amnesitikrävande resolutioner. Dessa
resolutioner hade antagits av cirka 20,000 arbetare.

Bland dem som talat på de offentliga
opiniomsmötena i Amerika är Fr. Werenskjöld,
W. Wald, Ragnar Johansson, Vilhelm
Södergren ooh den i Amerika populäre
advokaten Clarence Darrow m. fl.

Socialist partys exekutiva kommitté har
med alla röster mot en beslutat stödja
opinionsrörelsen i Amerika.

Detta är i korthet vad Ragnar Johansson
i Chicago meddelat mig om opinionsrörelsen
i det fjärran Västern.

Våra amerikanska kamraters arbete i
opinionsrörelsen bör bli en kraftig maning
till oss som ännu bo i »Frihetens stamort
på jorden» att med fördubblad energi
deltaga i striden för Amaltheamännens
frigivning.




Frihet och Livsvärde.

För närvarande äro begreppen »Frihet
och Livsvärde» illusoriska, åtminstone
när det gäller personer som ha att kämpa
mot så att säga allt och alla.

Detta spörsmål i sammanhang med det
sociala krigets offer har till stor del sin
grund uti att där den kollektiva kampen
saknas och en del individer som hålla fast
vid kampsocialismen i stället för en
filantropisk sammanslutning utan mål, bli
många gånger försöksobjekt på detta område.
Antalet torde vara oräkneligt, fastän man
endast observerar en del enstaka direkta
fall.

Utan att här prisa handlingen, om den
är straffvärd eller ej, vill jag framhålla den
som en framtvingad nödvändighet.

Orsaken torde i detta fall stå klart för
en var, och jag inskränker mig till att
nämna dels skillnaden mellan strejkande
arbetare oah en strejkbrytare samt samhällets
omvårdnad om de senare, ävensom de
medel samhället vågar använda mot dem på
vilkas skuldror samhällets ekonomiska tyngd
vilar.

Om man drar en paralell mellan å ena
sidan klassdomen i Sverige 1908 samt i
Buviken i Norge 1913, vilken existerade
under omkastade förhållanden skall man se, att
då man i Norge värderar en strejkande
arbetares liv, då den skjutes av en beväpnad
strejkbrytare tiil 500 kr, dömer man i
Sverige för att sona en av den svenska
statsmakten eskorterad engelsk strejkbrytares
liv 3 män Nilsson, Rosberg och Stern till
livslångt straffarbete.

Det siar om kamp för att lösas
Till frihet, all tryckt proletär,
Vars framtid i fängelset slösas
Vak upp! till en stående här.
Arvid Johansson.


Starka ord.

Väl kan starka händer fängselbommar spränga,
bräcka tjocka murar och slå lås isär,
öppna tunga portarna, som fångar stänga
inom dystra väggar, där ej solen är. . .

Men vi fria eder, Amaltheamänner,
ej med händers kraft och verktyg utav stål,
ty vårt varma hjärta större styrka känner
i ett vapen, som till slut når kampens mål.

Ärligt ord, som tyckes eller öppet talas,
sanningsord, som flammar ur en eldig själ —
det har kraft att gammal fördom slå ihjäl,
om ock segern dröjer och får dyrt betalas.

I ett slag kan blixten eken slå i flisor,
dynamiten spränga kan de högsta berg,
men de ord vi tala hava själ och märg
och bli sprängskott under världens orättvisor.

Våra starka ord kan spränga fängselbommen,
fast det dröjer, innan skottet riktigt tar. —
Då, kamrater, stigen ut där livet blommar,
ut till frihet, ut till sol och ljusa dar!
VICTOR ARENDORFF




Långholmsbilder.

Fängelsegården.

»Dock ett jag vet, det vore väl
man visste vad man vet:
vart fängelse man byggt är byggt
med mur av skändlighet,
och bommat till så Kristus ej
skall skåda in i det».
Oscar  Wilde.


Vidstående tre interiörer äro tagna från
fängelset på Långholmen. Och som varje
fängelse i landet är byggt efter samma system
äro de varann tämligen lika, varför man genom
ovanstående foto får en inblick i fångens
sorgliga liv i allmänhet.
Kyrkan.
Bilden längst till vänster är
fängelsegården, där fångarne dagligen rastas en 20 à
30 minuter. Fängelsegårdarne gränsar som
synes intill varann och skiljes genom tjocka
höga murar, så ej fångarne skall komma i
förbindelse med varandra. Man endast hör
det släpande trampet av dessa arma
människors ömkliga procession. Som en utslagen
solfjäder är dessa gårdar byggda och i deras
spets är en vaktkur, där fångknekten har en
överblick över alla fångarne. Från och till
sin cell får fången en mask för ansiktet.
Behandlingen är som om man vore ett vilt
djur. På fängelseknektannes språk kallas
denna vädring av fångarne för »promenad».
Ett girymt hån. Jag föredrog många gånger
att stanna i min cell.
Hallen.
På bilden här ovan se vi
fängelsekyrkan. Här är samma isolering; i de små
överbyggda båsen sitta fångarne under
»gudstjänsten» så att de endast se prästen i
predikstolen. Från denna plats äjr bilden tagen.
Det är endast de stora länscellfängelserna
som har kyrkor. I kronohäktena får
fången åhöra predikan i sin oell. Celldörrarne
öppnas ett par decimeter. Då dörren ligger
långt in i muren kan inte fången se något
genom denna springa, inte ens prästen, men
fången som skall stå vid dörren i sin cell
under predikan och kan ganska lätt
uppfatta prästens ord ute i fängelsehallen.

Å mellersta bilden synes denna hall.
Cellerna ligga i tre våningar intill varandra
på båda sidor. Trossbottnarne är i mitten
borta, så att man kan se från den ena
våningen till den andra. Utefter andra och
tredje våningens celler löper en balkong på
ett par meters bredd och står i förbindelse
med bottenvåningen genom spiraltrappor.

Å bilden synes öppningar på sidorna, det
är ingångarne till första och andra
våningens celler. Härinne sitta fångarne en och
en och framlider sin sorgligt olyckliga
tillvaro. Låt oss ägna dem en tanke i dag,
1:sta maj, frihetens dag! Den som ej kan
pressa sin vilja i lagens trånga snörliv får
ofta plikta med frihetens förlust. Vi är
visserligen i dag fria men vet inte vems turen
är härnäst.

Einar Ljungberg.



Den kamp för att befria Amaltheamännen,
som nu föres över hela landet, är en
rättfärdighetens kamp. Visserligen är de
stridsmetoder de unga revolutionärerna begagnat
sig av för mig oantagliga i ett land där
strid kan föras med lagliga vapen — men
att för “Amaltheabombens“ skull döma tre
unga människor till livstidsfängelse är att
straffa ej med rättvisa, utan att med
den makt som den nuvarande
kapitalistklassen äger taga represalier mot värnlösa offer.
                                                                                                    Kata Dahlström.



En humanitetsprövning
av
C. N. Carleson.


Det var sommaren 1908. På väg
mellan Trelleborg och Ystad, där jag skulle
tala senare på dagen, säger konduktören,
i det han klipper biljetten: »Har redaktören
hört vad som händt i Malmö i natt?» »Nej,
vad då?» »En av de engelska sträjkbrytarne
dräpt med en bomb i hamnen». Det var ett
tidigt rykte. Namn och detaljer ännu
okända, men själva händelsen var säker och viss.

Min första tanke var den: nu – i den
oerhörda spänningen under
transportarbetarekonflikten — öppnar kapitalistprässen alla
dammluckor för sin infami mat all
arbetareorganisation. Alla räddhågade springa över
åt höger nu mitt under riksdagsmannavalen,
och högerregeringen griper kanske till en
undantagslagstiftnings vapen. Så laddad den
politiska atmosfären var det året redan, bords
man vara beredd på det värsta. Vid
framkomsten till Ystad mötte mig Thorsson på
perrongen. Även han upprörd, när han av
mig fick veta vad som inträffat.

Jag återger detta första intryck därför att
det ger en utgångspunkt för ett bedömande
av Amaltheahändelsen, som borde vara var
rättänkande människas.

Om någonsin förelåg här en förbrytelse,
direkt och påtagligt framsprungen ur
särägna omständigheter, ur en abnorm
spänning mellan klasser och intressen. Den
sociala solidaritet, som avskyr, fördömer och
med lagen och överheten bestraffar våld,
dråp och mord och som i vanliga fall är
självklar, måtte här visa en remna. En
utmanande taktik från arbetsherrarnes sida,
då de ej skydde att med import av
främmande arbetskraft förlänga den inhemska
arbetskraftens umbäranden, drev proletärisk
solidaritetskänsla upp ända till överhettning.
För proletärisk känsla och tankegång kom
sträjkbrytaren i ögonblick, då kampen om
brödet stod på sin högsta tensionspunkt, att
te sig som en fiende lika förhatlig som
en inkräktande fientlig makts soldater, mot
vilka ingen pardon gives. Attentatets unga
förövare — det är lätt att sätta sig in i
denna känslostämning — leddes icke av ett
brottsligt syfte i gängse mening, men väl
av en känsla liknande den, som behärskar
— låt oss säga — en borgerlig patriot i
ögonblick av fara för fosterlandet. I sin roman
»Sybil» talar Disraeli, skildrande
industrialismens klassklyvning i England, om »de två
nationerna»: ägendomslösa ooh
ägendomsbesittande, och uttrycket har nyligen varit
använt i en svensk liberal politikers tal.
Attentatet i Malmö var en episod i en strid
om existensen mellan två nationer i denna
bemärkelse, och denna omständighet är
avgörande för uppfattningen av
Amaltheagärningens värkliga natur, även frånsett nu att
mot de oskyldiges bestridande det aldrig
kunnat bevisats, att avsikten värkligen varit
att bringa dessa engelska sträjkbrytare om
livet; ej heller ha funnits indicier till stöd
för ett sådant antagande.

Nåväl — på sådana s. k. miljöskäl är det
ju utsiktslöst att vinna en resning i ett
brottmål — därtill är vårt samhälle ännu
alltför litet ett kultursamhälle, men en gärd
åt ur det rättvisa och humana i att låta de
påtagliga solidaritetsmotiven – i och för sig
allt annat än brottsliga — lägga sin tyngd,
i vågskålen för en avkortning av
straffet borde kumna förväntas så många år som
nu gått efter den uppseendeväckande
tilldragelsen.

I fall som detta prövas det modärna
samhällets värkliga humanitet, prövas det
lugna omdöme, som skulle giva ett vittnesbörd
om att den ena »nationens» fiendskap mot
den andra kan böjas under hänsyn
dikterade av den rättfärdighetskänsla, som,
viskande eller öppet och frimodigt talande,
säger: här bär samhället självt i sin
bristfällighet gentemot sociala stormar och
konflikter, i sin svaghet vid förebyggande
av en klass-spännings explosioner, en del av
skulden.

Tiden är inne att avplåna den delen —
och det kan ske i en handling, som talar
omedelbart till mångtusendens rättskänsla,
i en handling, som öppnar fängelseporten för
män, vilka, intet brottsligt uppsåt i vanlig
låg, kriminell mening, utan endast ett
häftigt hat mot förräderi i den ofta bittra,
proletäriska livskampen en gång förde inom
fängelsets murar.




Vilja Amaltheamännen
ha nåd?

I december 1912 sökte ett trettiotal
obekanta arbetare i Tomelilla nåd för Anton
Nilsson, Algot Rosberg och Alfred Stern.

Handlingarna överlämnades till våra tre
kamrater och man begärde deras yttrande
angående nådeansökan.

Nilsson, skrev bl. a.:

»— — — Jag anser mig inte för
härvarande kunna mottaga någon
straffavkortning – – –»

Rosberg svarade:

»— — — på grund av vissa skäl anser
jag mig ej nu kunna mottaga nåd – – –»

På mina resor igenom lamdet har jag
träffat personer, som genom dessa Nilssons och
Rosbergs svar fått den uppfattningen att de
ej ville mottaga nåd. Detta omtalade jag
för Rosberg då jag sist (17 januari i år)
talade med honom på Härlanda
centralfängelse. Med anledning av detta skriver Rosberg
till mig i ett brev av 8 febimari:

»— — — För övrigt ber jag dig låta dem
veta, alla som icke tror att jag vill emottaga
nåd, att jag med glädje skall lämna
fängelset så snart portarna öppnas, på vad sätt
det än sker, jag är ingen formalist och lägger
alltså icke huvudvikten på formen.
Beviljandet av »nåd» är ju även en rättsform och
under dessa former ha vi ju alla varit tvungna
böja oss. Icke lider varken min yttre eller
inre människa av om jag frigives genom
»nåd», amnesti eller genom direkt aktion».

Hade det funnits någon utsikt för våra
olyckliga kamrater att få nåd 1912 hade de
ej avböjt, de avböjde på grund av formella
skäl, det var ingen absolut vägran att
mottaga nåd. Nilsson skrev ej för
närvatande och Rosberg ej nu.

Det är väl troligt att de när de bli fria
så blir det genom »nåd».

Få de ej denna »nåd» då petitionslistorna
inlämnats till konungen, är det Sverges
organiserrade arbetares solidariska plikt att
tillgripa effektivare medel.

A. H—m.




Vad gäller kampen för
Amalthea-männens
frigivning?

Efter att i åratal ha tänkt på saken, efter
en noggrann kännedom om de olidliga
fängelseförhållandena, efter att två gånger (i
nov. i fjol och i jan. i år) ha sett Rosbergs
utmärglade, brutna gestalt; efter att ha
talat med pärsoner, som sett Anton Nilsson
liggande i 39 à 40 gr. feber på det sämsta
av alla sjukhus — på Långholmen; svarar
jag det gäller ingenting mindre än att
rädda 3 människoliv.

Ska’ de 3 goda kamraterna sitta i
fängelsehålorna några år till, är det väl säkert
att någon av dem bäres ut som lik
därifrån.

Handen på hjärtat du som inte gjort
något för Amaltheamännens frigivning.

Kan du sätta dig in den tanken och
likväl stå likgiltig för opinionsrörelsen?

Du svarar kanske, jag har skrivit mitt
namn på petitionslistorna och jag har varit
på opinionsmöten och antagit resolutioner,
är det inte nog?

Nej, det är inte nog att du skrivit ditt
namn på petitionslistorna. Det är din
solidariska plkt att ta’ petitionslistor ooh samla
så många namn som möjligt på dem.

Är du agitator anser jag det vara din
solidariska plikt att på varje möte du talar
säga några ord om Amaltheamännen, på så
sätt kan du intressera många för våra
kamraters frigivning, som annars ej få höra
något om dem.

Är du redaktör för en arbetartidning
kräver solidariteten att du i varje nummer av
tidningen åtminstone med några ord erimrar
om opinionsrörelsen.

Vill vi att fängelseportarna ska’ öppnas för
Nilsson, Rosberg och Stern, då måste också
alla, ungdemokrater, ungsocialister,
verdandister, socialdemokrater och syndikalister,
alla vi som strida för ljus och frihet, unga
och gamla, män och kvinnor, med entusiasm
deltaga i den opinionsrörelse som om den
bedrives målmedvetet skall erövra frihet åt
våra 3 kamrater.

Tycker du att jag begär för mycket,
försök då sätta dig in i hur du själv skulle
känna det om du som Nilsson, Rosberg
och Stern skulle sitta levande begraven i 6
långa, långa år, och om du undar dessa 6
långa år skulle genomgå den otroligt
grymma behandling dessa våra 3 kamrater
undergått.

Tag saken så pärsonligt och jag är säker
på att alla instämma i vad jag här skrivit.

Axel Holmström.


Amnesti ges utan
förbehåll.

   En artikelförf. har i förra Amnesti-numret
sökt göra gällande att amnesti ges med villkor 
och efterräkningar. Det är säkerligen
en alldeles felaktig uppfattning av
amnestibegreppet, uppkommen i föreliggande fall
uppenbarligen genom en sammanblandning
av enskild benådning och amnestibenådning.

   I amnestiernas hemland Frankrike blevo
exempelvis 1871 års kommunarder, då för
dem 1880 utfärdades en allmän amnesti,
varigenom de fingo återvända till Frankrike, i
full utövning av sina förra medborgerliga
rättigheter. Av flyktingarna från denna tid
ha en Vaillant, en Lafargue m. fl. varit lika
värksamma efter amnestibenådningen såsom
franska partiledare. Hervé, som jag vill
minnas även blivit åtminstone en gång
benådad på amnestibenådningens väg, har ej
häller låtit beröva sig sin frihet och
rättighet av fri medborgare, lika litet som han
eller de andra velat anse sig som »socialt
förbrukad».

   Amnesti kan lika väl avse en person som
en mängd personer, tre personer lika väl
som 30. Ammesti innebär icke »frigivning
på hedersord», men frihet utan alla
förbehåll och utan alla moralföreskrifter. Den
som ger och den som mottar amnesti låta
det gjorda vara glömt utan några som hälst
moraliska och straffrättsliga reservationer å
ena hållet och avtvingade lövten å det
andra. Det är även säkerligen den bästa
moralen, fri som den är från alla juridiska
spetsfundigheter och krystade moraliseringar.

   Amnestin utplånar med andra ord
brottet med alla påföljder. Hedersord eller icke
hedersord har ingenting med amnestibenådningen 
att skaffa. Amnesti ges alltid utan
förbehåll. I och med amnestins beviljande
är den amnestibenådade fri, fullständigt fri.
Han behöver inte ens tillfrågas huruvida han
önskar motta’ benådningen helt enkelt av det
skälet att det ej alls är fråga om huruvida
han föredrar det ena eller det andra. Han
är som sagt befriad från alla efterräkningar,
honom avfordrade lövten och villkor. I
Carl Johans amnestikungörelse av 1834 heter
det också att alla som hans amnesti angick
hade »hörsamlingen» att ställa sig amnestin
till efterrättelse.

   Det ankommer på den ammestibenådade
själv huru han efter frigivningen gör och
låter; han är likställd med alla andra fria
medborgare och står såsom de under
lagarna. Att på förhand bestämma hans
handlingssätt eller låta »övervakningsmyndigheter» 
föreskriva honom villkor som gå över
deras befogenhet ingår icke i begreppet
amnesti.

   Men det utgör naturligtvis intet hinder
för att vid en blivande amnestiframställning
(ej i form av »böneskrift» som sker vid
enskild benådning utan som folkmening) hos
regeringen som bilaga kan följa yttranden
från vederbörande fångvårdsmän över de
unga Amaltheamännens uppförande inom
fängelset, hälst som sympatier för de unga
männen lära finnas bland dem.

   Den i regeringsformens 25:e paragraf
intagna bestämmelsen om brottslings hörande
om han vill motta’ nåd har avseende på
den enskilda benådningen, särskilt i sådana
fall då fråga är om s. k. förvandlingsstraff,
såsom t. ex. vid dödsstraffs förvandling till
livstidsstraff o. d. Det kan hända att en
dödsdömd föredrar döden genast framför ett
livstids pinostraff. Exempel felas icke
därpå i den äldre, ännu otäckare strafflagen
än den nu gällande. Sandömännens benådning 
hade efter mitt förmenande hela
karaktären av enskild benådning. Vid en
sådan benådning inhämtas även alltid Högsta
domstolens utlåtande, vilket icke är
ovillkorligen behövligt vid amnestibenådning,
som här är att räkna som en chance.

   Hr von Melsted påstår i sin artikel om
»frigivning på hedersord» att amnesti för de
unga Amaltheamännen innebär deras frigivande 
mot hedersord att icke delta i ett nytt
socialt krig. När har amnesti förmälts med
lövten om det eller det?  Aldrig.  Hr von
Melsted säger vidare att de unga männen,
om och när de frigivas, skola, t. o. m.
»måste», betraktas som socialt »förbrukade
redskap». Det hade hr v. M. icke bort säga.

   Hr von Melsted säger också att om
fångarna erkänna plikten att hålla ett sådant
hedersord är det ett värk av fängelsestraffet. 
Jag säger med mitt lekmannaförstånd,
som har åtminstone den fördelen att vara
bevarat från varje juridisk spetsfundighet:
Om så skulle bli förhållandet, så blir det
med all säkerhet i trots av fängelsestraffet. 
Alla nutida kriminalister, de viilka
kunna göra anspråk på att höra framtiden till,
ha på fullgoda grunder helt och hållet
förkastat den religiösa läran om fängelset som
moralisk förbättringsanstalt.

 G. H:son—Holmberg.




   Tag opp frågan om Amaltheamännens
frigivning på det fackförenings-, klubb-, loge-
eller kommunmöte du besöker.

*

   Skriv en hälsning på ett vykort till våra
Amaltheakamrater. Därigenom sprider du
litet sol i de mörka hål där de äro
inspärrade.

Adr. är:
Anton Nilsson
Centralfängelset
Härnösand.

Algot Rosberg
Centralfängelset
Härlanda
Göteborg.

Alfred Stern
Centralfängelset
Långholmen
Stockholm.




Kvinna, se din son . . .

O, moder Proletariat, se din son!
Honom, som de fängslat, slagit och sårat. Som
lider för oss, för din och min skull. För
sin klass, för hela mänskligheten.

O, moder Proletariat, du den starkaste
av mödrar. Hur kan du stilla åse din sons
lidande? Utan att lyfta din hand för att
slå. Utan att lyfta din arm till hämd.

Han, som lät sin kärlek tala högre än sitt
förnuft. Som gav sitt liv, då andra tvekade.
Han den varmaste av oss alla. Som aktade
sig själv intet, men oss andra högst av allt.
Skulle du glömma honom, moder?

Nej.

Nej, hör jag dig svara. Nej.

Först hör jag det som en undertryckt
kvidan, en ensam mors jämmer. Så hör jäg
det stiga som ett sorl av röster från många.
Det ökar i styrka, i vildhet, i förtvivlan.
Det stiger till brus, till storm, till orkan.
Och det ligger hämd i rösten och
undertryckt hat. Blott en kan tala med den
rösten, du, moder Proletariat.

Hon, den i räddhåga och ångest fångna,
har mist sin tvekan och känt styrkan av sin
makt genomströmma sig, och slungar nu
ut sin förbannelse över sina ooh sina barns
förtryckare.

Sitt Nej.

Aldrig förr har hennes nej ljudit så mörkt,
så hotfullt som nu. Ty hon har sett sin
sons oförskyllda lidande oich törstar till
hämd. Och ve dem som våga stå henne
emot. De skola jämnas med jorden, de
och deras gärningar. Och deras
förtryckarnästens murar skola falla samman. Ty
moder Proletariat är fruktansvärd i sin vrede.
Allt för länge hava de ockrat på hennes
långmodighet. Allt för länge hava de
trampat på hennes brinnande modershjärta och
föraktat och hånat hennes klagan och
hennes jämmer. Allt för många tusen gånger
hava de korsfäst, pinat, sargat och slagit
henne och hennes barn.

Nu törstar hon till hämd. Och hon skall
få hämd. Ty hon har makten. Och
hon vet det.
                                                                                                    Emma Flood.





Fängelset

av Karl Esper.


När jag tänker på de oerhörda
grymheter, mänskligheten under förflutna
mörka århundraden begått ooh fortfarande låter
komma sig till last, när jag tänker på den
fond av smärta, sorg och elände, varmed
människorna betungat det redan i sig självt
så härda ooh svåra livet — då är det särskilt
fämgelserna, som framstå för min inre syn.
Man kan tala om slagfältens fasor. Javäl;
dessa ohyggliga, upprepade slaktningar,
vilka så uppfylla historien att fredsperioderna,
som Schopenhauer säger, endast »te sig som
korta pauser», de tillhöra förvisso de
svartaste fläckarna på mänsklighetens sköld.
Men de kämpande krigarna hade å båda
sidor rätt. Om de stridde för en god eller
dålig sak, om de gingo till anfall eller
försvarade sig, så möttes de öppet inför
varandra för att strida, segra eller falla. De voro
jämmställda ifråga om villkoren, även om
de voro olikställda i styrka, antal eller
utrustning. Och slagfältets fasor, den vilda
striden, hungern, kölden, blessyrerna, ja
själva den smärtsamma döden tedde sig för
de av patriotisk fanatism förblindade
människorna i ett slags försonande skimmer
genom den med kriget förbundna »äran». Mer
än den kvalfulla döden på valplatsen
fruktade krigaren att levande komma i sin
fiendes våld — han fruktade mer än allt
annat fångenskapen.

Hjälten, som återkommer från
slaktningen med segerns krans virad kring sin
panna, krymplingen, som linkade sig hem med
en förlorad arm eller ett ben, hedrades och
glorifierades. De buro sina ärr med
stolthet. Över de fallne uppreste man
ärestoder, och deras minne bevarades i hävderna.
Men fångarna ...

De som levande bortförts av fienden för
att dväljas i unkna fängelsehålor eller dömts
till livslång deportation, de som tvingats att
göra en neslig slavtjänst åt sina nya herrar
i det främmande landet, deras öde var det
värsta. Deras liv var höljt i skam och
vanära, deras minne var dött, deras namn
utstrukna. Historien har mycket att berätta
om hjältarna och de i striden fallna — om
de till fångenskapen dömda vet den nästan
ingenting.

Att brinna på bålet eller lägga huvudet
under bilan kunde för en orädd frihetsman
eller sanningskämpe vara en neslig död —
men den kunde också omvandlas till en
triumf. Det har alltid legat något glansfullt
och stort över den grymma, våldsamma och
av mängden beskådade döden. Men det har
alltid legat något tröstlöst tragiskt över den
långt grymmare, långsamma döden i de
skumma fängelsevalvens ensamhet, fjärran
från ljuset och människornas prövande
blickar.

Det ligger något djävulskt i själva
fängelsesystemets idé, något som skyr
offentligheten, dagsljuset. Gå ut att döda ett
farligt rovdjur i dagens klara ljus, möt tigern
eller det retade lejonet inom dess eget
område med. öppet visir. Det kan bli ett farligt
äventyr, där du själv kan få bita i gräset.
Men sök att fånga vilddjuret levande: du
måste då lägga ut en dold snara, gräva en
övertäckt fallgrop och locka dit djuret med
någon åtel i nattmörkret. När du har
besten fångad, triumferar du; men din bragd
har skett med lömska och förhatliga medel
och tillför dig ingen ära.

Och liksom den rättsinmige harmas över
att se det stolta rovdjuret ömkligen
inspärrat i en trång och smutsigt bur, plågat
av fångenskapen och prisgivet åt
nyfikenheten, skadeglädjen och hånet, så skulle helt
säkert också harmen över människors
hållande i dystra fängelseburar under tidernas
lopp hos de rättsinniga ha växt sig så stark,
att fängelseväsendet nu varit avskaffat —
därest fångarnes olyckliga liv, deras lidande
och tårar kunnat offentligt skärskådas och
ej som skett sorgfälligt dolts för mängdens
kritiska blickar.

Men den mänskliga grymheten, som ännu
kvarlever i själarnas djup, ett arv från
tidigare, djuriska utvecklingsstadier, förutsåg att
offentligheten var farlig för fängelseväsendets
bestånd — och det är därför man måste kalla
det djävulskt.

Korsfästningen, bålet, skampallen och
stupstocken voro offentliga, därför äro
korsfästningen, bålet, skampallen ooh
stupstocken avskaffade eller hålla på att avskaffas.
Kriget försiggår offentligt och det är
därför diet iscensättes mera sparsamt, dat äi'
därför ropet på dess avskaffande ljuder ur
millioner munnar i världens alla hörn.
Alkoholens barbariska härjningar försiggå öppet
inför våra ögon — därför börjar man
lagstifta emot densamma. Djurens hållande i
burar sker offentligt — därför knota
djurskyddsvännerna, som uppröras över deras
lidanden. Men de mänskliga
fängelseburarna äro dolda äv tjocka, gråa murar, häktena
ligga litet avsides, därför frodas
fängelseväsendets barbari och därför komma
protesterna mot detsamma så sparsamt, så
dämpat.

Ty tänk vilken skam, vilken skandal för
det tjugonde århundradet, om vi skulle
offentligt få ta i betraktande alla dessa
stackars gråklädda, utmärglade varelser, dessa
pinade människor, dömda att i en dyster
trång cell framsläpa en eländig tillvaro
under en själsmördande sysslolöshet eller med
ett enformigt, olönat arbete.

Skulle man ej storma fängelserna och
befria de inspärrade, liksom de segrande
franska revolutionärernas första åtgärd var att
storma Bastiljen, symbolen för den störtade
gamla våldsregimen? Skulle man ej i alla
händelser allmänt fråga sig: varför sitta alla
dessa människor häktade? Vad hava de
gjort? Vad var orsaken till deras brott?
Är samhället så väl inrättat, att ingen
tvingas eller förledes till brott, varför straffet
är välförtjänt? Eller lida de halvt
oförskyllt? Men är det mänskligt att behandla
tänkande varelser — även brottslingar —
på detta sätt?

Det är samhällets, de maktägandes sjuka
samvete, som förlägger fängelset i
skymundan för att man skall tänka så litet som
möjligt på det, tala så litet som möjligt om det.
Det som man inte dagligdags här för ögonen,
glömmer man lätt, sysslar man ej med.
Fångarna äro levande begravna. De existera
inte. Det är ällt.

Men man förstår hur sjukt samvetet måste
vara hos ett samhälle, som låter levande
begrava folk. Fängelserna hysa individer, som
fallit offer för nöden, därför att de togo av
överflödet för att stilla sin hunger;
fängelserna hysa individer, vilka handlade
ohederiigt, emedan de trodde att ohederlighet
var tillåten i ett samhälle, där systematisk
stöld legaliserats. Fängelserna hysa
individer, som slagit ihjäl en fiende,
emedan det är lovligt att mörda massor
i krig; fängelserna hysa individer, vilka
blivit djur, därför att man tillhandahöll,
ja, tvingade på dem en dryck, som gjorde
dem till djur. I fängelset sitta människor,
vilka utestängts från samhället, därför att
de utanför murarna funnit sig utestängda
från samhällets omvårdnad och gemenskap,
och tagit konsekvenserna. I fängelserna
sitta människor, som icke uppfostrats, men
straffas därför att de icke förstått att leva
rätt av brist på uppfostran. I fängelset sitta
människorr, vars hjärnor äro sjuka, men vars
sjukdom hindrade dem att förstå det de bort
söka hospitalvård — vilken de icke hade fått,
därför att samhället ej begrep daras
sjukdom. I fängelset sitta till sist människor,
vilka med medel, alltför kraftiga, för att det
sjuka samhälLet skulle tillåta deras
användning, sökt göra samhället underkunnigt om
att det är sjukt. Bland dessa finns det
några, som tillgrepo ett mindre våld för att
hindra samhällets maktägande att mot dem och
deras klass utöva ett mera kraftigt och
ödeläggande sådant den i system satta
utsvältningens. Dessa voro Nilsson, Rosberg och
Stern, ooh för sin dom över samhällets
övergrepp dömdes de av samhället strängt.

Undri ej på, att fängelset ej tål dagens
klarra ljus!

Som ett oformligt, motbjudande, barbariskt
monument avtecknar sig det klumpiga, gråa,
dystra fängelset mot den ljusa rymden, ett
värdigt monument över det tjugonde
århundradets från förflutna mörka tider nedärvda
samhällsbarbari, där kapitalistmoralen,
rovdjursmoralen, ännu sitter i högsätet. Men
det står ej på en fri och öppen plats och
bekransas ej av glada människor vid festliga
tillfällen. Nej, medvetet om sin rätta art
står det avsides, oåtkomligt, svept i en
hemlighetsfull slöja; och mot detsamma knytas
händerna, mot detsamma riktas dova rop och
förbannelser. Skall dat än länge kunna
tolereras, skall det än länge kunna bibehålla
sin roll av det sjuka samhällets ängsliga
väktare?


De tre
fängelserna.

—



Härlanda.

Förhållandena vid Härlanda, utanför Göteborg,
där Rosberg sitter är väl i stort sett som vid
andra fängelser i landet: Repa drey, sy säckar
samt läsa religiös litteratur, ytterst lite förrästen.

På straffavdelningen är det något bättre än på
rannsakningsavdelningen, där får man bra
arbete, antingen med snickeri, måleri eller
skrädderi.

Vad arbetet, i och för sig, beträffar så är det
ej något att klaga över. Det är rent och snyggt
och ej alls ledsamt, men man får ej lära sig
så mycket, att man har någon nytta av det då
man blir fri, åtminstone om man ej har längre
strafftid än vad jag hade. (15 mån.). Men det
är ju mindre trevligt, att tvinga en människa,
som ej är anhängare av militarism, att ett helt
år sitta på fängelse och sy militärkläder.

Vad befälet i skrädderiyrket beträffar, så kan
jag ej klaga, de voro, så långt män med
kännedom om fängelsereglerna, kan fordra, ytterst
humana och välvilliga, åtminstone mot mig.

I fängelset finns en skola, som står under
ledning av en filosofie kandidat. Skolan är
uppdelad i två klasser, med tre dagar i veckan,
och för varje klass, två timmar varje dag. I
nämda skola kan man få läsa nästan vilka
ämnen som hälst, såsom geografi, historia,
botanik, teologi, hälsolära och alkohologi, framför
allt svenska språket, men även främmande språk.
Vad det sist nämda beträffar, så blir det av
enskild natur, nämligen i fångens »våning», men
med ledning och hjälp av förut nämda kandidat.
De som gå i skola, det är endast 12 i varje klass,
får även religiösa lektioner 2 timmar i veckan.
Dessa lektioner äro ej, såsom kanske många
tror, strängt dogmatiska. De gå i stället mera
i objektiv, historisk riktning. Där finns alltså
åtskilligt för många att lära.

Vad litteraturen beträffar, så är den rätt bra.
Där finns ett stort bibliotek varur man får låna,
i regel 4 band i månaden, men vill man ha
mera så nekas ej detta.

Maten är som den kan. Har man bra mage
så kan man »lägga på hullet». Läkarevården kan
jag emellertid ej berömma.

Befälet är utmärkt. Detta gäller det högre
befälet så som direktören och sergeanten.
Konstaplarna äro ganska klådiga, men de bli rätt
bra efterhållna, och det är en nödvändig sak,
för fick de leva som de ville, så var det synd om
många av fångarna.

På Härlanda måste det vara bra kanske nu
någon säger. Och för kort tid, kan det vara så.
Men det är en annan sak med t. ex. Rosberg,
som är dömd till livstids straffarbete.

Nog är det sant att man får skriva brev
och taga emot besök. Vad skrivningen
vidkommer så får man skriva en gång var tredje månad,
och då endast till anhöriga. Vad besöken
beträffar, så får man taga emot dylika en gång
i månaden, i närvaro av en fångknekt som skall
höra allt vad som säges, och se allt vad som
förehaves. Och för rästen, hur många är det
av fångarna på Härlanda, som har anhöriga i
Göteborg. Ej häller är det något roligt att taga
emot besök, för då utspelas de mäst tragiska
scener man kan tänka sig. Då om någonsin
blir den tysta och ensliga friden inom
fängelset störd.

Det mäst pinande är att vara så strängt
isolerad att man är tvungen taga på mask det första
man skall gå igenom celldörren, man kan ej
sända sina kamrater en vänlig eller uppmuntrande
hälsning. Svårt är det även om man en
sommarkväll kan smyga sig upp i »gluggen» och
titta ut att då få se par om par vandra utåt
landet till älskog och smek. Det går an, då
man kan tänka den eller den dagen kan även
mig vederfaras denna lycka, men för den
livdömde är det en annan sak, han vet ej om han
skall bli fri någon gång eller inte.

Mina ord äro enkla men mina tankar och
mitt intresse för Amaltheamännens frigivning
varm. Det bottnar i den hemska erfarenheten.

Före detta 188.

*



Härnösand.

Såsom centralfängelse har straffanstalten i
Härnösand icke existerat längre än i 7 år.
Ursprungligen var det på platsen ett länsfängelse, men efter
tillbyggnad av detta blev det hela ett
centralfängelse år 1907.

De lokala förhållandena i den nyare
och större flygeln äro jämförelsevis goda.
Cellerna äro ganska stora och ljusa särskilt i de
övre våningarna. Men det finns här en
avdelning, som är mer än andra hälsofarlig. Det är
källarvåningen, där också de gemensamhetsfångar
sysselsättas, som ej åtgå till handräckning.

På denna avdelning äro cellerna mycket
fuktiga isynnerhet höst och vår men även eljes vid
fuktig väderlek. Under min vistelse där trängde
vatten ibland in, så det stod som små sjöar
på golvet. Dessa celler användas dock blott som
arbetslokaler, icke som sovrum.

I äldre flygeln, det gamla länsfängelset, äro
cellerna mindre, mörkare, kallare och ytterst
osunda. Vad särskilt kylan beträffar, så kan den
i dessa celler stundom under vintern bli så stark, att
vattnet fryser i fångarnas dricksmuggar, och
fångarna måste hålla sig varma genom rörelse.

De båda nämnda flyglarna äro förenade
medels ett förbindelseparti, i vilket bl. a.
gemensamhetsavdelningen är inrymd. Denna
avdelning består av ett större rum, i vilket 13 ytterst
små celler äro placerade efter inre väggen.
Något fönster finns det ej i dessa små burar, men
dagern tränger dit in genom gallerdörrama från
de stora fönsterna å ytterväggen.

Här ha gemensamhetsfångama sitt tillhåll, då
de ej arbeta. Även Anton Nilsson bor
följaktligen här, och enligt förljudande arbetar han
som snickare i den förut omtalade fuktiga
källarvåningen.

Kosten vid detta fängelse torde i det stora
hela likna den, som utspisas vid andra större,
men man har ett särskilt serveringssätt vid
centralfängelset i Härnösand, — ifall det ej på
senaste tiden ändrats — som behöver påpekas.
Fångarnas matportioner sättas utanför
celldörrarna. Brödet kastas direkt på det ofta
smutsiga golvet precis som till hundar, och man får
verkligen vara glad de gånger, det ej kommer på
samma fläck, dit nattkärlet ställes före och efter
tömningen.

Den andliga vården är ej häller något
att skryta av. Den är, liksom den lekamliga, den
sämsta möjliga, och har länge utövats av blott
en präst. Nu biträdes dock denne av en lärare.

Biblioteket är underhaltigt och otillräckligt.
Man behöver ej ha suttit många år inom
fängelset i Härnösand, förrän man genomgått dess
biblioteks alla volymer, som i många fall ej
äro värda att läsas. I biblioteket förekommer
en massa gammalt skrot, vilket ej har värde
annat än såsom bränsle, exempelvis »Läsning för
Folket», gamla postillor och andaktsböcker samt
årgångar av »Arbetarens vän» etc.

Regimen inom fängelset är strängt
despotisk. Direktören, en reservlöjtnant G. Bring, har
tagit militärsederna med sig till fängelset, där han
efter eget huvud söker omsätta dem i praktik.
Han har också sitt eget sätt att tolka gällande
lagar och författningar. Särskilt framträder
godtryckligheten i fråga om censuren Det torde
knappt finnas ett enda fängelse till i Sverge, där
det på detta område är så strängt för att icke
säga småaktigt. Ur själva brevet kan stora bitar
vara klippta och dessutom mindre partier
översuddade med bläck. T. o. m.
ransakningsfångarnas oskyldiga skrivelser behandlas så, eller vad
värre är, de komma ibland icke alls fram.

Det är svårt att säga, huruvida Anton
Nilsson förlorat eller ej på transporten.
Långholmen lär vara svår, men där finns dock även
en del fördelar framför mindre fängelser.

Dock, det viktigaste för Anton är en
övertygelse om, att han ej är glömd, fastän han
kommit till en ny plats.

De vidrigheter, som alltid äro förenade med
en fängelsevistelse, övervinnas lättare, då man
vet sig vara föremål för kamraters tankar och
hopp, vet, att vänner känna ens lidande och
arbeta för ens frigivning.

Och liksom tusentals vänliga tankar söka
Rosberg i Härlanda och Stern å Långholmen, så
skola de ock lika lätt hitta vägen till Nilsson
i det största Norrlandsfängelset och följa
honom vid arbetet i den fuktiga källarhålan eller
till galleriet på gemensamhetsavdelningen, där
han står och kastar längtansfulla blickar på vägen
mot hospitalet. Ack, det är något förfärligt detta,
att fångars enda utsikt skall vara — hospitalet.

Albert Sundin.

*



Långholmen.

Centralfängelset å Långholmen är känt för att
vara det värsta i landet.

Ve de olyckliga människor som skall sitta
och pinas där några år.

Med tårfyllda ögon läsa vi om grymheterna
mot fångarna i ryska fängelserna och många
trösta sig då med att de ej leva i det
barbariska tsarriket. Men i Sverges huvudstad, på
Centralfängelset å Långholmen pinas varje år
oskyldiga medmänniskor lika grymt som i
Ryssland.

Skulle alla de raffinerade, omänskliga
grymheter som under de senaste 10 åren begåtts
mot fångar på Långholmens centralfängelse
skildras, blev det en stor volym, där varje sida
skulle framkalla tårar och förbannelser. Och
fanns det någon värklig rättskänsla här i
landet skulle den allmänna opinionen fordra att
Långholmsherrarna slutade upp med dessa
medeltidsgrymheter.

Men de flesta och värsta grymheterna komma
aldrig till allmänhetens kännedom.

Många fångar föras som vansinniga till
hospitalen, andra köras till kyrkogården och de flesta
som komma ut äro fattiga, försvarslösa
stackare, som polisen vilken dag som hälst kan sända
till Svartsjö och därför våga de ej låta sina
namn stå på en värklighetstrogen
Långholmsskildring.

Det påstås att de straffande myndigheterna nu
frångått principen öga för öga, tand för tand.
Straffet skall nu ej vara en hämnd, utan
ändamålet med straffet skall vara att förbättra
fångarna. Fängelsetjänstemän påstå att fängelserna
i vår tid äro uppfostringsanstalter. Men är det
inte ett blodigt hån att påstå att Långholmen
är en uppfostringsanstalt? Kan någon bevisa att
det ligger något uppfostrande i att låta en
vansinnig fånge ligga i en halvmörk källare i 17
månader? Han var så vansinnig att han åt
sin egen avföring, skrek som ett vilt djur,
gick naken, ändå fick han sitta i källaren
i 17 månader, han fick sitta där till 1911, då
Henning von Melsted anmälde det till J. O.

Eller blir Rosberg uppfostrad till en bättre
människa då man låter honom ligga utan
sängkläder i åtta dygn i februari månad, i en cell
där värmeledning är avstängd?

Det första året Rosberg var på Långholmen bad
han direktör Wollin upprepade gånger om
annat arbete. Han var skräddare, han var ofta
så matt att han ej orkade lyfta ett pressjärn.

Rosberg menade att hans klena bröst ej tålde
vid att sitta framåtlutad över en symaskin. Men
i stället för att låta Rosberg få annat arbete
svarade direktören med hårda ord. Det var först
då jag anmälde saken till generaldirektör
Wieselgren som Rosberg fick annat arbete.

Anton Nilsson fick sår i händerna då han
kom från den ensamma cellen ut i tvätteriet.
I gymnastiken som gemensamhetsfångarna har
kunde han därför ej häva sig så bra på
armarna som gymnastikläraren fordrade. Han
dömdes så till 14 dagar utan arbete, 3 dygn utan
sängkläder. Är det uppfostringsmetoder?

Nilsson som lider av reumatism bad ofta få
slippa arbeta i tvätteriet och det lovade man.
Men ett löfte hålles sällan på Långholmen.

En dag i april i fjol var han så sjuk att han
ej kunde gå ner och arbeta i tvätteriet, utan
han blev liggande i sin säng. Men då drog
man honom ur sängen. Med hot om prygel
tvingades han ner i tvätteriet, efter två dagar
var det förbi med honom.

Han lägges in på sjukrummet. Han hade 40
graders feber. I maj fruktade man att han skulle
dö. På det dystraste av alla sjukhus. På
sjukhuset på »suckarnas borg» som fångarna med
skäl kalla Långholmen, låg Nilsson till 8
september.

Tror herrarna på Långholmen att den
godhjärtade Anton Nilsson blir en bättre, botfärdig
människa genom en sådan rå tortyr?

Påstå ej att Centralfängelset uppå Långholmen
är en uppfostringsanstalt, nej, en tortyranstalt
är det.

Och den råa tortyren gör ingen fånge bättre,
genomgå fångarna någon förändring i fängelset
så blir det i motsatt riktning.

                                                                                                    Utrymmet tillåter ej att här närmare skildra
de ohyggliga lidande Amaltheamännen
genomgått sedan de i juli 1908 häktades. Det är ej
överdrivet om man påstår att få om några
människor genomgått så svåra lidande som de vid
så unga år. Och då vi betänka att motivet
till attentatet var ideelt, då inser säkerligen de
flesta att det är högt på tiden att de bli befriade
från vidare fängelsegrymheter. Solidariteten
bjuder oss fortsätta med opinionsrörelsen tills de
äro fria.

Axel Holmström.

*


Insända bidrag till Amaltheakomitén

under Januari–April år 1914.


Transport från år 1913:kr. 2,456:32——————                                   
Carl Ericsson, Barnum5:—
Ture Nilsson, Linköping5:—
J Lundström, Västerås11:45
Fritz Svensson, Ystad5:—
Gunnar Lindkvist, Oxelösund5:—
S. Svensson, Lästringe1:30
J. Åkerlund, Stockholm2:—
R. Adolfsson, Grängesberg10:—
J. Nyström, Hallsberg5:—
J. B. Larsson, Eskilstuna5:—
H. Bring5:—
Olof Pettersson, Hyllinge21:50
Algot Eriksson, Hofmanstorp1:80
Från Algot Rosberg för hans lån dec. 191350:—
D. Eirksson, Ludvika5:50
K. J. Larsson, Nyköping10:50
S. Kjellström, Karlsborg16:55
G. Söderberg4:75
Tycko Sjöberg, V. Brattfors2:50
Bror Johansson, Landskrona10:—
H. Linné, Hvellinge7:—
Stockholms Berg-, Grund- & Cementarb.-Fackförb. (fr. 1913)10:—
Kvillinge Arbetarkommun25:25
Frans Berglund, Stjernsund3:—
Anna Andersson, Koskullskulle (fr. 1913)10:—
C. A. Flygare, Uddevalla5:-
Ivar Kvist, Skäralid6:75
Emsfors, Påskallavik2:—
John Bergquist10:—
Emsfors, Påskallavik5:—
Gjutarförbundet, Långhyttan14:—
H. M. Holmbäck, Luleå5:—
Carl Hansson, Ystad10:—
Hj. Hedman, Luleå10:55
Stockholms Byggriadssnickarfackfören.25:—
Gestrikslands distrikt av Social-Dem. ungd.-förb.5:50
Fransson, 16 Reu de Veneirt, Paris11:25
Nilsson, Kallhäll3:—
Järn- & Metallarbetaref. avdelning 82 i Norrtälje14:—
Järn- & Metallarb.-fackf. avdelning 120 i Höganäs14:—
J. A. Lants, Skogstorp2:80
Sv. Järnvägsmannaförb. avdelning 213 i Askesta26:55
Sågv.-industriarb.-förb. avdelning 6 i Sandarna25:—
Internationella tobaksarb.-förb. avdelning 30 i Härnösand25:—
Järn- och metallarb.-f. avd. 52 i Östersund17:15
Sv. murareförb. avd. 19 i Halmstad18:—
B. Jönsson, Visby1:—
Logen 683 “Framtidens kron“ av N. O. V.3:—
Kiruna Kvinnoklubb8:15
Gjutareförb. avd. 8 i Svedala3:10
Arbetarek. i Lottefors2:25
Axel V. Karlsson, Växiö3:25
——————————Summa Kronor 2,970:72


Anhålles att meddelande ofördröjligen lämnas komiténs kassaförvaltare, om något penningbelopp, som tillsänts komitén
under år 1914, icke återfinnes i ovanstående resumé.

Kassaförvaltaren.



Om fängelser.

Jag hade en gång en liten väninna i
tjuguårsåldern, förtjusande, som de små
ologiska varelserna äro vid den tidpunkten av
livet. Och som alla andra hade hon sin
passion, och sin fixa idé. Men hennes
passion var inte att gå på bal och hennes fixa
idé var inte att Barcklind var Sveriges
skönaste karl. Hennes passion var fåglar, och
hennes fixa idé var, ajtt hon var kallad att
släppa lösa alla små sångfåglar, som hon
fann i bur. När hon kom till sina
väninnor och vänner, som kände till hennes
passion, så var det alltid deras första tanke
att sätta sina kanariefåglar och steglitsar
utom räckhåll för henne.

En eftermiddag var jag och min väninna
ute och spatserade tillsammans. Vi kom
till en av öarna i Stockholms närmaste
omgivningar och såg plötsligt framför oss ett
högt, dystert slott, med en skiltvakt i ett
litet torn på muren.

— Vad är det där för fästning? —
frågade min väninna.

— Det är inte en fästning, det är en bur,
— svarade jag.

— En bur! Väd menar du? —
genmälte hon skrattande.

— Du som är småfåglarnas protektris här
i staden, vet nog vad en bur är. Du har
ju släppt många fångna små sångare ut ur
deras trånga bostäder.

— Jag tycker den fästningen ser ut som
ett fängelse.

— Ja, vad är ett fängelse, annat än en
bur? Bara med den skillnaden, att det
sitter människor i det, och det är väl ändå
mycket allvarligare, än om en småfågel
sitter inburad.

— Jag tror mest du håller med de där
förbrytarna! Fy skäm ut dej!

— Förbrytare, — sade jag, —
förbrytare, det finns bara en stor förbrytare och
det är samhället. Vet du vad alla de som
sitter inom de där murarna förbrutet? De
flesta brott som begåtts av dem har begåtts
under rusets inflytande. Men alkoholismen
är en sjukdom, som vuxit i det borgerliga
samhällets jordmån. Andra har begått
tjuvnad, d. v. s. tillägjnat sig andras egendom.
Funnes ingen privategendom, så bleve det
aldrig någon stöld av. Och vad brott de
har begått, de som sitter därinne, så
beror det därpå, att de blivit antingen
förutbestämda därtill från födelsen — därför att
den som föddes i ett kärr måste inandas
kärrdunsternas smitta — eller ock bragts till
sin handling genom dåliga miljöinflytanden,
som det borgerliga samhället låter de
vanlottade utsättas för.

— Du talar ju som en advokat!

— Å nej, jag önskade alla advokater
tänkte som jag i detta fall! Men, — fortsatte
jag, — det finns också andra sorts
människor som sitter inburade där. De som
kämpar för friheten får ofta göra besök här.

— Inte berövar man väl dem friheten,
som kämpar för friheten!

Jag log, men mitt leende var bittert.

— Barn, — sade jag, — du får säkert
reda på den saken en gång när du blir
något äldre. Men vad säger du nu, borde
man inte vara lika barmhärtig mot
mänskorna som mot småfåglarna. Borde inte
du också vara med bland dem som önskar
öppna fängelsets portar, du som har sådan
medömkan med djuren?

— Hu, så du talar! — Nästan skrek hon.
— Du menar väl inte allvar med vad du
säger!

— Jo, — sade jag —, grymt allvar,
därför att när fängelserna jämnats med
marken, då är frihetens dag i anmarsch,
Franska revolutionen började med att man
störtade Bastiljen.

På hemvägen var min unga väninna
mycket tankfull. Men när vi skulle skiljas,
sade hon:

— Jag ska aldrig mer öppna en bur för
en fågel, så kan du imte komma och säga
att jag borde vara med och vilja öppna
fänglelserna.

Och jag som trott att jag omvänt henne!
                                                                                                                                                Hannes Sköld.




Det är en hederssak för den svenska
arbetarklassen och dess organisationer att
icke vila i sitt opinionsarbete för
Amaltheamännens amnesti förr än dessa offer för
klasskampen äro fria.
                                                                                                    Fredrik Ström.


===============STOCKHOLM 1914GUSTAF LINDSTRÖMS BOKTRYCKERI.



