

Amnesti åt Amaltheamännen.
Utgiven av Amaltheakommittén, Stockholm.Februari 1914.
==================================================================================================




Öppna för Amaltheamännen!

Av
HANNES SKÖLD.

ALGOT ROSBERGANTON NILSSONALFRED STERN
Andras sång går opp för världens troner
eller virvlar bort i viraksröken
vilken tänds för några jältespöken
eller för en marknad nuckas ben
eller mänskoslaktens bataljoner
eller kanske för en gammal trasa
som har fladdrat över slagfälts fasa
varest suckar och granater ven.

Men jag vill ej sjunga för de döda
och ej heller för det glada livet
som blev lättingar och lollor givet
till förströelse och tidsfördriv.
Huru tungt i glädje att föröda
timmar, vilka fylls av andras tårar!
Ack, att liggä död som lik på bårar
är ett liv mot dessa bröders liv.

Alltid stiger dagen lika dyster,
alltid sjunker natten lika däven,
aldrig styr en tankefarkost stäven
hän mot hoppets Vinland för de tre.
Hopplöst ser de sommarns sparvlek yster,
hopplöst hör de vinterstormen vina,
hopplöst ser de höst och vårar tina
i de dömdas domnande armé.

Liv, ack liv, som blev i sten begravet,
skall en gång ej dina grifter rivas
och av blommor dina vallar livas,
varest nu blott smutsigt ogräs gror?
Hör på bruset ifrån mänskohavet:
“Ned, I murar, som oss arma skiljen!
Ned i grus den grymma grå bastiljen!
Ge dem åter åt sin far och mor!“
Pris 10 öre.










Trenne skäl för Amaltheamännens
benådning.

Av KNUT WICKSELL.


Det första skälet är, att över huvud ingen
människa, hur brottslig hon än må synas,
har sin rätta plats i ett straffängelse.
Statens straffande verksamhet vilar (liksom
religionen) ytterst på den föreställningen, att
en människas handlingar ha sin rot i henne
själv. Mot den onda vilja, som tar sig
uttryck i brottet, bör därför, menar man,
ställas ett lidande, straffet, såsom dess
nödvändiga motvikt, ty först så kan den
gudomliga eller mänskliga rättvisans vågbalans
bringas till jämnvikt. Hela detta
föreställningssätt är dock, såsom vetenskapen
längesedan visat, grundfalskt. Våra tankar och
handlingar bero i varje minsta detalj på vår
hjärnas beskaffenhet, men att tillfoga någon
ett lidande därför, att han fötts till världen
med en illa utrustad hjärna eller varit
utsatt för inflytanden, varigenom den normala
utvecklingen av hans själsliv fördröjts eller
snedvridits, är ju meningslöst.

Den enda förnuftiga behandlingen av
brottslingar måste gå ut på, dels en sjukvårdande,
dels en uppfostrande verksamhet, men
ingendera av dessa kräver med nödvändighet
lidandet såsom medel, och om detta icke helt
kan undvikas, borde det i varje fall
inskränkas till det minsta möjliga. I en mängd fall,
ja de flästa fall, torde man helt enkelt kunna
lita på, att sorgen över den begångna
dåliga handlingen hos den brottsliga själv för
framtiden skall verka såsom ett tillräckligt
avhållande moment. Den sociala känslan,
säger Darwin, eller vad vi av gammalt kalla
samvetets röst, finnes av naturen nedlagd
hos en var någorlunda normalt utrustad
person och gör sig oemotståndligt hörd, även
om den för tillfället överröstats av lidelsens
stormar. Gent emot unga brottslingar —
och de allra flesta brottslingar börja såsom
helt unga — gäller det dessutom att utan
dröjsmål söka ersätta en vanligtvis i hög
grad försummad uppfostran; varemot, om
den unge lämnas att ensam i cellen ruva
över sin olyckliga belägenhet eller ock att
sällskapa med andra, redan djupt sjunkna
medfångar, fängelset oftast blir en plantskola
till nya brott.

Kriminalstatistiken bekräftar på ett slående
sätt dessa satser. I straffängelserna är, som
man vet, återfallsprocenten enorm; i
England ha på senare år av för grövre brott
dömda personer ända till åttiosju procent
förut varit straffade för större eller mindre
förseelser. Däremot hade av 10,000
personer, som erhållit s. k. villkorlig dom, d. v. s.
tills vidare lämnats på fri fot, med eller utan
uppsikt eller uppfostringsåtgärder, icke fullt
två procent sedermera dömts för nya brottSe en artikel i Contemporary Review för
mars 1913..
Dessa siffror äro ju icke fullt jämnförliga
med varandra, men i varje fall peka de starkt
i den riktning, att det bästa och
verksammaste botemedlet mot brottet är —
undvikande av allt straff.

Men för det andra, och i den mån
samhället för sitt eget skyddande måste hålla
uppsikt med lagöverträdare och i nödfall taga
dem i förvar, bör graden av tvång tydligen
mätas gonom graden av samhällsfarlighet.
Verkligt sinnessjuka, t. ex. med mord- eller
mordbrandsmani behäftade personer, kunna
tydligtvis icke tillåtas att gå lösa, men deras
plats är icke i ett fängelse, utan på en
kriminalasyl, och deras vidare behandling
tillhör sjukhusläkaren. Gent emot själiskt
friska åter, söm endast av en eller annan stark
frestelse eller impuls drivits till brott, torde
samhället — åtminstone under vanliga lugna
tidsförhållanden, eller sedan sådana på nytt
inträtt — kunna nöja sig med att icke helt
släppa dem ur sikte och att tillse, att
frestelsen till nya brott så vitt möjligt
undanhålles dem, dock utan att beröva dem
friheten och därmed möjligheten att arbeta för
sitt och de sinas uppehälle, varigenom
straffet dessutom ej sällan går hårdast ut över
alldeles oskyldiga personer.

Se vi på det föreliggande fallet, så torde
samhällsfarligheten hos dessa tre fängslade
ynglingar vara ungefär lika med noll. Ingen
av dem hade förut varit åtalad för brott, de
drevos icke vare sig av vinningslystnad eller
personligt hat eller hämnd, utan ville i
ungdomlig entusiasm »slå ett slag», hur
missriktat man än må döma det, för sina
klassbröders frigörelse från kapitalismens
övergrepp. Det vill då sannolikt en ovanligare
kombination av omständigheter till för att
på nytt fresta dem till någon våldshandling,
och även om en sådan frestelse förelåge,
skulle väl minnet av att, om än mot sin
vilja, ha varit orsaken till en medmänniskas
död verka som ett starkt avhållande motiv.

För deras egen del torde man alltså
kunna vara tämligen lugn. Däremot kan det
ju med något mera fog sägas, både här och
i liknande fall, att med straffrihetens
införande bortfaller den avskräckande verkan på
andra, som straffhotet väl alltid i större
eller mindre mån är ägnat att utöva. Men,
utom det motbjudande i att låta en person
lida för en annans bästa, månne icke nämnda
mål lika väl kan nås genom andra och vida
bättre medel? Jo förvisso. Om samhället
oavlåtligen strävade efter att för samtliga
sina medlemmar i möjligaste mån borttaga
själva frestelsen till brott, så skulle också
brottens antal nedsjunka till ett minimum.
Framförallt måste det avhålla sig från att
genom sin egen lagstiftning eller bristande
lagstiftning självt framkalla dylika frestelser.

Och därmed komma vi till det tredje av de
skäl, som borde föranleda till
Amaltheamännens frigivning: samhällets dryga medskuld
i den förövade våldshandlingen. I en
förträffligt skriven motion vid fjolårets riksdag
har G. Steffen fäst statsmakternas
uppmärksamhet på den blodiga orättvisa mot
vårt lands arbetare, som begås, då deras
enda egendom, deras arbetskraft, får
godtyckligt bringas i vanvärde genom
införskrivande av billig utländsk arbetskraft; och än
mer, dä vid uppstående arbetskonflikter
deras enda vapen, solidariteten,
sammanhållningen, vrides ur deras hand genom ett
hänsynslöst värvande av strejkbrytare i
utlandet. Denna motion mottogs, kan man säga,
med välvilja av det utskott, som hade att
behandla den, i det den hänsköts till
regeringens övervägande vid utarbetandet av en ny
invandringslag. Om alltså insikten om de
nuvarande lagbestämmelsernas bristfällighet
på denna punkt börjat vakna hos
statsmaktens handhavare, borde ej detta i främsta
rummet få lända dem till godo, som fallit
offer för denna brist? Att våra makthavande
skulle utan vidare underskriva alla de här
utvecklade synpunkterna, vågar jag visserligen
icke förutsätta, och i det hela är det ju
lättare för en privatperson att yrka på
skonsamhet än för dem, som fått sig
samhällsordningens upprätthållande anförtrott, att
alltid utöva skonsamhet. Men en känsla av
medlidande med olyckliga medmänniskor
finnes och bör finnas hos oss alla. »Naturen
har velat, att jag skulle vara barmhärtig,
fäderneslandet, att jag skulle vara sträng»,
säger Cicero på tal om sitt konsulat, »men
att jag skulle vara grym, kräver varken
naturen eller fäderneslandet.» Månne icke dessa
stackars ynglingars kvarhållande i hårt
fängelse nu in på sjette året ur alla
synpunkter måste betecknas såsom en onödig och
förhatlig grymhet?



Stockholms arbetarekommun och
Amaltheamännen. På Stockholms arbetarekommuns
möte den 3 februari frambar Einar
Ljungberg en motion, vilken kommunen enhälligt
beslutade att som sin framföra vid den
stundande partikongressen och vari yrkas att
därest ej den stora petitionen skulle
medföra önskat resultat, partikongressen
instämmer i kravet på amnesti och uppdrager åt
partistyrelsen att arbeta härför.


AMNESTI!

Av CARL LINDHAGEN.
———


Över all rättskipning svävar i alla tider
tvenne mene tekel: det gamla romarordet,
summum jas summa injuriu eller högsta rätt
är högsta orättvisa, samt folkuppviglaren
nasaréens ord, dömen icke, så skolen I icke
varda dömda,

Den världsliga rätten är ett stort tillbygge,
den mänskliga rättvisan väges på guldvikt.
Därför flammar det strid alltjämt mellan rätt
och rättvisa på djupen. Den hårda lagen
har övertaget och kväver lågorna till synes.
Men förgäves i verkligheten. Livets varma
flöden giva sig ingen rast och ro. Och någon
gång slå de upp i ljusan låga mellan
remnorna i den stora överbyggDaden.

De engelska strejkbrytarna, som natten
till den 12 juli 1908 slumrade under
Amaltheas däck, voro enligt samhällsordningen
stadda i rätt ärende, men de stodo icke i
den mänskliga rättvisans tjänst. Låtom oss
dock förstå dem. Samhällets rätt hade aldrig
givit dessa proletärer någon rättvisa. De
voro hänvisade att under försakelser söka sitt
uppehälle bäst de kunde. Tillfällena för
dem att tänka själva voro sparsamt tillmätta,
kanske inga.

De unga svenska arbetarna, som samma
natt lade bomben på Amaltheas däck, icke
för att döda utan för att skrämma, hade av
sin samhörighet med den sociala rörelsen för
människornas befrielse blivit föranledda att
tänka. Med det unga sinnets glödande hat
till orätten ville de taga rättvisans
förverkligande i egen hand, när samhällsordningen
underlät det. Låtom oss därföre förstå
dem. De voro stadda i olagliga ärenden.
De förmådde av ungdomlig iver icke tänka
tillräckligt och de besinnade icke möjligheterna
till skadegörelse å de engelska arbetarnas liv
och lemmar. Kanske förstodo de icke heller
nog dessa arbetares förutsättningar voro ur
den synpunkten även de orättvisa. Men
deras håg var på djupet oegennnyttig
och varm.

Regeringsjubiléer och dylika officiella
tilldragelser i världen pläga ibland firas med
amnesti åt lagbrytare, i synnerhet politiska
fångar. När skall amnesti beviljas för brott,
till stor del utslag av samhällets egna dåd,
för människornas skull? Det blir först när
snyftningarna från djupen höras så vida, att
lagens bleklagda nej förstummas och utlöser
sig i medkänsla. Lagens fullbordan är
kärleken.



Frigivning på hedersord.

Av HENNING von MELSTED.
———


Man kan vara ense om att den starka
spänning, som uppstod sommaren 1908 bland
hamnarbetarna i Malmö genom det engelska
strejkbrytarefartygets uppträdande på
stridsplatsen, måst urladda sig i en eller annan
katastrof. Man kan också säga, att när det
kunde förutses att någon eller några skulle
komma att framträda feom nödvändighetens
utvalda redskap, det synes för hårt att
belasta dem med straff som om de ensamma
bure skulden. Och trots alla invändningar
framstår det som en orättvisa att likställa
amaltheadådets gärningsmän med förhärdade
brottslingar värda livslång fångenskap . . .

Men den frågan kräver dock svar:

»Antag, att de nu frigivas genom
amnesti, skall deras sociala gärning då vara
slut eller hur komma de att förhålla sig?»

Ställes frågan till de revolutionära
ytterlighetsmännen, blir väl svaret från somliga:
»De skola icke mottaga någon amnesti».
Eller »Låt dem få friheten, sak samma på
vad sätt. Löften behöva ej hållas till ett
sådant pack som tjuvsamhällets
representanter! Äro de väl fria, böra de visa att de
obrutna och okuvade hysa samma åsikter som
förut och äro beredda att handla efter dem».

Och de tillägga:

»Om fångarna vinna friheten genom
amnesti, så betyder det minsann bara att
vederbörande ger vika för en folkmening nödd
och tvungen. Om också vissa garantier
begäras av fångarna för att de skola erhålla
L friheten, så sker det bara för att
bortskymma att nåden lämnas dem av nödtvång,
och då bli icke deras löften bindande utan
de ha sin fulla handlingsfrihet kvar!»

Men den stora massan av arbetare
påyrkar nog frigivandet utan att tänka sig djupare
in i saken. De begära fångarnas
utlämnande, emedan de äro av deras klass och
ungefär av samma skäl som när en nation efter
fredslut begär utlämnandet av krigsfångar
från den segrande nationen. »Kriget är slut
för den här gången, och ni göra icke med
krigsfångarna längre», heter det. »Låt oss
därför få igen de våra!»

Längre når nog ej massans reflexion.

De bästa bland de radikala och
revolutionära socialisterna medge dock enligt vad jag
tror mig veta, att de tre attentatsmännen,
därest de frigivas, måste anses såsom
förbrukade redskap i ödets hand! De ha gjort
sitt livs gärning och frihetens gåva
förpliktar dem till att sjunka tillbaka till en
obemärkt och passiv ställning. Deras levnads
sociala drama är slutspelat! Amnestien
innebär frigivandet mot hedersord att icke
deltaga i ett nytt socialt krig. Om fångarna
erkänna plikten att hålla ett sådant hedersord,
är det ett verk av fängelsestraffet, så pass
betydelsefullt att alla betänkligheter synas
böra falla.

Ty respekterandet av ett löfte är
grundvalen för varje ordnat samhälle. Där sådan
respekt finnes, där har samhället säkerligen
mer att vinna än att förlora, och föreligger
ett sådant löfte, då återbördas säkerligen
Amaltheamännen genom amnesti icke blott
till friheten utan — till en moderatare
livsåskådning!

Vad skola de nu säga därom själva?

Det förefaller mig fullkomligt oundvikligt
att petitionen om amnesti måste komma att
föranleda inhämtandet av fångarnas eget
utlåtande och vederbörande
övervakningsmyndigheters yttrande om vilket förtroende man
synes kunna sätta till deras eventuella
fredsförsäkran.

Om revolutionärer genom straff icke kunna
pacificeras, måste de interneras. Varje
samhälle, som härskar och vill härska, måste
resonera så och handla därefter.

Det tjänar till intet att sluta till ögonen
och famla efter det man vill. Erhålla
Amaltheamännen sin frihet, så äro de
socialt förbrukade! Så länge de hållas
fängslade, äro de däremot levande värden, varom
den sociala kampen kan stå.

Vilketdera ur den sociala utvecklingens
synpunkt må anses bäst, därom råda som
bekant ytterst delade meningar.

Jag när den uppriktiga förhoppningen att
då en mildare straffrättslig åskådning
kämpar sig fram över hela den civiliserade
världen, benådningen av Rosberg, Nilsson och
Stern skall kunna ske i en upplyst
barmhärtighets namn och att det moraliska mod
samhället visar genom att efterskänka
straffet, skall tillföra oss alla människor en
välgörande erfarenhet av försoning i det allas
krig mot alla, som rasar omkring oss.


GENOM GALLRET.

Av
BERNH. BENGTSSON.
Man högg från er med svekets klo det magra fattigbrödet —
en hämdens blixt med varningsklang
ur hungerns av grundsmörker sprang —
då ropade på dom oeh död det skrämda överflödet!.
***
Nu smeker vinterns vita hand ert ödes gråa murar –
men domningen i tvångets snö
skall brytas när i vårligt tö
vår stämma lyfter taken av förbannelsernas burar!
***
När lögn och hat sin galla tömt vid det förflutnas stränder –
på mänskorättens öppna ting
vi sluter kring er frihet ring
och hälsar er med sol och sång och trycker era händer!




Varför vi kräva
amnesti.

Av Einar Ljungberg.
———


Den stora hamnarbetarkonflikten 1908
bringade arbetarna många och svåra offer.
Bland dem var tre unga proletärers sorgliga
öde att oförväget kasta in sina liv i striden
och framkalla ett dåd, som därest saken
blivit allvarligt genomtänkt och man på
förhand tänkt sig en sådan utgång säkerligen
aldrig blivit utfört. Avsikten var ej att döda,
utan skrämma de hårdhjärtade från deras
nesliga gärning att stänga vägen för de för sin
rättmätiga lön kämpande arbetarna. Det var
de utmanande arbetsgivarna, vilka
tillspetsade situationen med oerhört fräcka tilltag
mot de för sitt hårda arbete klent betalda
och slaviskt hållna hamnarbetarna. Det var
de upphettade sinnena, som tände
explosionen som kastade tre ynglingar i fångenskap.
Dessa proletärer voro inga brottslingar,
därför att de avlats i fattigdom, frusit och
svultis i livskampen och därför helt naturligt
kände varmt och ville handla uppoffrande för
den klass de tillhörde. Men lagens bokstav
är sträng och dess domslut hårda, man tar
föga eller ingen hänsyn till de förmildrande
och förklarande omständigheter som drivit
fram handlingen. Till den obeveklige och i
livskampen otränade människobrodern som
har så lätt att fälla dom över en olycklig
rikta vi orden:
»Döm ej strax den vilseförda
stolta broder med förakt,
inte vägde du den börda
ödet på hans skuldra lagt.»

Sverges arbetare har förstått sin plikt.
Den igångsatta petitioasrörelsen har omfattats
med ett stort och levande intresse. I
hundratusental räkna vi dem, som stå bakom
denna begäran att samhället nu skall öppna
fängelset för de redan tillräckligt hårt
straffade.

Denna petition får icke missförstås.
Kommitténs ledamöter äro inga salongsbjältar.
Hade det varit meningen att underdånigt
och i krypande fjäsk tigga om de fängslades
förlossning hade kommittén icke kunnat bli
olyckligare sammansatt. En samling
repuplikaner och socialister, vilka själva setat i
fängsligt förvar för brott mot samhällets
lagar. Nej, vi fatta icke saken så. Icke ett
slaviskt knäböjande inför en allsmäktig
härskare, utan ett manligt uppträdande,
öppenhet och ärlighet och med allvar i rösten. Vi
vilja ock gärna tro, att konungen, det
nuvarande samhällets högste representant, skall
föredraga det senare.

Då vi bära fram den stora listinsamlingen
blir den ett talande vittnesbörd om att det
icke är de priviligierades talan som här
framföres. Det är hårda, valkiga och
kraftiga händer som hållit pennan. Listorna
bära tydligt spår av arbetet där nere i
Grottes kvarnar utav dem som bära dagens
tunga och hetta. Dessa, som sällan eller
aldrig synas i slottsgemaken och som sällan
besvära med audiens. Nu, då en gång en
sådan väg beträdes, då en underhandling
mellan klasserna ifrågasättes, skall den då
beviljas och respekteras?

Det ligger i konungens hand att korrigera
de domar, som lagens obevekliga bokstav ej
kan mildra. Det är denna, av lagen givna
möjlighet, som åberopas. Att ej villfara
petitionen skulle säkerligen vidga klyftan
mellan landets första medborgare och alla de
som redan nu äro medvetna om att de
komma i sista rummet. Landets organiserade
arbetare skulle kasta bort den sista
förhoppningen till första statsmakten: att den på
något sätt vill främja deras speciella krav.

I de stora kulturländerna ha i de
oundvikliga sociala konflikterna politiska brott
blivit begångna som från samhällssynpunkt
varit vida svårare, men myndigheterna har
i de flesta fall tillmötesgått kraven på
rättvisa korrigeringar. Det är också en gärd
av rättvisa Sverges organiserade arbetare
begära då de kräva frihet för Amaltheamännen.

Skola arbetarna petitionera förgäves, eller
skall det visa sig att den parlamentariska
vägen kan beträdas också av revolutionärer?
Det senare vore lyckligt för alla parter. Den
sociala kampen är ofrånkomlig, men det är
ej absolut nödvändigt att den föres alltför
hatfullt hård. Bristande förståelse för andra
människors lidande framkallar som. vi ser
ständigt nya brott
»och hård av hat blir den som var
ett barn ännu i går.»

I största förhoppning gå arbetarna fram
för kravet: Amnesti åt Amaltheamännen.
Svaret, huru det än blir, får givetvis en stor
betydelse, kanske av oanad räckvidd.




Då inträsset för tidningen Amnesti visat
sig vara över förväntan stor, både vad det
gäller bidrag som kommissionärer, (upplagan
torde bli omkring 40,000 ex.) har kommittén
beslutat att utge ett andra nummer i början
av mars. Även detta nummer kommer att
bli innehållsrikt och gediget. Förutom
medverkan av medarbetarna i detta nummer,
kommer det att innehålla artiklar i ämnet
av Carl Romanus, C. N. Carleson, Z.
Höglund, Albert Sundin m. fl. Dessutom en
rundfråga till riksdagsmän och politici, och
andra bemärkta personer om deras ställning
till Amaltheafrågan. Ävenså fotografier från
fängelserna, såväl exteriörer som interiörer,
där Nilsson, Rosberg och Stern sitta. Då
vi alltså kunna utlåva ett rikt och intressant
innehåll i ett andra nummer av Amnesti och
det är av allra högsta betydelse för
petitionen att det agiteras kraftigt i både tal och
skrift uppmanar vi amaltheakommittéer,
kommissionärer och intresserade att — för
bestämmande av upplagans storlek —
omedelbart insända rekvisition till
Amaltheakommitten, Hagagatan 16, Stockholm.

Priset blir 10 öre, med 20 proc. för
kommissionärer.


Ovanstående teckning är utförd av en ung arbetare, vilken 1908 vistades i Malmö och kort efter attentatet på ort och ställe skisserade fartyget.



En översikt på
opinionsrörelsen.

Av Axel Holmström.
———


Enstaka röster höjdes åren 1909—1911
för Amaltheamännens frigivning. Men någon
större anslutning vunno ej dessa rop. Det
var först på hösten 1912, då professor
Knut Wicksells broschyr »Nåd ocn amnesti
för politiska fångar med särskilt avseende
på Amaltheamännen» utkom, som intresset
för våra hårt pinade kamraters frigivning
allmänt vaknade. Broschyren mottogs
välvilligt i hela arbetareprässen. På några
platser väckte den verklig entusiasm.

Den 7 november 1912 anordnade
Nynäshamns ungsocialistiska klubb det första
offentliga opinionsmötet för Amaltheamännens
frigivning med föredrag av Axel Holmström
över ämnet »Öppna Långholmsportarna för
Amaltheamännen». På detta möte antogs
en resolution vari alla landets
arbetarorganisationer uppmanades deltaga i en
opinionsrörelse. Denna uppmaning har också följts
av organisationerna. Sedan dess har det
avhållits över 300 offentliga opinionsmöten
här i landet. Mötena ha, utom på ett par
platser, varit vällyckade, nästan alltid fulla
hus.

I Stockholm har anordnats 5 offentliga
opinionsmöten besökta av cirka 6,000
personer, i Göteborg 4 möten besökta av 4,500
personer, i Malmö 4 möten, besökta av
omkring 13,000, i Eskilstuna 3 möten besökta
av 2,100 personer o. s. v.

Föredrag har hållits på dessa möten av
Knut Wicksell, Albert Jensen, Charles
Lindley, Albert Sundin, Axel Holmström, Gustav
Sjöström, John Andersson, Carl Romanus,
Birger Svahn, Axel Andersson, August
Andersson, Carl V Cederholm, Karl Elving,
Hugo Victorin, Kramer, Einar Ljungberg
Carl Ståhlberg och E. Malmsjö.

På de flesta av dessa möten har
resolutioner för Amaltheamännens frigivning
antagits och har dessa sänts till regeringen.

Dessutom talade många 1:sta-majtalare i
fjor för Nilssons, Rosbergs och Sterns
frigivning. Och på ett 70-tal platser krävde
demonstranterna denna dag frihet åt våra
kamrater. På flera platser hade
organisationerna särskilda demonstrationsfanor för
Amaltheamännens frigivning.

Flera fackförbundskongresser, konferenser
och enskilda möten ha uttalat sig för
amnesti.

Sverges Arbetares Centralorganisations C.
K. utsände på våren 1913 en redogörelse
över attentatet och Amaltheamännens lidande
i fängelset, till utländska
arbetarorganisationer. Detta gjorde att särskilt den radikala
arbetareprässen i utlandet skrev längre
artiklar om saken. En massa opinionsmöten
har också avhållits runt om i Europa och i
Amerika, och många amnestikrävande
resotioner ha hitsänts från utlandet.

De svensk-amerikanska tidningarna Revolt
och Svenska Socialisten ha utgivit speciella
Amaltheanummer.

Svenska Transportarbetareförbundets
styrelse tillsatte i november 1912 en kommitté
som skulle arbeta för Amaltheamännens
frigivning. Denna kommitté kompletterades
på nyåret 1913 av en ledamot från
Socialdemokratiska riksdagsgruppen, en från
Socialdemokratiska partistyrelsen och en från
Landssekretariatet.

Till 10 april 1913 hade Stockholms
ungsocialistiska klubb sammankallat samtliga
arbetarorganisationers styrelser i Stockholm
till möte i Folkets hus C-sal. På detta möte
valdes följande personer att bilda
Amaltheakommitté: Herman Bring, Carl Cederholm,
Axel Holmström, Arvid Johansson, Einar
Ljungberg, Herman Möller, Jalmar Viksten.
Och fick kommittén i uppdrag att
komplettera sig med två jurister. Kommittén
kallade Henning von Melsted och Carl Romanus
och dessa två jurister åtogo sig uppdraget.

Nu meddelade den på initiativ av
transportarbelareförbundets styrelse tillsatta
kommittén, att de ämnade igångsätta en begränsad
petition. D. v. s. kommittén skulle söka få
funktionärer inom arbetarrörelsen,
riksdagsmän, jurister ock andra allmänt bekanta och
inflytelserika personer, att skriva sina namn
på petitionslistor. Efter noggrant
övervägande beslutade kommittén som tillsatts av
Stockholms arbetarorganisationers styrelser,
att den ej kunde vara nöjd med en
begränsad petition då den ej skulle göra den effekt
som en masspetition; denna kommitté beslöt
därför igångsätta en masspetition.

Petitionslistor utsändes i juli och augusti
1913 till alla de arbetarorganisationer,
som kommittén hade adresser till. Och
sedan dess har ett stort antal enskilda
personer rekvirerat petitionlistor.

Till dato har 1,214 listor återkommit. På
dessa listor har 80,312 personer tecknat
sina namn.

Från sådana platser som Göteborg, Malmö,
Norrköping, Eskilstuna, Varberg, Trollhättan,
Nyköping, Lund, Kiruna, Sundvall, Stockholm
m. fl. platser där det finns
Amaltheakommittéer och där därför namninsamlingen
bedrives systematiskt väntas de bästa
resultaten. Man har nämligen på dessa platser
tillsatt hundratals namninsamlare och delat
upp städerna i distrikt, så att varje hus blir
besökt, om det behövs, flera gånger.

Då petitionslistorna ej skall inlämnas till
konungen förrän i april, behöva de ej vara
Ameltheakommittéen tillhanda förrän omkring
den 25 mars.

Det är således ännu tid att samla
tiotusental namn. Amaltheakommittén har
därför nu i dagarna åter utsänt 2,500
petitionslistor och uppmanas alla som fått listor att
göra en kraftansträngning för att om möjligt
även få dessa listor fulltecknade.

Kom ihåg att det gäller att även få
kvinnornas namn på petitionslistorna.

Vem har här i landet offrat mera i
klasskampen än Amaltheamännen?

Vem har jagat flera strejkbrytare ur landet
än Amaltheamännen?

Opinionsrörelsen får ej upphöra förrän
Nilsson, Rosberg och Stern äro fria!


Har Ni ej skrivit Ert namn på
petitionslistor för Amaltheamännens frigivning, bör
Ni göra det. Listor rekvireras från
Amaltheakommittén Hagagatan 16, Stockholm.

*

Solidariteten bjuder oss göra allt vad vi
kunna för Anton Nilssons, Algot Rosbergs
och Alfred Sterns frigivning!





Om amnesti och benådningsrätt i allmänhet 

Amnesti benämnes av politiker och jurister
den form av benådningsrätten som har
avseende på en bestämd klass av förbrytare
och brott, nämligen det mer eller mindre
socialt färgade politiska brottet och dess
tillskyndare.

Benådning i egentlig eller inskränkt
mening har däremot avseende på enskilda, vilka
begått brott huvudsakligen av personliga eller
individuella motiv, oavsett i övrigt deras
psykiska öch fysiska beskaffenhet.
Benådning i senare inskränkta mening är
fördenskull av väsentligen enskild eller
privat natur med hänsyn till brottslingarna,
fastän ändock en av staten utövande
offentlig akt.

I amnesti ingår alltid ett moment som
saknas i den enskilda benådningen, det
momentet nämligen att låta det gjorda vara
glömt. En finsk rättslärd uttrycker samma
sak med de orden: »att kasta glömskans
slöja över det förflutna», eller, såsom han
också säger, »att stifta fred mellan söndrade
politiska partier».

Även är det under politiskt och socialt
upprörda tider som amnesti företrädesvis
använts i syfte att återställa lugnet. Den
kom fordomtima till användning i Grekland,
varest de oupphörliga partistriderna gjorde
henne till »en nödvändighet» och i Rom under
dess kejsardöme: det är i själva verket ur
romerska rätten som benådningsrätten
överförts i modern europeisk statsrätt.

Benådning i inskränkt mening har varken
att skaffa med uppror, myteri — våra äldre
pardonsplakat voro ett slags militär amnesti —
eller med socialpolitiska oroligheter. Under det
denna hittills alltid utövats i brottmål med
grundlags rätt av konung eller president allt
efter som statsskicket är monarkiskt eller
republikanskt, finns åtminstone ett land, där
amnesti utgår icke från statsöverhuvudet utan
från riksdagen, nämligen i revolutionernas
hemland Frankrike. Där beviljas amnesti av
riksdagen genom lag.

I ett land som vårt, varest överklassen —
aldrig folket eller någon folkklass — gjort
statskupper, oegentligt kallade revolutioner,
och varest vi ännu aldrig haft sociala
resningar i europeisk mening — bonderesningarna
som förekommit i landet äro mig icke
obekanta — har politisk amnesti egt rum ett
par gånger under senare århundraden,
försåvitt jag får stödja, detta mitt, påstående
på uppgifter, av Naumann och Rydin samt
mig tillgängliga författningsregister, såsom
Quidings och1 Falkmans. Ena gången var
det under Carl Johans, andra gången under
Adolf Fredriks regering, ehuru på senare
kungens tid det icke hette amnesti utan
kungörelse.

Carl Johan var till sin amnesti nödd och
tvungen för att få ett för honom högst
besvärande »högmålsbrott» avlyst, begånget av
o. d. kaptenen i armén Anders Lindeberg,
vilken under sin journalistiska och
teaterverksamhet förgripit sig på konungens majestät
genom lasteligt tal. Den 20 oktober 1834
utfärdades den unika amnestikungörelsen.
Två dagar förut hade Carl Johan förklarat
i s. k. justitiekonselj »i nåder sig vara
sinnad utfärda en kungörelse rörande politiska
förbrytelser och högmålsbrott».

Amnestidekretet förklarar:

1:o) att Konungen genom allmän och
fullständig amnesti efterskänkte allt straff åt
dem som allt sedan hans ankomst till Sverge
blivit dömda för politiska förbrytelser och
högmålsbrott;

2:o) att de, som för sådana förbrytelser
blivit till landsflykt dömda, egde tillstånd att
till Sverge återvända samt varda återställda
i full utövning av dera före domen
tillkommande medborgerliga rättigheter;

3:o) att den eller de som till följd av
domar för ovan antydda slags brott då höllos
i fängsligt förvar skulle utan uppskov i
frihet försättas.

Visavi detta dekret är särskilt att
anmärka att över dess innehåll, hade Högsta
domstolen icke blivit hörd, emedan det
angick endast sådana brott, for vilka straff
redan blivit ådömt.

Den tidigare amnestin vi hänsyftade på
egde rum 1765 och gällde personer, vilka
flera år varit förlustiga sina borgerliga
rättigheter och »förmåner». Amnestikungörelsen
utfärdades på tillstyrkan av riksdagen eller,
såsom den på den tiden benämdes, Riksens
Ständer. Det heter i berörda, den 21 augusti
dagtecknade »kungörelse»:

»Hos k. m:t ha Riksens Ständer uti
underdånig skrivelse av den 9 i denna
månad andragit att då Riksens Ständer fört sig
de framfarna tider till sinnes och därvid
påmint sig det olyckliga tidevarv, vilket ej
längesedan eller innan tredje riksdagen tillbaka
avsöndrat ifrån riket en stor del medborgare,
fordom både hedrade och väl ansedda, och
som igenom den sedermera begångna årliga
åminnelsen därav på varje midsommars dag
förvandlat denna bland Svea inbyggare
alltifrån konung Gustaf Ericssons första intåg i
Stockholm tecknade glädjedag till en
sorgedag, så hava Riksens Ständer i anledning
härav och att dess mer utplåna minnet av
så bedrövliga tider och händelser samt på det
en allmän enighet och kärlek för
fädernesland och friheten måtte åter upplivas och
sådana personer var och en i sitt stånd bliva
nyttiga medborgare i underdånighet tillstyrkt
att k. m:t täcktes i nåder förklara ej
allenast att allt vad om midsommarsdagens
firande till en särskild hågkomst av
ovanberörda olyckstillfälle stadgat är, må upphävas
och hädanefter alldeles upphöra, utan ock
att alla de som vid Riksdagen år 1756 blivit
från ära, liv och egendom dömda samt till
livet straffade måge njuta deras förra ära och
heder till godo och deras egendom
återgivas . . .»

Dekretet avsåg frihetens återgivande åt
redan domfällda personer, nämligen åt sådana
1) som blivit »fridlösa förklarade och sin
borgarrätt förlustiga»; 2) som för statsbrott
lämnat riket eller förklarats biltog; 3) som
blivit dömda till livstids fängelse men som
»försatt sig i frihet genom flykten eller
vistas i säkerhet utrikes»; 4) som blivit in
contumaciam dömda till döden (d. v. s.
dömts ohörda ehuru kallade till domstol)
samt 5) sådana vilka »gjort sig förlustiga
att kunna väljas till riksdagsmän.»

Här saknas oss plats att ingå på vems
behörighet det är eller bör vara att «göra
nåd» eller på benådningens berättigande
överhuvudtaget; den samhällsbevarande
beställsamheten vädrar i benådningsrättens utövning
en fara för upprätthållandet av lagens helgd
och prestige — liksom det skulle felas
staten maktmedel att göra dem gällande!

Må man dock akta sig att i här
ifrågavarande speciella fall driva frågan in absurdum och
hemfalla till ett löjligt sofistiskt pedanteri
utan se henne sådan hon nu föreligger.
Benådningsrätten är icke en akt av gunst utan
en akt av högre rättvisa, säger den finska
rättslärd vi förut åberopat.

Men så mycket måste jag här säga och
som jag förresten förut varit i tillfälle att i
en annan Amaltheapublikation nämna,
nämligen att benådningsrättens förefintlighet är
ett utslag av, ett bevis på gällande strafflags
barbarism och grymhet — «ett tyst ogillande
av själva lagarna», såsom den revolterande
italienska straffrättsläraren Beccaria i det
18:de seklet karaktäriserade den. Eller såsom
en svensk akademiker och rättslärd,
Naumann, varsamt och beskedligt, såsom en
svensk akademiker anstår, betecknar
benådningsrättens ändamål vara »att försona den
motsats som någon gång kan förete sig
mellan rättvisan såsom den ideellt bör vara och
sådan den i värkligheten i följd av de
mänskliga förhållandenas ofullkomlighet
företer sig«.

Det finns i politiken något som kallas
initiativrätt, d. v. s. folkets eller en
folkklass’ rätt att genom lagförslag, resp. förslag
till lagars upphävande m. m. invärka på
regering och riksdag. Denna rätt utövas i
Schweiz.

Det finns, synes det mig, intet hinder för
vår riksdag eller enskild riksdagsgrupp att
taga upp amnestifrågan i föreliggande
Amaltheafall vid innevarande riksdag, även om
grundlagen icke i nog tydliga ord skulle »ge
dem rätt därtill». Liksom ock det synes
mig alldeles i sin ordning att landets
fackföreningsorganisationer göra Amaltheasaken
till sin klassangelägenhet och låta regeringen
veta sin vilja. Det är dock för en hel
folkklass’, arbetarklassens intressen som de tre
Amaltheamännen nu lida sitt »livstidsstraff».
De böra ha lidit nog.

Stockholm den 14 jan. 1914.

G. H:son Holmberg.


Judas.

———


Det finns en typ inom mänskligheten, som
mer än andra och i alla tider drabbats av
föraktet, såväl det enskilda som det
samfällda. Det är »Judas», mannen som
förråder sin vän, sitt land, sin klass eller sitt
ideal.

En fiende kan man hata och akta på
samma gång; den svekfulle vännen måste man
avsky.

Men vem är Judas och vad är
judasgärning? I allmänhet torde vi nog hålla dessa
begrepp inom allt för snäva gränser. Vi
äro så skarpsynta och så stränga, när det
gäller den positiva sidan av saken, men vi
äro skumögda och tanklösa inför den
negativa. Och dock kan uraktlåtenhet att göra
en god gärning vara ett större brott än
utförandet av en dålig handling.

Ola Hansson har i »Ung Ofegs visor»
givit en drastisk skildring av Judas — icke
blott den traditionelle, öppne förrädaren,
men den konsekvent utvidgade och
tillämpade feghetstypen. Han låter denne en
vinternatt sammanträffa med »den store Anden,
som somliga kalla Ödet, andra Tiden och
åter andra Rättfärdigheten eller Domaren».
Han ropas i namn och blir mycket förskräckt.
»Jag är icke Judas!» svarar han. Domaren
läser lagen för honom:

»Du är livets likblod och mänsklighetens
röta. Din själ är spetälsk, ditt hiärteblod
svart, din hjärna träck. Det finns icke en
bland människorna, som är släktets skam
såsom du; om man sökte genom alla
fängelser och genom lastens alla boningar —
man funne ej din like.

Ty du är tigaren. Du har tigit, tigit i
hela ditt liv, tigit då du bort tala, tigit bort
din själ och din samvetsfrid. Du spottade
aldrig på honom, som stod i kåken, men
du teg; du höll icke i tängerna, när man
ryckte ut hjärtat ur kroppen på
sanningsvittnet, men du teg; du var icke bland dem
som spände havande kvinnor för din vagn,
men du åkte och teg; du piskade aldrig dina
arbetare till att ta i tills blodet sprutade
fram ur de brustna kärlen, men du såg på
hur andra gjorde det och teg. Du skulle
ha tigit, om man släpat din egen far i hans
gråa hår; du skulle ha tigit, om man
skändat din egen mor i din åsyn.»

Därefter beskrives, hur det skall gå på
den stora domedagen: alla få förlåtelse och
gå in i saligheten — de lede som frestat och
de svage, som fallit — alla utom en: Judas.
Han skall i evighet vandra omkring bland
de öde världarna och endast ha sitt eget,
djupt föraktade jag att sällskapa med:

»Du som låtit orätt ske, fastän du kände
vad orätt var; du som kallt såg på, fastän
du hade händer till att hjälpa; du som
förrådde dina bröder, genom att tiga där du
kunnat frälsa dem med ett enda ord; du
som hade sanningen, men icke talade den,
och gick tigande förbi den oöverskådliga
raden av korsfästa sanningsmän; — du fege
tigare, vars namn är Judas, — förlåtelsen
får du icke, aldrig i evighet.» — —

Det skall invändas att denna
värdesättning och jämförelse mellan det aktiva och
det passiva brottet är oriktig; att Ung Ofeg
är orättvis och går till överdrift. Ty bland
dem »som höllo i tängerna och sleto hjärtat
ur kroppen på sanningsvittnet» etc. funnos
väl minst lika stora uslingar som den fege
tigaren, vilken blott såg på; funnos de som
icke blott lät orätt ske, fastän de visste vad
orätt var, men som själva utförde denna
orätt. Och det borde väl vara lika
fördömligt som den feges tystnad.

Vi skola icke disputera härom. Det
citerade är en parabel, där förf. med de
starkaste, ord och bilder velat visa oss
judastypens verkliga omfattning och innebörd. När
alla fördöma det aktiva förräderiet, behöver,
han icke ytterligare lasta detta; däremot
finner han det nödvändigt att hårdhänt väcka
oss till uppmärksamhet och besinning inför
även det passiva förräderiet, den fega
tystnaden.

Den tappra stridsmannens ord äro ju som
skrivna för dagen och för den angelägenhet,
denna publikation sysslar med.
Oöverskådlig är raden av korsfästa sanningsmän och
deras vederlikar; men än större är raden av
dem, som stillatigande och med seende
samveten gå dem förbi. En och annan spottar
ännu på de tre, som sitta i kåken — tusen
sinom tusen deltaga i gärningen endast
genom att tigande se på.

Till dem går i dag ett väckelserop och en
vädjan: deltag i opinionsrörelsen för de tre
fångarnas frigivning! För de lidandes skull,
men också för er egen för att avskudda eder
skammen och domen: »Du som förrådde
dina bröder, genom att tiga där du kunnat
frälsa dem med ett ord!»

X-felt.




Amaltheamännen

———

måste vi befria! Det är en onaturlighet att
längre låta dem vara avstängda inom
fängelsets murar. Deras själar äro sunda och
friska, deras tankar klara och reflekterande
— de äro inga degenerationsutskott, de äro
klartänkta individer.

Inom fängelset förstör man deras fysik,
gör deras tillvaro odräglig och eländig på
allehanda sätt, man gör deras liv till en
plåga; flämtande livslågor äro de nu, som
fösts undan för att slockna och förinta.

Deras fängelsetid är en värdemätare för
arbetarklassens vakenhet! Deras dag för dag
enahanda liv i fängelset är en återspegling
av arbetarklassens försoffning!

Låt oss då rycka upp oss. Låt oss visa
att vi vilja resa oss från eländet, och då vi
så ryckt upp oss, så rycka vi också bort
murarna som skiljer våra kamrater från det
pulserande livet.

Uppresning mot förtrycket, det är vår
önskan och det var det som drev våra
kamrater till sin handling i arbetarklassens
inträsse.

Arbetarklassens inträsse! I detta inträsse,
och som en uppresning mot förtrycket, är
vår strävan att befria Amaltheamännen.

Emil Manus.



De stora turnéerna. Då anmälningar
fortfarande inkomma, har kommittén ännu ej
kunnat utarbeta någon plan. Senast den 4
dennes inkom begäran om föredrag från 9
platser. Så fort möjligt skall plan
utarbetas och tillsändas de respektive orterna. I
allt fall börjar turnéerna i mitten av febr.,
då Amaltheamånaden tager sin början.



Ungdomen och
Amaltheasaken.

———


Det ligger i ungdomens, åtminstone i den
arbetande ungdomens natur att revoltera
mot missförhållanden av ett eller annat slag.
En ung man eller kvinna, som inte är
abnorm eller står i beredskap att bli
förtryckare, måste med naturvändighet tänka och
känna revolutionärt, stå i opposition mot
förtryck och orättvisor.

Därför kan man fordra att all radikal
ungdom skall, om ej precis försvara, dock
förstå den handling för vilken tre unga
arbetare nu sitta fängslade. Vi får komma ihåg
att Amaltheattentatet ej begicks av några
som hälst egoistiska motiv. Handlingen var
däremot ett utslag av uppoffrande
solidaritetskänsla med de i social konflikt stridande
klasskamraterna. Den utfördes ej på grund
av smutsiga motiv utan dikterades av
ungdomlig rättfärdighetskänsla. 
Attentatsmännen hade ej heller menat — detta måste på
det starkaste framhållas för dem som inbillar
sig motsatsen — att blod skulle utgjutas.
Sträjkbrytarföljet skulle skrämmas bort, men
i olyckan blev en man dödad och några
andra skadade.

I snart sex år har nu Nilsson, Rosberg
och Stern suttit fängslade. De väntar
kanske endast på att döden skall befria dem
från livstidsfångarnas ohyggliga lidanden.
Men vi, som fortfarande har friheten, vi som
har tillfälle att deltaga i striderna och trots
allt njuta av livet, skall vi ej på allt sätt
försöka få ut våra kamrater?

Den pågående namninsamlingen för
petitionen till konungen bör få så stor
omfattning som möjligt. Må tusen och åter tusen
nya listor bli fulltecknade med namn. Det
är ungdomens plikt att deltaga i och försöka
få agitationen för masspetitionen så
omfattande som möjligt. Var och en som vill
medverka till ett gott resultat kan det
också. Försök, just du unge kamrat som läser
detta, att samla in ett hundratal namn på
petitionen. Klargör för vänner och bekanta
vad saken gäller, försök entusiasmera dem
till behjälplighet i den pågående
propagandan.

Tänk dig själv, kamrat, i Amaltheamännens
ställning och du skall medge att vi alla har
skyldighet att offra något för dem som
offrade allt för sin klass.

Kan vi få ungdomen med oss i denna sak
ja då kanhända spelet är vunnet. Ty
»Vi har sol, vi har sång, vi har segertro
med oss.»

Jalmar Wiksten.



Fram för «Amnesti«. Vi uppmana våra
kommissionärer och intresserade att förnya
rekvisitionerna på detta nummer av
Amnesti. Vid alla möten, fäster och på
arbetsplatser bör tidningen utbjudas. Stärk
agitationen för Amalthemännens frigivning
genom att sprida tidningen.

*

Vad har du gjort för Amaltheamännens
frigivning?

*

25 mars skall petitionslistorna vara
återsända lill Amaltheakommitten, Stockholm.



Oscar Malmborgs BoktryckeriStockholm 1914.


Redovisning

över insamlade medel till Amaltheakomitén 1913.
———
J. Nilsson, Göteborg100:—
Ax. Karlsson, Hälleforsnäs10:20
N. Petrén25:—
W. Persson, Söderhamn3:—
Knut Lindström, Malmö30:—
J. Jansson, Bredsjö2:—
Gust. Göransson, Sandviken1:—
Werner Johansson, Nykvarn3:—
Anders Jönsson, Lomma10:—
G. A. Karlsson, Riddersvik5:—
N. Björk, Tomelilla10:—
G. A. Lindholm, Eskilstuna10:—
Joh. Roos, Kiruna12:55
O. E. Wahlund, Söderhamn5:—
Wald. Cal. Häver, Tenenc5:—
A. Nykyist, Borås40:90
N. Jönsson, Ystad10:—
A. D. Holmgren, Malmberget10:—
Leon Blomqvist, Skutskär5:—
J. A. Hultberg, Björkliden5:—
K. J. Gustafsson, Södertelje5:—
K. Larsson, Jönköping3:—
E. Bäckman, Södertelje5:—
Askum Arbetarkommun Örn5:—
Sundbybergs Arbetarkommun5:—
C. G. Lind, Ludvika5:—
O. Thor10:—
P. Grönvall, Höör5:—
H. Thörning, Motala2:—
J. A. Landén, Mölndal3:—
E. Stern, Hörnebo5:—
H. Lind, Arlöv5:—
N:o 145, Wallåkra5:—
C. J. A. Kjellander, Göteborg5:—
Simon Hansson, Billesholm2:—
Skutskär och Harnäs Stuveriarb.28:50
Tore Nilsson, Linköping5:—
G. Scharp, Oskarström5:—
J. E. Lundin, Kramfors3:50
M. Drugge, Hjulsjö10:—
Logen 420, Hjulsjö3:—
Sten Svensson, Täjan5:—
A. Johansson, Ystad5:—
Stenman, Hamburgsund10:—
P. Braun, Hessleholm10:—
Karl Simonsson, Kosta3:20
C. J. Larsson, Walskog2:—
H. Olsson, Åmål7:50
K. Franzén, Boxheda26:55
B. Broman, Urfors2:—
Arbetarkommunens, Postfack 3210:—
Ivar Haglund, Fredrikshald5:—
A. Pettersson, Bispberg2:—
Ivar Johansson, Helsingborg5:—
A. Lundkvist, Skurup2:20
A. Lundkvist, Skurup5:—
Järn- och Metall, Motala5:—
K. Nilsson, Ljusne30:—
C. H. Berg, Åtvidaberg5:—
E. Andersson, Ystad5:—
Kinnander, Östersund4:30
Sv. Grov- o. Fab. Arb. Förb. 130, Trollhättan6:25
Nils Nilsson, Trollhättan5:—
J. Adolfsson, Åryd2:—
Frans Pettersson, Boxholm8:55
H. Andersson, Karlskoga5:—
J. E. Jansson, Kumla3:75
E. Andersson, Falkenberg2:—
A. E. Wiström, Uppsala3:—
J. A. Jansson, Blötberget16:75
A. Eklund, Södertelje6:15
M. Olsson, Ystad5:—
G. Carlsson, Hjelmedal11:25
C. Johansson, Motala18:15
N. Erlandsson, Broby5:—
V. Jonasson, Simrishamn5:—
D. O. S. Verdandi, Degeränget Piteå6:65
M. Johansson, Falköping R.2:—
G. Hj. Carlsson. Nyköping2:—
O. F. Hansson, Björneröd5:—
David Eriksson, Alsterbo3:—
Aug. Malmborg, Kallhäll3:—
E. Kjellman, Kristinehamn5:—
Gustav Jansson, Gevle5:—
Emanuel Johansson, Idkerberget31:75
E. G. Carlström, Nyhamn25:-
»Logen Ljus och Frihet», Söderbärke3:25
K. A. Karlsson, Gevle5:—
G. Ljungdal, Kungsg. 23, Lysekil19:33
Johan Karlsson, Dorstea14:80
P. J. Hansson, Arbrå1:—
B. Larsson, Hvetelanda3:—
Oxelösunds Arbetarkommun5:—
Johan Olsson, Dalasägen4:75
C. G. Nielsen, Olofsholm 145:—
Sv. Skoarbetare F. B. Kjevlinge5:—
Tore Sonnesson, Järnestod5:—
C. Eriksson, Uppsala14:45
G. V. Ström, Grängesberg10:—
C. E. Eriksson, Södertelje4:30
Axel E. Cedergren, Norrhult5:—
E. V. Pettersson, Hörken11:—
H. Brink, Enköping2:—
Olof Nilsson, Nyring13:—
Joh. Eriksson, Norberg10:—
E. Wernblad, Wernamo6:75
Wingård A.-B., Helsingborg2:50
K. V. Öberg, Örebro5:—
K. A. Carlsson, Vesterås16:25
Sv. Järnvägsm. f. b. avd. 12, Falköping R.3:—
P. F. Winberg, Rönninge11:90
Soc. Dem. Ungdomskl. Smål. Anneberg3:50
Paul Hedlund, Bomhus11:05
Svenska Skrädderiarb. Förb., Stockholm50:—
C. H. Hesselbom, Åmål5:—
J. Fjällman, Trollhättan2:—
C. Palmpvist, Emmaboda2:—
C. E. Svensson9:—
Jöns Nilsson, Staffanstorp5:—
Herr E. Kroatsy, Backa Jernbrott10:—
A. W. Blomström, Köping5:—
Karl Svensson, Ystad1:50
Avd. 29, Ekeby3:—
Arbetarkommunen, Ekeby5:—
Sigfrid Andersson, Halmstad9:—
J. A. Holm, Halmstad5:—
Hj. Johansson, Leksand23:55
E. Svensson, Södarhamn19:75
Rogodsdals L. S.1:25
A. L. Aronsson, Grebbestad3:50
K. G. Eriksson, Säter1:50
Oxelösunds Hamnarbetarefackförening5:—
E. J. Hollander, Kristinehamn3:40
Ankarsrums Grovarb. fackförening4:25
C. A. Bagge, Fagersta10:—
Aug. Andersson, Vesterås7:60
Logen 109, Lysekil7:50
O. Fors, Billesholm7:20
Fritz Eklund4:05
A. Bergstrand, Helsingborg5:—
Stockholms Eldarförbund 110:—
Carl Pettersson, Hamburgsund5:—
Johan Andersson, Svenstorp1:—
E. Wennberg, Kopparsberg 3414:50
F. J. Carlsson, Lidköping2: 50
J. Osk. Pettersson, Ställdalen5:—
E. Ek, Avesta2:—
Strandberg, Munkfors5:—
Klas Tapper, Uppsala4:90
Stenhuggarnas Lokalavd., Överby5:—
Nils Nordstedt, Gellivare5:—
Jacob Carlsson, Linköping13:50
A. Roxström, Stockholm11:80
Wistrand, Stockholm5:—
W. P. Sjölin, Glimåkra2:—
Hj. Hörberg, Gevle5:—
Th. Nilsson, Maltesholm54:50
A. E. Malmstedt, Karlskrona3:83
Björkö Stenh. För. N:o 1816:—
R. Botsins, Stockholm5:—
E. A. Berg, Halmstad7:—
K. G. Andersson, Stockholm5:—
O. G. Lilja, Karlshamn18: —
Karl Johansson, Kosta17:21
K. G. Andersson, Arvika6:25
Smidesarb. Fackföreningen, Stockholm5:—
G. L. Rodin, Arbrå3:—
B. Tengvall, Landskrona3:—
Avd. N:o 285, Nyfors1:30
Hj. Andersson, Yxsund10:—
A. Hansson, Sundbyberg17:15
Slagteri- & chakuteriarb. Förb. 1, Stockh.10:—
Stockholms Bageriarb. för.10:—
Cristin Johansson, Helsingborg7:—
A. W. Bonnevie, Lotorp4:—
Logen 1044, Hålsviken5:50
Korgm. f. f., Stockholm3:95
R. Sundqvist, Östertibble12:75
Sv. Varutkörare och Handelsarb., Ystad10:—
K. Johansson, Kolsva5:—
W. Gustafsson, Norrahammar17:70
G. Kullbom, Ruda2:—
Logen 864, Halmstad1:—
Henning Runfors, Uppsala8:35
F. Österberg, Stockholm3:—
Hjalmar Karlsson, Sya5:50
J. Eriksson, Arvika7:64
J. Persson, Östersund14:01
Stockholms metallarb. för.2:14
Norrmalms Soc. Dem. ungdomsklubb2:91
H. Jacobsson, Stockholm25:—
B. A. Johansson. Mjölby4:05
Th. Nordblad, Eslöv2:—
Carl Thor, Ystad15:—
Karl J. Söderström, Katrineholm5:—
Svensson, Gullringen1:—
Logen 862, Bohustorp3:—
Manne Ström, Grängesberg10:—
Ola Nilsson, Trolle Ljungby2:50
C. A. Johansson, Surahammar28:80
P. E. Hagström, Lembo10:—
Olga Nilsson, Ystad5:—
Sv. Murarförb. 50, Katrineholm5:—
Sv. F. A. avd. 58, Landskrona6:—
K. E. Josefsson, Kalmar1:40
Kopparberg Hanneboda1:15
Wilhelm Östlund, Gevle35:—
G. Malmgren, Linköping10:—
Sv. Träarbetarförb.10:—
Transportarb. f.3:25
Frans Karlsson, Hamburgsund26:20
Raade Lokalavd., Norge9:50
J. och M. avd. 40, Landskrona46:50
H. Abrahamsson, Sandviken2:40
H. Lindstrand, Malmö100:—
S. E. Svensson, Jönköping2:—
J. A. Berglund, Aspedammen7:—
E. B. Karlsson, Hallsberg1:—
S. A. Hansson, Norberg5:—
Fritz Larsson, Karlstad10:—
C. Aug. Carlsson, Katrineholm3:55
Richard Stark, Grängesberg5:25
Norrbys Arbetarekommun2:15
Henning, Engström, Stockholm17:50
G. Alexandersson, Vänersborg11:65
O. W. Frisell, Karlshamn2:10
H. L. Wennergren, Borås7:15
Kalmar Arbetarekommun5:—
Karl Svensson, Kilafors8:50
Alfr. Hansson, Nerrtelje10:95
O. Stenvold, Stockholm5:—
A. Persson, Ystad1:75
Gust. Friberg, Gneksbo5:90
Fritz Danielsson, Ankarsrum8:55
Sv. Såg. Ind. A. F. Avd. 28, Hägersten10:15
Sv. Kommunalarb. förb. sty. L. Nordgren50:15
J. Jansson, Karlstad40:—
Elna Frycklund, Örebro5:—
Klagshamns Arbetarekommun5:—
A. B. Johansson, Alby5:—
A. Olofsson, Helsingborg5:—
A. Lindqvist, Västerås1:60
H. Carlsson, Ärtene4:—
I. M. Carlsson, Ålberg3:50
M. Andersson, Linköping5:—
Eva Pettersson, Helsingborg14:75
Bleck- & plåtslageriarb. fackf., Stockholm10:—
A. Hallstén, Arlöv25:—
Maskinarb. fackf., Stockholm10:—
C. J. Janson, Smedjebacken10:—
Herman Möller, Stockholm25:—
C. Spångberg, Linköping10:—
Sven Svensson, Fejan, Falkenberg3:—
Skutskär Harnäs—:50
——————————————
Summa Kronor2,456:32
Reviderat Stockholm den 4 jan. 1914
Ernst Johansson.Emil Wallin.





