Barnens Fröjder
STOCKHOLM: JOS. SELICMANN & CO.

Vill ni köpa en flicka,
Att se efter trädgårn?
Flickan heter Höjen på Flöjen,
På klingande glasberg.
Derunder gå alla de getter
Och bita ståltråd med messingständer.
Det gnittrar och det gnattrar
Som trettiofem trädsaxar,
Hvad hette flickan?
Ill. M.T.[=Tilsley]E.B.




Och hör du min piga, vill du hos mig tjena,
Får du den största lön, som någon kan förläna?
— Jag vill ha en bolster blå allt med svanefjädrar.
Jag vill hafva fällen på af sju hvita räfvar.
Jag vill ha en rufva bröd för hvar en gång de baka
Och jag vill ha en mark smör på hvar och en brödkaka.
Ill. M.T.[=Tilsley]E.B.




Modren går på golfvet
Med tre döttrar sina,
Alla voro de hvita,
Sin moder lika;
Alla ville de glada vara,
Alla ville de flyga och fara.
Ill. E.B.M.T.[=Tilsley]




Ill. M.T.[=Tilsley]E.B.
Skeppet seglade så lättelig,
Allt uppå vattnet det blanka:
Så segla' det i rosenlund,
Der löf och gräs månde vanka.
Och fiskar små uti böljan gå.
De söka efter sin maka:
Och så gör jag både natt och dag
När jag min käresta saknar.




Ill. M.T.[=Tilsley]E.B.
Anna, drana, drina, drägt,
Skutta fyra, fem och sex!
Din make,
Bränder krake!
Brun stut,
Knäpp ut!




Ill. M.T.[=Tilsley]E.B.
Jungfrun hon sitter i gräset det gröna,
suckar och sörjer sin hjertelig kära.
Jungfrun står upp och ser sig om sider,
Får hon se kärestan uti grön lider.
Räck mig din hand, min hjertelig kära!
Dig vill jag gifva min tro och min ära.
Gud signe dig, så vackert du qväder!
Du skall få krona och krans och brudkläder.

Stockholm, Centr.-Tryck. 1879

