
Tillägg
wid
Strödda Antekningar
rörande
Götheborg.

----------

Götheborg,
tryckt hos Torbjörnsson, 1826.



Före Stadens anläggning.

År 1301. Anlades af Konung Birger II Gullbergs
Fästning.

1473. Erhöll Nya Lödese Stadsprivilegier af Sten
Sture den äldre.

1526. Blef åt denna Stad nya förmåner tillagda af
Gustaf Wasa.

1549. Flyttades Ny Lödeses Borgare till Gamla 
Elfsborgs stad wid Klippan, hwars uppfomst är 
obekant. Dess handel har ej warit betydlig; men 
sedan denna stad jemte slottet 1563 af 
Danskarne uppbrändes, erhöll Borgerskapet 1587 
rättighet att återflytta till dess fordna boningsplatser,
nu så kallade Gamle Staden, med nya friheter och
förmåner af Konung Johan III.

1607. Anlades af Konung Carl IX en ny stad på
Hisingen å Färgestads- eller Pölsebo-ägor som han
kallade Götheborg ; men

1611. Blef så wäl denna nya stad, som Gamla
Elfsborg och ny Lödelse, af Danskarna förstörde.

1612. Den 28 Juni blef, efter tappert motstånd, 
likwäl slutligen Gullbergs Fästning af Danskarna
under Konung Christian IV intagen och förstörd.
1618. Om sommaren utsåg sjelf Konung Gustaf
Adolf den Store platsen hwarest det nya Götheborg
skulle anläggas.



Efter Stadens anläggning.

1620. Blef Superintendetsembetet härstädes inrättadt.

1624. Blef en Canal från Mölndahls-ån inledd till
Staden, och Gamla Jernwågen grundlagd, som först
1690 blef färdig.

1627, Invigdes Stadens Hospital af 
Super-Intendenten Phrygius och

1630. Stadens Trivial-Skola.

1635. Börjades handel på Spanien enligt Drottning
Christinas tillåtelsebref af den 17 Maj samma år.

1642. Uppfördes Krono-Magasinet wid 
Magasinsgatan ; samma år anlades Apotheket Enhörningen.

1644. War fältslag på Ranängen, hwaruti 
Swenskarne, anförde af General Harald Stake, segrade
öfwer Danskarna under Hannibal Sehstedts befäl.

1646. Gjordes början med Ny Elfsborgs Fästnings
anläggning, hwilken blef färdig 1654.

= Detta år upphäfde Drottning Christina Gamla
Lödese Stadsprivilegier.

= Detta år anlades första Reparebanan härstädes.

1648. Blef stadens Slussqwarn färdig.

1649. Den 28 April erhöll Tyska Skolan sina 
privilegier af Drottning Christina.

1650. Anlades det första Boktryckeri härstädes.
1658. Lemnade Dannemark uti Roskildska Freden den
26 Febr. utom flera andra förmåner, äfwen 
Bohus-Län, till Swerige,

1660. War här Riksdag, under hwilken Konung
Carl X Gustaf den 13 Februari slutade fina dagar
i en ålder af blott 37 år efter 5½ års regering, och
Konung Carl XI hyllades å Rikssalen, som då
war uti det närwarande Kronhuset.

= Detta år raserades Gamla Elfsborgs fästning.

1664. Den 22 Januari erhöll Gymnasium ett 
Stipendium af Fru Margareta Dyre, född Hwitfelt, hwars
räntor endast, efter donationens föreskrift, tillfalla
Studerande från Bohus-Län; men genom
Reductionen 1693 skedde den förändring, att en del af
Räntorne skulle anses som en Kongl. begåfning,
och utdelas äfwen åt Gymnasisterne från andra
orter i Stiftet.

1665. Förwandlades Superintendentsembetet till 
Biskopsdöme. 

1666. Uppbyggdes Krono-Bageriet wid 
Drottningporten.

1670. Uti November blef Stadens Rådhus färdigt,
efter N. Tessins upprättade ritning, på den af
Riks-Cancelleren Grefwe Magnus Gabr. de la
Gardie dertill inköpta plats.

1680. Anlades Apotheket Strutsen, sedan Stjernan,
nu Kronan kalladt.
1687. Anlades Skansen Gullberg eller Westgötha
Lejon, der fordom Gullbergs fästning warit, och
Skansen Kronan på så kallade Ryssås af Konung
Carl XI.

1695. Blef af Konung Carl XI Magistratens Stat
faststäld, sådan den nu befinnes; ty, ehuru förändrad
1716, återstäldes den likwäl 1720, då äfwen
Kämners-Rätten fick sitt närwarande skick hwilken 
likwäl redan 1630 blifwit inrättad.

1700. Blef Landshöfdingesätet hitförlagdt, och till 
Residence bewiljades det af Kronan inlösta, Grefwe
Lennart Torstensons hus. Länet fick nu namn af
Götheborgs och Bohus-Län.

= Anlades Nya Warfwet och Billingen.

1704. Anlades här en större Klädesfabrik med 
färgeri och öfriga inrättningar.

1723. War Gymnasii-Huset efter branden åter 
iståndsatt.

1727. Uppfördes Tullkammaren och Packhuset, samt
å Stora Torget Garnisonens Högwakt.

1728. Började Biskop Eric Benzelius den yngre, att
härstädes inrätta ett Gymnasii-Bibliothek.

= Uppbyggdes Slagtares Försälgnings-Bodar wid
Slusstorget.

= Stadens Curhus anlades wid Ekelunds-gatan;
flyttades 1814 till det af staden inlöpta gamla
Cattuns-Tryckeriet.

1731. Inlöste staden det näst intill Rådhuset 
belägna Grefliga Aschenbergska Huset till inrättande af
Commendants-Hus.

= Donerade Commerce-Rådet Sebast. Tham 2000
Daler Silfwermynt till Tyska Skolan, af hwars
ränta, fattiga, bättre Mäns söner, skulle erhålla
fri underwisning.

= Blef så kallade Sahlgrenska Sockerbruket uti 
Gamle Staden färdigt.

1733. Uppfördes Auctions-Kammaren.

1734. Den 14 Oktober erhöll Handels-Societeten sitt
närwarande faststälda privilegium.

1735. Donerade Lector J. Ramzius ett Capital af
4,405 D:r Silfwermynt till Gymnasium.

= Anlades här första Cattuns-Tryckeriet.

1736. Första Pappersbruket.

1746. Erhöll härwarande Engelska Reformerta 
Församlingen tillåtelse af fri Religionsöfning. — Från
1822 äger den ständig Lärare.

1754. Öppnades härwarande Frimurare-Logen.

1758. Uti Juni blef åter Stadens femte Qvarter 
hemsökt af en swår eldswåda, då mer än hundrade, 
sedan 1746 års brand uppförde private, jemte 
några publique Hus, lades i aska; men Tyska Kyrkan
med Skolhus, Rådhuset och Åbyggnaderna på så
kallade Lilla Berget räddades.

1759. D. 16 Maj fastställdes beräkningen af 
Magistratens rösträttighet wid publiqve wal, på det sätt
att hwarje Borgmästares antages till 2 proC:t, och
hwarje Rådmans till 1 proC:t af totala walsumman.

1764. Inrättades här en afdelning af Stora 
Amaranther-Orden.

1765. Finnas redan Götheborgs Nyheter wara 
utgifna.

1767. Stiftades Willinska Fattig-Friskolan, till en
början för 17 barn; nu äger den emellan 4 à 500.

1772. Anlades Trädplanteringen från Drottningport
till Fattighusen.

1773. D. 16 Okt. blef i Nåder faststäldt att Swensk
Gudstjenst skulle, alternativt med den Tyska, 
förrättas uti Christirie Tyska Kyrka, till hwilket 
ändamål äfwen förste Swenske Kyrkoherden då 
tillförordnades.

1774. Börjades med ufgifwandet af Götheborgs 
Allehanda.

1776. D. 7 Okt. tog allmänna Lykttändningen å 
private husen sin början.

1778. D. 10 Augusti erhöll Götheborgska 
Wettenskaps- och Witterhets-Samhället Kongl. stadfästelse
å sina Stadgar.

1780. Uti Augusti blef Tyska Kyrkotornet färdigt. — 
Det påbörjades uti Maj 1779.

= Detta år gjordes början med export af Bergmossa.

1781. D. 25 Maj utfärdades Magistratens Nya
Beursordning, hwarefter Götheborgs Beurs d. 13
i samma månad öppnades.

1784. Gaf Stats-Rådet och Riddaren Herr E. 
Rönnow till Sahlgrenska Sjukhuset ett Capital af 1650
R:dr Specie, till fond för underhållandet af en 
beständig Frisäng, under Lambergska Familjens 
disposition.

1785. Den 11 Oktober ärhöll härwarande 
Evangeliska Brödra-förfamlingen Nådig tillåtelse för 
sammankomsters och andaktsöfningars hållande.

1786. Utkom Götheborgs Tidnings första årgång.

= Den 9 Febr. berättigades Hökeri-Idkare, genom
Kongl. Resolution, att inrätta Societé.

1787. Inwigdes Mariebergs Begrafningsplats och en
provisionel Kyrka uppfördes.

1794. Stiftades Mariebergs, och 1797 Örgryte, 
Fattig Fri-Skolor

1795. Den 3 December utfärdades Konungens 
Nådiga Utslag för Hökeri-Handlanderne, om lika fri
handel härstädes som uti andra Rikets Städer, och
berättigades dem att hafwa sina Fullmäktige bland
Stadens Äldste.

1797. Förenade sig Coldinu-Sälskapet om en 
Frisängs beständiga underhållande å Sahlgrenska 
Sjukhuset för fattiga Sjömän. — Detta Sälskap lärer
redan på 1760talet härstädes existerat, men 
periodwis upphört med sina sessioner.
1799. D. 1 Okt. Casernbyggnaden färdig.

1800. D. 14 Augusti öppnades Trollhätte-Canalen
till genomfart. — D. 22 Maj 1794 hade 
Aktieägarne härstädes haft första Sammanträdet.

1801. Upplöstes härwarande Stedingska 
Infanteri-Regementet och Blefwo 6 Compagnier införlifwade
med Götha Artilleri och 2:ne med Volontairerne.

1802. D. 6 April hade härwarande Sälskapet 
Par-Bricoll sin första sammankomst.

= D. 12 Nov. testamenterades af Segelsömmaren
Joh. Chr. Wulf, enligt 1 mom., R:gs 500 R:dr till
Stadens Fattighus, 350 R:dr till Willinska 
Friskolan, 400 R:dr till Frimurare-Barnhuset och 500 R:dr
till Wattuledningen samt, enligt 6 mom., Räntan af
5500 R:dr till Stadens mest behöfwande 
sängliggande Fattige, isynnerhet wid Domkyrko-Församlingen.

1803. Af d. 29 Mars är nya Byggnadsordningen, och
af d. 22 Maj 1805 den förnyade Brandordningen.

1804. D. 13 Nov. inwigdes Evangeliska 
Brödra-Församlingens nya Andaktsrum.

1807. D. 19 Aug. utfärdades Kongl. Maj:ts Bref
om en Politie-Kammars inrättande härstädes.

= D. 22 Nov. utbröt eld uti Tracteur M. Bloms
wid Kyrko- och Fredsgatorne belägna stenhus, som
förtärde allt brännbart uti så wäl detta, som det
nästintill belägna huset.

1808. Om Sommaren ankom hit en Engelsk Flotta
med hjelptroppar, under General Moor’s befäl, till
undsättning uti då warande krig med Ryssland och
Dannemark; men hwilka ej blefwo begagnade.

1809. Uti November tog 
Fattigförsörjnings-Inrättningen uti Kustförsamlingarne sin början.

1810. Uppfördes på de nya Tomter Staden genom
Wallraseringen erhållit, första stenhuset af Herr
Laur. Segerling, Götha Källare kalladt.

= Detta år gjordes här början med fabricerande af
Bresilja.

1811. D. 16 Sept. utgafs första Numren af 
Tidningen Aftonbladet och med 1812 börjades 
Tidningen Götheborgs-Posten.

1813. D. 4 Nov. stiftades Götheborgs Stads och
Stifts Bibelsällskap.

= Detta år blef Grosshandlanden A. R. Lorents 
Porterbryggeri färdigt.

1814. Började härwarande Brandstodsföreningen sin
werksamhet.

1815. Utgafs den första graverade Plankarta öfwer
Götheborg med Stadens nya utwidgning, genom
Herr Assessor Geo. Löwegrens omsorg och på dess
bekostnad.

= D. 25 Juni stiftades Göthiska Förbundet; 
autoriseradt genom Konungens Nådiga Bref af d. 10
Juni 1817.
1816. Stiftades Götheborgs och Bohus Läns 
Landthushållnings-Sälskap.

= Inrättades Skeppsgosse-Skolan å Nya Warfwet,

1817. Gjordes af herrar v. Reis & Magnusson 
början med Bomullswäfwerier härstädes i stort, som
utwidghades 1820 genom anläggning af Aronsdahls
Fabrique, hwarföre de äfwen af Hans Maj:t, 
enligt Bref af d. 28 Aug. 1821, erhöllo hwardera
en större och en mindre Guldmedaille, den sednare
att bära på bröstet uti Kongl. Wasa-Ordens band.

1819. Stiftades Fruntimmers Förenings-Skolan,
hwarest omkring 18 fattiga bättre Mäns Döttrar
erhålla fri underwisning. Inrättningen står 
under H. M. Drottningens Höga beskydd.

= Erhöll Handels-Societeten det, enligt afledne Hr
Grosshanlaren Jonas Sernströms Testamente 
donerade Capital 16666 R:dr 32 sk. B:ko, af hwars
Ränta 1000 R:dr B:ko årligen d. 29 Mars till
10 st. fattiga Köpmäns-Enkor utdelas med 100
R:dr till hwardera.

= Med detta är upphörde årliga afgiften till nya
Begrafningsplatsen, och d. 15 Dec. 1820 
upplöstes, efter erhållen decharge, den dittills warande
Committeen.

1820. Blef det af Staten till Biskopslogement 
inköpta hus färdigt till inflyttning.
1821. Uti April blef det af Staden köpta 
Domprostehuset färdigt till inflyttning,

= Natten emellan den 10 och 11 Oktober afbrann
Målaren Lefflers hus i Masthugget, och 8 dagar
derefter 4 hus uti så kallade Hästhagen wid Majorna.

1822. Den 23 Sept. öppnades Götha Canals 
förening med Sjön Wenern och Trollhätte Canal,
hwarigenom för Götheborg, till en början, 
communication med alla kring Sjön Wettern belägna
platser erhölls. — Canal-arbetet börjades 1810. —
När den blifwer färdig utgör förbindningen emellan
Nordsjön och Östersjön eller från Götheborg till
Söderköping 36 Mil och 1141 alnar.

= Detta år börjades med så kallade Hellbornska
Sopphuset, hwilket sedan 1824 förestås af Herr
J. A. Rossing, hwarest 140 à 150 fattiga personer
dagligen erhålla fri Middagsmat.

= Detta år pryddes Tyska Kyrkan utwändigt med
Nya Wapenhus och inwändigt med wackra 
Nummertaflor. — Kyrkogården stensattes på Södra,
och träd planterades på Norra sidan.

1824. Den 13 Febr. blefwo från allmänna 
Brand-Contoret genom Herr Landshöfdingen m. m. Grefwe
Rosen, Guldmedailler tilldelte: Herr 
Oeconomie-Directeuren Laur. Segerlind, Kapiten Gustaf 
Melin och Handlanden samt Bryggaren Joh. Risberg
Olson, med Konungens Nådiga tillåtelse att bära
dem uti rödt band på bröstet, till wittsordande
om deras utmärkta nit wid de flere Eldswådor,
då de warit Befälhafware wid Sprutorne. Såsom
belöningar utdeltes äfwen Silfwermedailler.

= Den 6 November lemnades till Herr Öfw. Lieut.
Henschen en Gulddosa från Magistraten och 
Borgerskapet, för dess nit att understödja Stadens 
önskan att få inflytta Högwakten uti Stadshuset.

= Wid årets slut erhöll Handels-Societeten en 
donation efter afledne Brukspatron Niclas Holterman
af 4000 R:dr B:ko, hwars ränta skulle tillfalla
Enkor och barn efter fattiga Handlande härstädes.

1825. Detta år uppfördes Tornet å Domkyrkan och
början gjordes med dess Kopparbeklädning. — 
Kronhuset undergick reparation och erhöll nya fönster
och bänkar, genom Nådigt anslag of Allmänna
Statsmedlen. Nya Byggnaden för Swenska 
Kyrkoherden wid Tyska Församlingen blef färdig och
Skolstaten samt Klockaren fingo derigenom 
utwidgade beqwämligheter.
1739 Utkom Herr Erik Cederbourgs beskrifning om
Staden Götheborg.

1814 och 1815 Utgaf Herr P. A. Granberg sin 
Götheborgs Stads-Historia och beskrifning 2:ne delar.

***


<chapter name="Anmärkte Errata i första Häftet af Strödda
Antekningar om Götheborg">
Anmärkte Errata i första Häftet af Strödda
Antekningar om Götheborg.

Sid. 11, rad. 4, står: Drottninggatan; skall wara: Kyrkogatan.

—	14, rad. 23, — att Sparbanken blef inrättad om hösten 1819; skall wara: om hösten 1820.

—	15, rad. 14, — att Dretzel-Commissionen började sin werksamhet år 1820; skall wara: år 1819.
***


