<chapter name="[Anteckning av Arvid Bæckström]">
Strödda anterckningar 
rör. Göt. 1825 och
Tillägg vid ... 1826
äro båda författade 
av Gustaf Eric Bolander
f. i Got. 16/11 1772
† kort före jul 1826.
färgare ls fadern
Ett av honom intewrfol.
ex. jämte andra
annotationshäften
hos Konsulinnan
Asta Bolander i
Kungälv
(A[rvid] Bæckström)
</chapter>
<table o><td c>
<h1>Strödda Antekningar</h1>
<big>rörande</big>
<h2>Götheborg.</h2>

----------

Götheborg,
tryckte hos Torbjörnsson, 1825.
(Bestställning.)
</table>

<chapter name="Strödda Antekningar rörande Götheborg.">
<table o><td c>
<big><sp>Strödda Antekningar</sp></big>
rörande
<big><sp>Götheborg.</sp></big>
---------------
</table>

År
1618 Blef första ritningen gjord till Stadens
anläggning af Adler Salvins.

1621 den 4 Juni fick Staden sine ordin. Privilegier,
Fästningswerken påbörjades.

1623 blef Tyska Kyrkan byggd af träd; nedrefs
1634 och ombyggdes af Holländskt tegel.
Burggrefwe D. Lange lade grundstenen till den.

1624 börjades Jernhandel med Wermland.

- - anbefalltes 48 Soldater ifrån Säfwedahls
Härad att Rotewis bestrida wakthållningen i Staden.

1630 anlades Trivial-Skolan.

1633 den 10 Augusti inwigdes Gustavi Domkyrka af
Super-Intendenten Andreas Prytz ; grundstenen
till densamma war lagd af Justitiä-Presidenten R.
Börjesson.

1640 gjordes början till en Gymnasii-inrättning.

1644 hotades Götheborg för första gången fiendtligt
af Danska Konungen Christian IV.

1648 inwigdes Christinä eller Tyska Kyrkan.
Sluss-qwarnen anlades, Fästningswerken, påbegynte år
1621, fullbordades på Stadens bekostnad.

1653 tilldelades Staden Fri- och Stapelstads-rättighet.
1615 Första Garnisonen, af öfwerste Tarmesens
Regemente.

1661 börjades handel på Frankrike.

1663 uppfördes Gymnasiihuset af sten.

1666 börjades handel på England.

1669 den 1 Januari afbrann Stadens södra del,
emellan Kungs- och Drottningportarne, intill
östra Hamnen.

- - den 10 Maj afbrann Christinä Kyrka och den
delen af Staden som låg emellan Stora och Lilla
Bommen och Drottningporten.

1671 den 11 Augusti hade Christinä Kyrka hunnit så
iståndsättas, att Gudstjenst kunde der åter hållas.

1680 fick staden wärfwad Garnison under öfwerste
Machleans befäl, samt Inwånarne inqvartering
och Kronthuset Gudstjenst.

1681 blef Aschebergska Grafchoret wid Tyska Kyrkan
uppbyggdt.

1687 börjades förbättringen å Fästningswerken 
genom stenmurars uppförande.

1700 anbefalltes lyktor på Stadens bryggor och hus.

1719 bombarderades Elfsborgs Fästning af Tordensköld.

1721, natten till den 15 April, afbrann Gustavi
Domkyrka med Gymnasium och 213 hus emellan
östra och westra Hamnen.
1722 den 25 Maji, war Gustavi Domkyrka så
iståndsatt, att Gudstjenst kunde der åter förrättas.

1726 anlades Stadens Fattighus för 170 Fattige.

1731 wisade sig Sillen i myckenhet i Götheborgska
Skärgården, och betydlig fångst skedde.

- - Den 14 Juni utfärdades Konungens
Privilegium för ett Ostindiskt Compagnie. Första 
Skeppet afseglade ifrån Götheborg i Februari månad
1732; det återkom från Canton i Augusti 1733,
och Interessenterne erhöllo, i twenne utdelningar,
75 proCents avance.

- - Detta år börjadeS Lands-Cancelliet och
Ost-Indiska Huset att byggas.

1737 inrättades Stadens Barnhus och erhöll af
Konungen ett Reglemente den 11 Februarii 1748.

1746 i Januari inträffade åter en eldswåda, som
sträckte sig från stora till lilla Bommen, inom
norra stora och östra Hamnegatorne och förtärde
Tyska Kyrkan, Commendantshuset,
Nederlagshuset, stadens Corps de Garde med
Material- och Spruthus, tillika med 196 privata hus.
Denna eldswåda gaf anledning till en beständig
Brandwakt, uti hwars underhåll hwarje Husägare blef
ålagd att deltaga.

1757, på Konung Gustaf III:s födelsedag, den 24
Januarii, inrättades Frimurare-Barnhuset af
härwarande Frimurare-samhället och kallades Prins
Gustafs Barn- och Koppympningshus.

1774 inrättades ett Compagni, till idkande af
Hwalfiskfångst wid Grönland och Straat Davis.

1775 stiftades Götheborgska Wetenskaps- och
Witterhets-Samhället.

1732 i Mars Månad blef Sahlgrenska Sjukhuset
wid Masthamnen färdigt.

1787 den 19 No. kl. 7 om aftonen gafs första
gången watten wid Kungsporten utur de från
Kallebäcks Källa inledde rör.

1788 börjades gamla Alléens anläggning.

- - den 10 Augusti inwigdes Orgelwerket i
Christine Tyska Kyrka.

- - i October nalkades en fiendtlig Norrsk Armée, men
staden räddades genom underhandlingar, slutet
stillestånd och fred.

1791 den 5 Julii afbrenndes i Masthugget
anlagda Porter-Bryggeriet.

1792 den 2 Mars, kl. 11 om aftonen, utbröt eld
på Drottninggatan, hwilken blef så häftig, att
inom 15 timmar, hela tredje Qwarteret, jemte allt
brännbart af det i Canalen anlaggda Sockerbruket
lades i aska. 110 byggnader blefwo rof för
lågorne och 600 hushåll huswille. Skadan
wärderades till 50 tunnor Guld.
1793 den 10 April, kl. 11 f. m., kom elden lös på
Qwarnberget i 5:te Qwarteret, då 63 hus
afbrunno och endast trenne af alla på berget
warande byggnader räddades. Genom denna
eldswåda blef en mängd Fattige huswilla.

- - den 6 November lades Grundsten till
Casernbyggnaden.

1794 den 3 Februari, kl. 11 om natten, utbrast eld
på Sillegatan, och, ehuru genom driftiga anstalter,
den södra sidan af samma gata, jemte några hus
å den norra sidan, samt 4 hus å södra, sidan af
Kronhusgatan, räddades, så blefwo likwäl de
öfrige på 90 Tomter åt Lille Bommen belägne hus,
ödelagde, hwarigenom 84 Husägare förlorade sina
egendomar.

1798 den 12 December inwigdes Predikstolen och
Altartaflan i Tyska Kyrkan.

1801 den 22 Julii upprestes wid Kallebäcks Källa en
wacker, med inskription försedd sten, till minne
af Konung Gustaf III:s Nådiga besök derstädes den
17 Nov. 1787, då Hans Maj:t behagade gifwa
Källan namn af Gustafs Källa.

1802 den 20 December war åter en, för Götheborg
olycklig dog; då nemligen elden utbröt kl. 3 om 
morgonen från ett hus på Kyrkogatan och innan
kl. 10 om aftonen war hela andra Qwarteret, 
undantagandes Gymnasii- och skolbyggnaden, 
förwandladt i askhögar. Den präktiga Domkyrkan,
Evangeliska Brödra-Församlingens wäl inrättade
hus, den nyligen färdigblefna Judiska Synagogan,
den wackra Frimurare-Logen, jemte 179 privata
hus blefwo rof [för] lågorne och 2761 Mantalsskrifne
personer huswilla. Skadan beräknades till minst
en million R:dr och olyckan förswårades betydligen
för Husägarne derigenom att härwarande
Brand-Contoret ej kunde betala mera än 42 och en half
proCent.

1803 den 10 Junii öppnades Götheborgs nyare
Diskont.

- - I Sept. månad blefwo (mäst på Borgerskapets
bekostnad) Krut-Capeller uppförde wid Gullbergs
Skans, Billingen och Rye Nabbe. Wid samma
tid utgåfwos de första Skattsedlar till den 1799
stiftade Fattigförsörjnings- och
Arbetshus-Inrättningens widtmagthållande.

1804 den 11 Maji inwigdes stadens nya
Begrafningsplats utom Drottningporten.

- - den 1 Nov., kl. 2 om natten, utbrast eld
från ett hus wid hörnet of Kungs- och
Magasinsgatorne och spridde sig med sådan häftighet
omkring att innan kl. 10 påföljande förmiddag hela
nedra delen af första Qwarteret, hwilket ända
ifrån Stadens anläggning stått oskadadt, jemte
alla, på det tätt bebyggda Otterhälleberget belägne
husen, afbrände. Endast Residencehuset, Cancelliet,
en del af Casern, fyra enstaka hus wid Carls Port,
Lazarettet och en Kronans Materialbod kunde
räddas. Antalet på de personer, hwilka wid
denna brand blefwo huswille uppgafs till 8000 och
de afbrände husen till minst 200.

1805. Till förekommande af widare olycka för
Cassern från de nästgränsande husen inlöste staden
detta år de 17, emellan Eklunds- och 
Casern-gatorne belägne tomter för 873 R:r 41 sk Banko,
hwilfa sedermera blifwit planerade och stensatte.
Under detta år börjades nedsättandet af huggne
Stenpelare kring stadens hamn-canaler.

1806 lemnades åt Herr Doctorn m. m. Pehr Dubb
en Guld-Medaille med dess bröstbild (tillika med
någre dylike af Silfwer) som Borgerskapets
Äldste låtit slå till betygande af deras erkänsla för
den nit bemäldte Herre wisat för
Fattigförsörjningens stiftande och för Inrättningens bestånd.
Åt Herr Öfwer-Directeuren Brunjansson blef
äfwen en dylik Medaille lemnad till erkänsla för dess
wård om Arbets-Huset.

- - den 20 December inwigdes Frimurare-Logen.

1807 d. 19 Oct. skänkte Gustaf IV Adolph till staden
alla Fästningslinier från S:t Erics öfra bastion
och rundt om till Badstugubastionen, med wilkor,
att denna del af Fästningen skulle wara raserad
inom 10 år, och så utlagd i qwarter, som då
fastställd ritning utwisar. D. 1 Nowember börjades
raseringen å ömse sidor af Kungs- och
Drottning-portarne.

1808 d. 20 Februari afbrände Lisebergs Sockerbruk.

- - den 21 Februari aflemnade Magistraten och
Borgerskapets äldste till Landshöfdingen,
Generalen m. m. Herr Baron Carpellan, en
Guld-Dosa med Stadens-Wapen emaljeradt, till
tacksamhets-betyg för dess nit att utwerka Nådigt
tillstånd att få rasera de, för staden numera, ej
nyttiga Fästningswerken. De 200 Ducater
hwarmed dosan war fylld bestämde bemeldte Herre till
förfärdigandet af 6 stycken Silfwer-Ljusstakar
med Götheborgs Wapen, hwilka, jemte dosan,
skulle blifwa ett Fideicommiss i Familjen. Desse
fick han äfwen se färdige men de blefwo ej
begagnade förr än ikring hans likkista wid
Begrafningsfesten den 5 Januari påföljande året 1809.
- - Uti Juni afbrann Fattigförsörjningens
Barnhus utom Drottning-Porten.

- - Uti Augusti blef Judiska Synagogan wid
Drottninggatan färdig och inwigd.

- - Om hösten blef det för den Studerande
Ungdomens härbergerande upbyggda Contubernium
färdigt, hwilket kostat omkring 8994 Rd:r Banco
och hwartill stadens Innewånare bidragit meb
1784 Rd:r Banco.

- - Detta år byggdes 6 stycken Canon-Slupar att
lemnas till Kongl. Maj:ts och Kronans
disposition och hwartill 11073 Rd:r 16 sk. Banco woro
insamlade; men wid årets slut måste likfullt nytt
sammanskott göras för att fylla bristen af det som
Lånets trenne Canon-slupar kostat utöfwer den
influtna summan.

1809 upphörde sillen att gå till Götheborgs
Skärgård.

1810 öpnades den af Kongl. Götha Artilleris
Militaire- och Civil-Stat, med bidrag af Ortens
Innewånares frikostighet stiftade, Friskolan för ett
hundrade Soldatbarn, hwilfen blef benämnd
Prins Oscars skola.

- - erhöll Götha Canal Discont sitt Privilegium.

1811 den 16 Julii fastställdes stadens nya
Roterings-skyldighet till 12¼; (¾ Man
beräknades på Hospitalets ägor.) Stadsjorden
ansågs utgöra omkring 1300 Tunneland. 50 
Tunneland lika med ett Hemman och enligt
Riksdagsbeslutet utgör 2 Hemman en Karl.

- - den 1 October började den nya, för
Borgerskapets räkning etablerade Skjuts-Inrättningen
sin werksamhet. Skjuts-Committéen hade den 8
förutgående Augusti sin första sammankomst —
således blef på 7 weckor det fullborbadt som så
många år förgäfves warit önskadt.

1813 den 19 september, en söndag, kl. half 8 f.
m. utkom eld på Kronhusgatan från ett af de,
wid 1794 års brand räddade trädhusen och,
oacktadt allt bemödande kunde ej något Trädhus i
stadens fjerde qvarter räddas; flere af de sedan
1794 upbyggde stenhusen blefwo äfwen mer och
mindre skadade. _ Antalet på de afbrände och
skadade husen steg till 96 och emellan 15 och 16
hundrade personer blefwo huswille; men äfwen nu
hastade menniskowännen till snar hjelp. _ 
Brand-Committéen emottog 51292 Rd:r 30 sk Banco till
de olyckliges understöd, och till Medborgares ära
bör nämnas att 47092 Rd:r 30 sk Banco
insamlades inom Staden och Förstäderne.

- - Detta år blefwo tredje wåningen af
Commendantshuset och den mindre byggnaden på
Rådhusgården färdige.

1813 inköptes af Staden Ostindiska Compagniets
Sjöhamn Klippan och hälften af dess hus här i
Staden.

1814, om Sommaren begyntes tredje wåningens
upförande å Rådhuset hwilken, jemte de öfrige
förbättringarne, blef färdig om hösten 1817.

- - wid samma tid börjades med murens
upförande kring nya begrafningsplatsen. Den reparerades
1820.

1815, d. 31 Mars, höll här inrättade
Bibel-Sällskapet sin första allmänna sammankomst.
Contribuenterne utgjorde då 502 och den under förra
året insamlade summan 6381 Rd:r Banco.

- - den 21 Mai eller Helga Trefaldighets söndag
blef den nya Gustavi Domkyrkan högtidligen
inwigd af Herr Doctorn, Commendeuren, Biskopen
m. m. J. Wingård. Dess Församling hade då
i 12 år och 5 månader skiftewis med Tyska
Församlingen begagnadt Christine Tyska Kyrka.

- - den 10 December eller andre söndagen i
Advent blef den nya, af sten upförda,
Fattighus-Kyrkan inwigd. Den gamla trädkyrkan inrättades
år 1767.
- - detta år, inrättades Söndagsskolan för
Handtwerks-Geseller och gossar,

1816 i Augusti blef Stora Theaterhuset färdigt och
inwigningspjecen upfördes den 12 i samma
månad.

1817 den 26 October war efter ett halft års
reparation Christinä Tyska Kyrka iståndsatt med nya
bänkar, fenster, utwidgad Altardisk, m, m.

- - denna höst planterades Alléerne på nya 
Begrafningsplatsen.

- - Wid samma tid blefwo tredje wåningen af
Tullkammaren och flere å denna byggnad gjorde
reparationer och förbättringar färdige.

1817 blef Judiska Nationens Begrafningsplats
utwidgad och det derå upförde Grafchoret färdigt.

1818 blef Invalidhuset för gamla orkeslösa
Artillerister inrättadt af Kongl. Götha Artilleris
Officers-Corps.

1819 om wåren blef Watten-Refervoiren på
Stortorget färdig.

- - om hösten blefwo Grafchoret på nya
Begrafningsplatsen samt Artilleri-Stallen färdige.

- - wid denna tid blef Sparbanken inrättad.

- - wid samma tid blef den ombyggde Mindre
Theatern färdig, och första Spectaclet upfördt
derstädes den 19 Nowember.
1820 d. 29 Mars kl. 6 om morgonen kom elden
lös i Frimurare-Samhällets hus, då hela inre
byggnaden eller Loge-rummen med alla deruti 
warande meubler m. m nedbrände. Mot middagen
inträffade en ryslig händelse genom matsalsmurens
nedramlande hwarigenom 15 menniskor krossades
och någre swårt sårades. __ Den insamlade
summan till de olyckliges Enkor och Barn utgjorde 2777
Rd:r 20 sk Banco.

- - d. 29 september kl. 5 om morgonen utkom
eld på Kronowarfwet, hwarigenom Warfskyrkan,
Kronostallar, Corps de Garde och en del af
Chefshuset jemte 8 à 10 private hus nedbrunno.

- - d. 28 October började Dretzel-Commissionen
sin werksamhet.

- - d. 30 Oct. kl. 1 om natten utkom eld från
Fattigförsörgningens wedmagasin ( uti så
kallade Holtermanska Baraqven) hwilket innehöll
omkring 200 famnar wed. Denna eld blef
lyckligtwis hindrad att widare utbreda sig; men hade
kunnat blifwit ganska wådlig, emedan Lilla Berget, som
utgör grannskapet, är endast bebyggdt af trädhus.

- - Detta år nedrefs Carlsport ( kallad äfwen
Holmgårdsporten efter de fångne Ryssar som
arbetat wid dess uppbyggande.)

1821 Nyårsdagen började Christinä Swenska 
församling att begagna den nya Psalmboken och
förste söndagen i Adwent Domkyrko-Församlingen.
Den 7 Maj 1820 war den redan antagen af
Garnisons-församlingen.

- - d. 27 April kl. 2 om natten kom eld lös på
Stampen, men blef dämpad sedan 4 hus hade
nedbrunnit.

- - d. 12 Augusti kl. 10 om aftonen blef åter eld
lös, nära Barlastkajen i Masthugget, hwilken,
innan kl. 6 påföljande morgon, hade lagt 44 hus
på stadens och 39 hus på Landets grund uti
aska och hwarigenom 782 personer blefwo huswille.

1822, i Januari, gick Ångbåten af stapelen och
benämndes Braut Anund.

- - planterades träd på gamla Jernwågsplatsen
till beredande af ett promenadeställe inom Staden.

- - flyttades Sahlgrenska Sjukhusinrättningen
ifrån dess mindre beqwäma hus wid Masthamnen
till det af afl. Herr A. Otterdahl åt denna stiftelse
donerade hus wid hörnet af Spannmåls- och
Östra Hamngatorne.

- - detta år blefwo nya stenbron wid
Gamlestaden samt Landwetterswägen fulländade.

1823 anlades Nya Stora Alléen, hwilken består af
1075 stycken almträd planterade uti fyra rader på
en sträcka af circa 3240 alnar. __ Medlersta
Alléen för åkande och ridande har en bredd af 20
alnar och de båda sido-alléerne hwardera 10 alnar.
Herr Assessor Kall har härtill skänkt 500 Trän,
Hr. Commerce-Rådet Ekman 80 och Hr.
Fröhandlaren Söderberg 50.

- - detta år upbyggdes wid Ekelundsgatan ett
skolhus för Prins Oscars skola.

1823 nedtogs gamla Gymnasii- och
Skolhusbyggnaden wid hörnet af Kungs- och Westra
Hamngatorne.

1824 nedrefs Högwakten å Stortorget och
inflyttades uti Stadshuset hwilket nu blifwit förskönadt
genom en wånings påbyggnad och åtskillige
reparationer.

- - uppbyggdes Manégen wid wallen midtför
Kungsgatan.

- - d. 18 Nowember lades Grundsten till Nya
Kyrkan för Förenade Warfs- och Majornas
Församlingar utaf Hr Landshöfdingen m. m. Grefwe
Rosen och H. Biskopen m. m. af Wingård, och
blef den tillkommande Kyrkans namn: Carl Johan.
- d. 21 Nowember inwigdes nya Orgwerket i
Fattighuskyrkan och d. 28 i samma månad
Predikstolen i Domkyrkan.

- d. 1 December blef Göthiska Förbundets
stiftade Skola uti Mölndahl inwigd af Hr. Biskopen
m. m. af Wingård.

***

<sp>Rättelse:</sp>

Sid, 8 rad, 7, står: rof lågorne — läs: rof för lågorne

***
</chapter>
