
DET NORDISKA BIBLIOTEKSMÖTET PÅ HINDSGAVL.
På inbjudan av Danmarks biblioteksförening samlades förra sommaren ett
hundratal nordiska bibliotekarier till möte på slottet Hindsgavl vid Lilla Bält invid
staden Middelfart.

En lämpligare plats än Hindsgavl för ett sommarmöte torde knappast kunna
uppletas. Herrgården som äges och förvaltas av ett konsortium, som står i
närmaste förbindelse med den danska avdelningen av föreningen Norden, ligger i en
förtjusande park med öppna ljusa gräsplaner sluttande ned mot sundet, långa,
skuggiga alléer och här och där en och annan lövsal, lämplig för den som vill
sitta och drömma (med eller utan sällskap av Hindsgavls berömda »hvide dame»,
som lär visa sig i parken månljusa nätter).

Mötet började lördagen den 31 juli och varade till torsdagen den 5 augusti.
Från vart och ett av de fyra nordiska länderna hade kommit något över 20
deltagare. Man såg där ledarna av den statliga verksamheten för folkbiblioteken i
Norden: bibliotekskonsulenten K. Fischer, Oslo, biblioteksdirektör Th. Dössing,
Köpenhamn, biblioteksdirektor fröken Helle Cannelin, Helsingfors, och den svenske
bibliotekskonsulenten K. Tynell. Där fanns dessutom ordförandena i de fyra
nordiska biblioteksföreningarna: förste bibliotekarien A. Grape, Uppsala,
bibliotekarien J. Jensen, Hamar, stadsbibliotekarien U. Therman, Helsingfors, och
overlærer J. Høirup, Nyborg. Den sistnämnde var mötets bestyrelse: ordförande,
byråföreståndare och mötesmarskalk i en person. För allt räckte han till, och
hans myndighet, som utövades med lugn dansk gemytlighet, kändes ej tung för
deltagarna, även om man val kan förstå att det måste känts som en lättnad för
honom själv och för hans fru, som stod hjälpande vid hans sida, när han hade
tillfälle att komma med sin sista »lille bemærkning» till mötesdeltagarna.

Bland övriga deltagare bör nämnas nestorn inom Nordens folkbibliotek, professor
A. Steenberg, som alltjämt är ungdomligt livaktig i sitt intresse och i sin
tilltro till att man genom diskussion skall kunna leda varandra till rätta. Vi hade
också glädjen att en dag se som gäst vid mötet den nye chefen för Köpenhamns
universitetsbibliotek overbibliotekar Svend Dahl. Ett särskilt omnämnande bör
vidare ägnas chefen för Stettins stadsbibliotek d:r E. Ackerknecht, som under
detta möte vann nya vänner till dem han redan förut vunnit inom Nordens
biblioteksvärld. Han märkte nog att han hade lätt att finna förståelse och
sympati trots det han ihärdigt vägrade att följa prof. Steenbergs lika ihärdiga
uppmaning till honom att använda svenska eller danska språket. Endast vid ett
tillfälle vågade han sig på det. Det var vid avskedsfesten från vilken hans
hjärtliga på svenska framförda tacksamhetsord hörde till de bästa minnena. Man bör
ej heller glömma att nämna bokförläggare J. M. Stenersen, chefen för folkeboksamlingernes
ekspedition i Oslo, som vid detta möte lät bibliotekarierna — både
kvinnliga och manliga — från de övriga nordiska länderna röna talrika bevis på
den älskvärda generositet som sedan länge gjort honom till en uppburen och
central person vid de norska biblioteksmötena.

Över förhandlingarna vid mötet finnes i Bogens Verden (1926: h. 10/11) ett
av biblioteksinspektör Robert L. Hansen skrivet utförligt referat, vilket i särtryck
kan erhållas av alla intresserade som vända sig till bibliotekskonsulenterna i
skolöverstyrelsen mot insändande av kr. 1:15. Här kommer därför endast att ges en
helt kortfattad redogörelse för huvudpunkterna i programmet.

I allt hann man med, under de fem dagar mötet varade, utom hälsnings- och
avskedstal o. d., 13 föredrag, därav tre av mera allmänt organisatorisk natur,
fyra behandlande områden av biblioteksförvaltningen i mera inskränkt mening
och de återstående sex av litterärt innehåll. De tre biblioteksorganisatoriska
föredragen höllos av biblioteksdirektör Dössing och bibliotekskonsulenterna Fischer
och Tynell. Herr Dössings föredrag hade som ämne Samarbejde mellem
forskjellige Bibliotekstyper, men gav mycket mer än vad titeln antydde. Det blev
en översikt — i all sin rikedom på erfarenhetsvunna belysande detaljer buren av
en fast och klar helhetssyn — över alla de frågor som stå på dagordningen
inom danskt biblioteksväsen och som sedermera fått en sådan imponerande
sammanfattning och utredning i den nyligen utkomna Betænkning vedrorende Statens
Biblioteksvæsen, afgiven af det af Undervisningsministeriet nedsatte Udvalg. Herr
Fischers föredrag behandlade Biblioteksforhold på landet i Norge och belyste
framför allt de speciella svårigheter som vållas i detta land av den splittrade
bebyggelsen och de stora avstånden. Dessa ge också en speciell karaktär åt de
norska planerna på en överbyggnad över de lokala biblioteken svarande mot den
danska centralbiblioteksorganisationen. De nationella förhållandena ha likaledes
som bekant satt sin prägel på det föreliggande förslag till nyordning av svenskt
folkbiblioteksväsen, för vilket d:r Tynell redogjorde i sitt föredrag.

De biblioteksadministrativa föredragen inleddes med ett av stadsbibliotekarien
i Tammerfors, J. A. Kemiläinen, skrivet föredrag om Mindre och medelstora
biblioteksbyggnader, vilket, då författaren ej kunnat infinna sig vid mötet,
upplästes av en av de andra finska bibliotekarierna. Biblioteksarbetet bland barn
var föremål dels för två föredrag, dels i sammanhang med dessa för mötets enda
egentliga diskussion. De båda föredragen som höllos det ena av barnbibliotekarien
vid Deichmanske bibliotek i Oslo fröken Rikka Bjölgerud, det andra av
skolbibliotekarien fröken Anne-Marie Jacobsen, Köpenhamn, gåvo var för sig
ypperliga och karakteristiska uttryck för de båda bibliotekstyper, som stå jämte
varandra på barnbiblioteksarbetets område: folkbibliotekens barnavdelningar och
skolornas bibliotek. Vann fröken Jacobsen åhörarnas intressa och beundran för
det målmedvetna och förebildliga arbete som med skolelæsestuen som bärande
grundval sedan 1918 uträttats i Fredriksbergs och Köpenhamns skolor, förstod
fröken Bjölgerud konsten att lara oss se hur roligt barnbibliotekariens arbete är
och hon gjorde detta på ett sätt som också kom oss att inse — om vi inte
visste det förut — att Deichmans barnavdelning måste vara en förtjusande plats
för Oslos barn. Det sista biblioteksadministrativa föredraget hölls av d:r
Ackerknecht och behandlade ett område, där Stettins stadsbibliotek under d:r A:s
ledning kommit med ett uppslag, som det säkert skulle kunna vara idé att pröva
på även på andra håll: uppläsningsaftnar som hjälpmedel för att väcka intresse
för planmässig läsning.

De sex litterära föredragen lämnade översikter över engelsk och amerikansk
(bibliotekarien i Slagelse, I. Gudme), fransk (biblioteksinspektör Hansen),
finskspråkig (fröken Cannelin), svensk-finsk (den svenske bibliotekskonsulenten C. R.


Biblioteksinspektör Hansen och
Bibliotekar Gudme.



Bibliotekarien Jensen med fru.



Professor Steenberg och Overlærer Høirup.




Gardberg, Helsingfors) samt tysk skönlitteratur (d:r Ackerknecht). Dessa mycket
instruktiva föredrag, som refererats i Den nye Litteratur, ingå även i den
ovannämnda redogörelsen för mötet.

I sammanhang med redogörelsen för de på mötesprogrammet upptagna föredragen
skall här också med några ord omnämnas ett par föredrag, som föllo
utanför det uppgjorda programmet. Det ena var ett anförande av bokförläggare
Stenersen junior från Oslo angående skeppsbibliotek, som gav en så livlig och
medryckande skildring av sjömännens förhållanden och hur nödvändigt det vore
att vidtaga åtgärder för anskaffande av fasta bibliotek på fartygen, att han fick
församlingen med sig på en resolution av följande lydelse: »Representanter från
danska, finska, norska och svenska biblioteksorganisationer, samlade till nordiskt
biblioteksmöte i Danmark sommaren 1926, finna upprättandet av skeppsbibliotek
mycket önskvärt och motser med glädje samarbete i denna sak med The international
Leage of Red Cross.» Det andra föredraget hölls av bibliotekskonsulent
J. Banke. Han var av ett annat folkbildningsmöte som leddes av honom hindrad
att deltaga i Hindsgavlsmötet, annat än i ett par korta gästbesök. Han ordnade
emellertid så att Hindsgavlsmötets deltagare fingo närvara vid en stor, talrikt
besökt folkfest med sång, musik, dansuppvisning och kåseri, det senare hållet av
honom själv och behandlande olikheterna mellan fyenbon och jyden. Om inte
alla svenskarna lyckades lara sig förstå skillnaderna, så berodde detta helt säkert
på dem själva och inte på föredragshållaren. De starka skrattsalvorna från hans
danska åhörare visade att dessa i alla händelser väl senterade hans folkpsykologi.

Ett tacksamt omnämnande bör också ägnas ett par förtjusande utfärder som
ingingo i mötesprogrammet: en automobilfärd på ett par timmar genom nordvästra
Fyen, på initiativ av Middelfarts bibliotekarie, arrangerad av bilägare i
baden, samt en färd med motor- och segelbåt över Lilla Bält till Skamlingstanken,
den kända mötesplaten nära den gamla riksgränsen mot söder, där de
stora nationella folkmötena höllos under  1840- och 50-talen.

Ett starkt koncentrerat uttryck fick mötesstämningen i den avskedsfest som
med välvilligt bistånd av föreningen Nordens representant oberstlieutnant H. Bruhn
anordnades ute i det fria onsdag afton. (Samkvämet bar officiellt den
förmodligen för en och annan av de icke danska deltagarna mycket lovande
benämningen »punschesold». Släktskapen mellan den dryck som serverades vid festen
och den svenska nektarn måste dock sägas vara ganska avlägsen, om den ens
kan uträknas.) Den underbart vackra kvällen, samvarons glädje och vemodet


över att snart skingras åt olika håll, allt smälte samman som i ett vackert slutackord
i bibliotekarie Grapes tal för känslan av samhörigheten mellan de nordiska
folken, den låga som de nordiska biblioteksmötena i sin mån ville vara med om
att hålla skyddande händer omkring så att den kunde växa sig allt starkare.

Tanken på att detta möte skulle vara det första i en kedja av liknande möten,
än i ett, än i ett annat av de nordiska länderna, tog fast form i professor
Steenbergs av mötet antagna förslag att ordförandena i de fyra nordiska ländernas
biblioteksföreningar skulle bi Ida bestyrelsen för det följande nordiska biblioteksmötet
och att representanten för det land där det senaste mötet hållits skulle
vara ordförande i denna bestyrelse, intill dess det blivit beslutat i vilket land
nästa möte skall hållas, då detta lands representant övertager ordförandeskapet.

I sin avskedshälsning vid mötets avslutning framförde d:r Grape till mötet
inbjudan att redan år 1927 samlas till nytt nordiskt biblioteksmöte i Stockholm.
Med acklamation antogs denna inbjudan, och det är alltså beslutat att nästa
nordiska biblioteksmöte skall hållas i Stockholm hösten 1927.
F. H.



BIBLIOTEKSNOTISER.
Biblioteks- och folkbildningsanslag i årets statsverksproposition. I statsverkspropositionen
uttalas i fråga om Skolöverstyrelsens förslag till omorganisation av folkbildningsarbetet
på grundval av folkbildningssakkunnigas betänkande, att detta under nuvarande
budgetära förhållanden icke är möjligt, hur önskvärt det. än vore att kunna förverkliga
åtminstone vissa delar av förslaget.

Till folkbiblioteksväsendet föreslås en ökning av det ordinarie förslagsanslaget från 500,000
kronor till 540,000 kronor.

Oförändrade anslag föreslås till populärvetenskapliga föreläsningar om 400,000 kronor, till
Arbetarnas bildningsförbunds organisations- och administrationskostnader om 26,000 kronor, till
populärvetenskapliga föreläsningskurser anordnade från universiteten i Uppsala och Lund om
11,500 kronor samt till universitetscirklar om 3,900 kronor. Till sommarkurser i Göteborg
föreslås 8,000 kronor.

I fråga om Kungl. biblioteket föreslås — utöver det ordinarie förslagsanslaget om 248,200
kronor — oförändrade anslag till ökning av bibliotekets arbetskrafter (45,000 kronor), till
tioårsregister till accessionskatalogen (3,000 kronor), till bokinköp och inbindning (20,000 kronor),
varjämte föreslås till tillbyggnadsarbeten 286,000 kronor.

Till stifts- och landsbiblioteket i Linköping föreslås, jämte ordinarie anslag om 21,060
kronor, liksom innevarande år, dels 2,000 kronor till förstärkning av bokinköpsanslaget, dels 3,000
kronor till vissa konserveringsarbeten.

För Pedagogiska biblioteket föreslås ett anslag av 6,500 kronor, till S:te Genevièvebiblioteket
i Paris som hittills 1,500 kronor.

Uppsala universitetsbiblioteks extra anslag till bokinköp och inbindning föreslås höjt med
5,000 kronor, Lunds universitetsbiblioteks med samma belopp.

Av andra höjda biblioteksanslag under åttonde huvudtiteln märkes nationalmuseum, vars
anslag till boksamlingen ökats från 2,000 till 3,000 kronor, musikaliska akademiens, för vars
bibliotek tillstyrkts ett nytt anslag av 1,500 kronor till erforderlig hjälp till bibliotekarien vid
vården av biblioteket.

Bibliotekskurserna 1926. Under 1926 ha hållits fyra statsunderstödda kurser för
biblioteksföreståndare. Tre av dessa kurser ha varit ordnade som länskurser: för Skaraborgs län
å Axvalls folkhögskola den 28 juni—3 juli, för Västerbottens län å Degerfors folkhögskola i
Vindeln den 2—7 augusti och för Jämtlands län å Birka folkhögskola i Täng den 16—21
augusti. Antalet deltagare i varje kurs var omkring 30.

Kursledare voro i Axvall och Vindeln bibliotekskonsulenten H. Küntzel, i Birka
bibliotekskonsulenten K. Tynell.

Vid samtliga kurser ha föreläsningar och övningar i biblioteksskötsel, vilka upptagit
huvudparten av tiden (26 timmar), hållits dels av kursledaren, dels av fil. kand. Hildur Peterson-Berger.

Utom dessa föreläsningar och övningar ha vid alla kurserna hållits ett antal fristående
föreläsningar i ämnen av intresse för bibliotekarier: i Axvall av läroverksadjunkt H. Svensson om
»Den svenska litteraturen efter sekelskiftet», av läroverksadjunkt R. Söderberg om   »Naturskydd


och västgötsk hembygdslitteratur», av folkhögskollärare H. Lindberg om »Aug. Strindberg inför
tidsproblemen», av doktor H. Ekholm om »Arvid Mörne», av arkitekt A. Forssén om
»Varnhems kloster och klosterkyrka» i samband med besök i kyrkan, samt av konstnär Hj.
Arieman om »Dan Andersson»; i Vindeln av rektor J. Hallbäck om »Jakob Knudsen» och av fru
I. Vifell om »Några norrländska författare»; i Birka av rektorn greve R. Mörner om »Jämtlands
istid» och »Jämtlands forntid», av lektor G. Hasselberg om »Huvudstad och landsort i
1700-och 1800-tal ens svenska litteratur» och »Huvuddragen av den litterära utvecklingen från 1880
till våra dagar».

Den fjärde kursen var en s. k. fortsättningskurs avsedd i huvudsak för biblioteksföreståndare
från olika län som förut deltagit i bibliotekskurs. Kursen var förlagd till Brunnsviks
folkhögskola under tiden 6—15 juni. Antalet kursdeltagare uppgick till 30, nästan alla föreståndare
för bibliotek tillhörande Arbetarnas bildningsförbund. Kursplanen omfattade 32 föreläsningar i
biblioteksskötsel och bokurval, varav 22 höllos av kursledaren, bibliotekskonsulenten K. Tynell,
10 av bibliotekskonsulenten H. Küntzel. Härförutom gav rektor Y. Hugo »Litteraturanvisningar
i naturvetenskap» och folkhögskollärare B. Sterner »Litteraturanvisningar i samhällslära och
geografi» samt höll fil. kand. H. Nordström en föreläsning om »Folklig musikkultur».

Samkväm med musik och sång ingingo på flertalet platser i programmet. — Under kursen
på Birka besöktes Jämtlands bibliotek i Östersund samt läroverksbiblioteket, A. B. F:s
bibliotek och I. O. G. T:s bibliotek därstädes.

Bibliotekskurser 1927. Skolöverstyrelsen har av statsanslaget till bibliotekskurser under
budgetåret 1926—27 beviljat anslag till bibliotekskurser avsedda att hållas under juni
månad. Den ena, en kurs om en vecka för föreståndare för folk-, skol- och studiecirkelbibliotek
inom Södermanlands län, och i mån av utrymme även inom närgränsande län, kommer att
förlägges till Eskilstuna, den andra, som kommer att omfatta 12 dagar och blir en fortsättningskurs
för föreståndare för folk-, skol- och studiecirkelbibliotek inom Göteborgs och Bohus län samt
Hallands län och i mån av utrymme jämväl inom Älvsborgs och Skaraborgs län, förlägges till
Göteborg.

Av det i föregående häfte omnämnda tillägget till Katalog överböcker, som folk- och
skolbibliotek kunna erhålla i statsanslag (Grundkatalog 2: Tillägg 1), har ett exemplar utsänts till
varje statsunderstött bibliotek. Tillägget fås därjämte i bokhandeln till ett pris av 3 kronor.

På Gesolei, d. v. s. den stora tyska utställningen i Düsseldorf i somras, deltog Sveriges
allmänna biblioteksförening med följande material: kartor och statistiska tabeller, utvisande
folk- och skolbibliotekens antal och verksamhet 1913 och 1925, ett större antal fotografier från
olika bibliotek, planer till Stockholms stadsbibliotek, Statens Grundkatalog, Biblioteksbladet samt
de av föreningen utgivna broschyrerna.

I det sist hitkomna häftet av Bücherei und Bildungspflege (1927: h. 1) finner man en
artikel om »Folkbiblioteksväsendet på Gesolei». Biblioteksavdelningen där förefaller att ha varit
instruktiv och väl avvägd för att vinna intresse för detta även i Tyskland efter kriget
framryckande folkbildningsmedel. Särskild uppmärksamhet ägnar förf. det svenska och danska
utställningsmaterielet, som anses ha varit en talande åskådningsundervisning till de artiklar i ämnet,
som förut stått att läsa i den tyska fackpressen. H. K.

Värtabiblioteket i Stockholm, som öppnades i februari 1923 (se Bibl.-bl. 1923, s. 189),
har under sin korta verksamhetstid kunnat glädja sig åt en ovanligt stor frekvens. Av
samhällets c:a 4,000 inv. voro år 1926 830 aktiva låntagare. Antalet besök var 18,966, därav i
läsrummen 5,785, och antalet hemlån 22,086, därav 25.39 % facklitteratur; den utlånade
barnlitteraturen utgjorde 38.79 %. Detta måste betecknas som ovanligt vackra siffror.
Utlåningssiffran, icke mindre än 5.5 bd pr inv., torde innebära rekord för Sverige och når upp till vad

som presteras av verkligt välskötta bibliotek i föregångsländeraa på detta område. Orsaken
till det goda resultatet är givetvis att söka i bibliotekets förhållandevis goda standard. Man
har om ej idealiska så dock ganska tillfredsställande lokaler. Bokförrådet, c:a 4,300 bd, är
visserligen ej stort, men på grund av homogeniteten i Värtans befolkning (till stor del arbetare
och tjänstemän vid Stockholms där belägna gas- och elektricitetsverk) tillfredsställer det behovet
av läsning bättre än siffran i och för sig skulle låta förmoda. Vidare har biblioteket hela
tiden stått under kompetent ledning: personer som jämte akademisk examen haft god
biblioteksutbildning och som, ehuru arbetet ej nått upp till vad som räknas som full tjänstgöring,
haft detta som sin huvudsysselsättning. Bibliotekarie är f. n. fil. känd. Lisa Rolf. Det bör
kanske nämnas, att bibliotekarien vid sin sida haft en assistent, som huvudsakligen varit
behjälplig vid utlåningen, vilken försiggått under 5 kvällar i veckan. Alla dessa fördelar kunna
sedan i sin tur i allt väsentligt återföras till den omständigheten, att biblioteket åtnjuter ett
ganska väl tillmätt anslag (från Engelbrekts församling i Stockholm, till vilken Värtan räknas).
Efter att det första året ha utgått med 5,000 kr. (ett engångsanslag vid starten om 3,500 kr.
oberäknat) har det fr. o. m. 1926 höjts till 8,800 kr. G—a L.

Ny norsk katalog för folkbiblioteken. Norska Kirkedepartementets bibliotekkontor har
nyligen utgivit »Katalog over bøker skikket for folkeboksamlinger: Hovedkatalog 1926».
Katalogen, som upptar böcker utkomna t. o. m. 1924, är väsentligt omfångsrikare än 1913 års
katalog (217 sidor mot 184). Den upptar utom norsk och dansk litteratur även svenska
arbeten i åtskilligt större utsträckning än tidigare och i förordet understrykes den svenska
litteraturens stora betydelse för de norska biblioteken, särskilt i fråga om populärvetenskap. Noter ang.
de särskilda arbetenas innehåll, värde och tendens förekomma i betydligt större utsträckning
än tidigare. Härtill komma litteraturhänvisningar dels till tidskriften For folkeoplysning, dels
till artiklar, essayer m. m. i samlingar, som upptagits i katalogen. Katalogen är försedd med
författare- och sakregister. Då också de svenska biblioteken i betydligt större utsträckning än
f. n. sker borde ta hänsyn till den norska, liksom den danska, litteraturen, är katalogen ett
oumbärligt hjälpmedel i varje större svenskt folkbibliotek. Förlaget är Folkeboksamlingenes
ekspedisjon, Oslo, priset 4 kronor. K. T.

Stettins Volksbücherei har nyligen utsänt första hälften av en resonnerande bibliografi
över ett urval av i biblioteket befintliga resebeskrivningar från främmande världsdelar på
tyska språket (Ferne Länder, Reisen und Abenteuer, T. 1, Stettin 1926). Det hittills utkomna
häftet behandlar »Weltreisen», »Polarreisen», »Im hohen Norden», »Afrika» samt »Australien
und die Südsee-Inseln». För varje arbete anges prisuppgift, och till ledning för inköp till
privata och bibliotek ha böckerna uppdelats i 4 ungefär jämstora grupper genom särskilda tecken,
som ånge, i vilken ordning de rekommenderas till inköp. För varje bok lämnas en notis,
flertalet av dessa författade av d:r Bruno Sauer. Katalogen innehåller även ett ganska stort
antal skönlitterära arbeten, »i den mån de som färgäkta exotiska berättelser eller romaner
förmå ge en i djupare mening sann bild av ett landskap eller ett folk och därmed förmedla
geografisk bildning i vidsträcktare mening». Bibliografien är förtjänt av all uppmärksamhet
även av svenska bibliotek, som inköpa tysk litteratur, och bär liksom den i föregående häfte
omnämnda handboksamlingsbibliografien (Bibl.-bl. 1926 s. 193) vittne om den energi, varmed
arbetet bedrives i Stettins samorganiserade stads- och folkbibliotek under D:r Ackerknechts
ledning. En mycket stor fördel vore om biblioteket efter hand utgåve motsvarande
förteckningar på andra områden. K. T.

A. L. A. catalog, folkbibliotekens främsta hjälpmedel vid urval av engelsk-språkig litteratur,
har i samband med A. L. A:s femtioårsjubileum utkommit i en ny upplaga (A. L. A.
catalog 1926 ed. by Isabella M. Cooper, American library association, Chicago 1926).    Liksom

1904 års upplaga med dess supplement (av 1912 och 1923) innehåller även den nya upplysande
noter ang. samtliga arbeten, vartill kommer ett blandat synnerligen utförligt författare-, titel-
och ämnesregister.    Katalogen, som innehåller tillsamman  10,295 arbeten, kostar 6 $. K. T.

The library journal (1927: no. 2) innehåller den årligen återkommande bibliografien över
viktigare referensböcker, som utgivits under föregående år. Förteckningen, åtföljd av
kommentarer till de olika arbetena, upptar huvudsakligen större verk av allmännare intresse inom
skilda ämnesområden. Som den beaktar alla de viktigare europeiska språken, är den en god
rådgivare för de stora folkbiblioteken, som i sina handboksamlingar anse sig behöva ett litet
urval oundgängliga arbeten på de stora kulturspråken. H. K.

En historisk bibliografi för nordens lärare i historia. Vid tjugofjärde svenska
läroverksläraremötet i Stockholm den 16—19 augusti 1926 diskuterades bl. a. ett vid ett möte
sommaren 1926 mellan nordiska historielärare framlagt förslag till utgivande av en för Nordens
lärare i historia gemensam bibliografi. Adjunkt N. Hannerz refererade det där framförda
förslaget. Vad man önskade var en bibliografi, som tog särskild hänsyn till det pedagogiskt
användbara ej blott i det egna landets historiska litteratur utan även i de skandinaviska
grannländernas, en bibliografi som upptog ej blott boktitlar utan även korta notiser om de olika
arbetenas lämplighet för olika skolstadier och för självstudier, och som antingen kunde ges ut
i form av en större bok eller tid efter annan i smärre häften, fristående eller i anslutning till
någon redan befintlig publikation.

Efter diskussion   beslöts   att göra ett uttalande för önskvärdheten av en nordisk
historisk-pedagogisk bibliografi som bilaga till Nordisk tidskrift. K. T.

En film om boken. Svenska bokhandelscentralen har låtit inspela en film om boken hos
Hasse W. Tullberg, och denna har nu börjat förevisas för intresserade först i Stockholm,
senare på andra platser. Filmen börjar med att visa författaren (Carl G. Laurin) och den
färdiga boken, och återger sedan konferenser mellan olika förläggare och förtattare, ingående
bilder från olika boktryckerier, med särskilt utförlig behandling av illustrationsförfarandet, samt
från bokbinderi. Bokcentralens verksamhet visas likaså och slutligen Sandbergska bokhandeln
i Stockholm, varefter det hela avslutas med en grupp av en familj försjunken i läsning vid
aftonlampan. Filmen, som är avsedd som ett led i reklamen för boken, är värd att ses av
bokintresserade. K. T.




LITTERATUR.


B. Skrifter av allmänt och blandat innehåll.
Johanson, Klara. Det speglade livet. Memoarer från bokrummet. W. &
W.  1926.    287 s.    Bb.                                                                              7:50.

Litteraturintryck, som destillerats ut under två årtiondens vistelse bland böckerna av en som
i bokrummet funnit livets värdefullaste skördar inbärgade. Dessa studier vittna också om en
omfattande och ingående litteraturkännedom och de ha slipats omsorgsfullt i blixtrande fasetter
av ett kvickt ingenium. De samla sig företrädesvis kring ett par ämnesgrupper: Goethe, tysk
och svensk romantik, amerikanska författarkretsar kring bröderna James, med små utflykter åt
andra håll såsom humanisten Erasmus och Voltaire. En samling »Reflexer», personligt färgade
aforismer, avsluta volymen. B. M.

Nordisk familjebok. Encyklopedi och konversationslexikon. Bd 3—5. 3 uppl.
Familjeboken  1925,  26.    Ill., portr., kart., litt.    Ba.    Inb. à 20:—, 23:—. eller 25:—.

Av Nordisk familjeboks under utgivning varande, för varje större bibliotek alldeles
oundgängliga, tredje upplaga har nu utkommit 5 band (A—Druider). Då den nya upplagan startades,
omnämndes den i Bibl.-bl. (1925, s. 134). De följande banden utmärka sig för samma
noggrannhet i redigeringen och för samma utomordentliga utstyrsel, som gör att uppslagsboken på
samma gång är ett planschverk av hög rang.

Biblioteken böra särskilt uppmärksamma de rikt illustrerade artiklarna biblioteksbyggnader,
bok, bokbinderi, bokhandel, boktryckarkonst.

Starcke, C[arl] N[ikolaj]. Frimureriet, dess upprinnelse och utveckling.
Övs. fr. da. av Gustaf Lindborg.    W. & W.  1926.    228 s.    Bf.               8:—.

Om frimureriet, dess väsen och syftemål härska ännu på många håll tämligen förvirrade
åsikter, även om man icke, som Sven Johan i Fabian Månssons Rättfärdiggörelsen genom tron,
är övertygad om att Frimurarhotellet i Karlskrona är den plats, där barnen slaktas, innan de
skickas ut till hundturken. Den bästa på svenska tillgängliga framställningen av frimureriets
uppkomst och äldre historia finnes i andra bandet av Martin Lamms arbete Upplysningstidens
romantik (Bibl.-bl. 192l, s. 100). Här föreliggande verk innehåller åtskilligt av intresse och utmärker
sig för en i fråga om frimureriets påstådda historiska traditioner sund och ärlig kritik. Om
författarens förhoppningar om frimureriets betydelse för en framtida mänsklighetsförbrödring äga
grund torde emellertid med skäl kunna betvivlas. O. W-n.



C. Religion.
Bang, J[akob] P[eter]. De stora väckelserörelserna. En historisk och psykologisk
framställning. Till sv. [fr. da.] av Gösta Olai. Sv. k. st. 1926. 250 s. Litt.
Cjac.   (Modern religionspsykologi 3.)                                         5:50, inb. 6:50.

Grunden till sin framställning lägger förf. genom en översiktlig, av konkreta detaljer belyst
redogörelse för de stora väckelserörelserna på engelsk-amerikansk mark, från Jonathan Edwards
på 1730-talet, över John Wesley och den metodistiska väckelsen, G. Finney och D. L Moody,
fram till Evan Roberts och den bekanta väckelsen i Wales vid början av vårt århundrade.
Det   så   framlagda   materialet   underkastas   därefter  en  granskning och tolkning ur psykologisk

synvinkel. Förf. kommer här in på de aktuella och högeligen intressanta problem, som röra
massans psykologi och den viktiga, men svåråtkomliga faktor i vårt själsliv, som vi pläga
kalla det undermedvetna. Efter en psykologisk analys av omvändelsens förlopp och innebörd
ställer förf. frågan om vilket värde som bör tillerkännas väckelsen, varvid han lugnt och
lidelsefritt väger debet och kredit mot varandra. I slutkapitlet behandlas det betydelsefulla problemet
religion och suggestion på ett sakligt och övertygande sätt. — Bokens värde förhöjes genom
de   talrika   anförda   dokumenten.    Till   stort   gagn   är   också   den bifogade litteraturöversikten. E. E—m.

Briem, Efraim. Moderna religionssurrogat. Spiritismen, teosofien och Christian
science.    En religiös fara.    H.  G.   1926.     144 s.     Cm.                               2:75.

En nyttig bok för den som vill skaffa sig en snabb, men vederhäftig orientering över dessa
tre viktiga och framgångsrika religionsbildningar från vår egen tid. För mer än en torde förf:s
dom över dem såsom religionssurrogat i förstone synas allt för sträng och summarisk. Men man
torde vid närmare skärskådande få giva förf. rätt i att de, trots att de otvetydigt innehålla många
religiösa beståndsdelar, dock å andra sidan innesluta åtskilliga irreligiösa element och framför
allt sakna det som är det djupast karakteristiska för religionen. Detta gäller naturligtvis
åskådningarna såsom sådana. Ett par notiser av personligt slag rörande de ledandes privatliv hade,
enligt min smak, saklöst kunnat undvaras. — Ett lustigt tryckfel å sid 55: »De mänskliga
andarna utsändas för att bestjäla (!) och begagna de kroppar som»  etc.               E. E—m.

Charpentier, Jarl. Buddha. Hans liv och lära. A. B. 1926. 126 s.
(Bonniers små handböcker i vetenskapl.  ämnen.   12.)     Cmec.                        2:50.

Under de sista årtiondena har ett synnerligen livligt arbete pågått inom indologien i
allmänhet och inom Buddhaforskningen i synnerhet, ett arbete som givit en mängd nya resultat
och i många fall gjort det möjligt att nu teckna en vida klarare bild av Buddha och hans tid
än förut. Den kände svenske indologen ger här en populärvetenskaplig framställning av sitt
ämne under utnyttjande av dessa de senare årens forskningar. Först lämnas en orienterande
översikt över den historiska miljö mot vilken Buddha skall ses. Därefter tecknas hans liv och
verksamhet.    Den tredje avdelningen redogör för grundtankarna i hans lära.               E. E—m.

Grönbech,   Vilh[elm].    Mystik i  österland och västerland.    D.  1.    Till sv.
[fr.  da.] av Robert Larsson.    Sv. k. st. 1926.   354 s.   (Modern religionspsykologi
2.)     Cme.                                                                                 6:—, inb. 7:—.
1.    Indien.

En sällspord förmåga av intuitiv inlevelse i mänskligt andeliv över huvud och i flydda eller
främmande kulturströmningar, en verkligt konstnärlig blick, som kan fånga det betecknande och
väsentliga, utan att förvandla det till något dott och abstrakt, ett lysande mästerskap i fråga om
stil och gestaltningskraft, dessa tre drag utmärka i hög grad, synes det mig, den berömde
danske religionsforskaren. Förf. giver i detta nya arbete en utomordentligt fängslande och
livfull framställning av indiskt själsliv, dess grundstämning och dess konkreta utprägling i olika
former. Överallt utgår han från en intuitivt vunnen helhetsuppfattning, i vilken detaljerna ingå
som levande led. Vid återgivandet på vårt språk av de anförda dokumenten gör förf. sin rätt
gällande att modernisera och omlokalisera, för att så för en nutida europeisk läsare bättre få
fram meningen.    E. E—m.

Lehmann, Edvard. Religionens värld i mänskligheten, i människosjälen.
N.    o.    k.   1926.     163  s. Litt.  (Natur o. kultur  58.)     Cm.         2:25, inb. 3:—.

Om de ledande huvudtankarna i denna lilla innehållsrika och instruktiva bok av den lundensiske
religionshistorikern ge följande satser ur det inledande kapitlet om religionens makt
den bästa upplysningen. »Man måste först se saken historiskt, överskåda religionen i dess
faktiska uppträdande, följa dess liv i mänsklighetens liv, samla de religiösa företeelserna, liksom
botanisten insamlar växter för att därigenom bilda sig ett begrepp om växtvärlden, dess liv och
dess lagar» (sid. 3 f.). »Religionen är också en själslig företeelse och en psykologisk fråga. . .
Så länge religionen har sin värld i människans bröst, har den samma rätt till livet, som allt
annat, som hyses därinne . . . Därmed komma de gamla frågorna om sanningen och
verkligheten   att   te   sig   annorlunda   än   under   de   tider,   då   varje rationalist kunde mena om

sig själv, att han var i besittning av sanningen, och varje materialist att han hade verkligheten
i händerna. Numera är icke blott sanningen ett problem, vilket den alltid varit, utan även
'verkligheten'   har   blivit   den   viktigaste,   den   svåraste   av   alla   filosofiens frågor»     (sid. 7 f.) E. E—m.



D. Filosofi.
Bjerre, Poul.    Död och förnyelse.    N. o. k.  1926.   383, s.   Dj.   8:—, inb. 10:—.

I detta arbete drager d:r Bjerre konturerna till en livsåskådning på den moderna
psykologiens grundval. På grund av dess svårtillgänglighet torde det knappast lämpa sig för
folkbiblioteken.     G. A.

Preobrasjenskij, E. Moral och klassnormer. Övs. [fr. ry.] av Allan
Wallenius.    Fram 1926.     107 s.    Dg.                                                              1:50.

Ett försök till sociologisk förklaring av moralen utifrån en strängt marxistisk historieuppfattning.
Alla moraliska regler äro enligt förf. bestämda av klassintresset, som är den enda
användbara måttstocken för etisk värdering, så länge klassmotsättningarna existera. För studiet
av den ryska boljsevismens tänkesätt är boken av stort intresse och kan därför med fördel
behandlas av studiecirklar i sociologi, gärna med anknytning till Hans Larssons uppsats »Några
distinktioner som behövas för etisk diskussion»  (Filosofiska uppsatser 1924).    G. A.

Thouless, Robert H. Religionspsykologi i översiktlig framställning. Övs.
[fr. eng.] av Elisabet Åkesson. Sv. k. st. 1926. 334 s. (Modern
religionspsykologi 1.)    Di.                                                                     5:50, inb. 6:50.

Det starka intresse för religionspsykologiska forskningar, som går genom tiden, är oförtydbart.
Det är därför synnerligen tacknämligt att Sveriges kristliga studentrörelse nu startat en
serie med religionspsykologiska skrifter på vårt språk, under redaktion av docenten Efraim
Briem. Det första bandet bjuder en översiktlig framställning av ämnet, med den engelske
forskaren d:r Thouless som författare. Början lovar gott. Förf. lyckas giva en klar överblick
över de mångahanda problem och uppslag varpå den moderna religionspsykologien är rik. Och
man spårar överallt den vetenskapliga ärlighet som utan hänsyn söker gå till botten med
frågorna. Jag är övertygad om att boken skall kunna göra stor nytta genom att skänka större
klarhet åt innebörden av en hel del termer och betraktelsesätt, som ofta nog möta
nutidsmänniskan i tidskrifter och litteratur, men utan att hon får närmare upplysning om deras betydelse.
Jag menar sådana ting som t. ex. det omedvetna, mystik, instinkternas samband med religionen,
psykoanalys, suggestion o. s. v.    E. E—m.

Vannérus, Allen.    Principlära.    A. B.  1926.    325 s.    D.                 15:—.

Ett värdefullt bidrag till svensk filosofisk forskning, vittnande om författarens vetenskapliga
grundlighet och djupa insikter på olika forskningsområden. Efter en allmän kunskapsteoretisk
orientering behandlar förf. de skilda vetenskapernas grundläggande principer för att låta
framställningen utmynna i en behandling av de metafysiska principerna. Arbetets strängt
vetenskapliga karaktär gör det svårtillgängligt för en större allmänhet. En grundlig både filosofisk
och specialvetenskaplig underbyggnad är nödvändig för ett tillgodogörande av dess rika
tankeinnehåll.    G. A.



E. Uppfostran och undervisning.
Hutchison, Alice M. Barnet och dess problem. Övs. fr. eng. av Hedwig
Sidner.    Birkagården 1926.    171 s.    E.                                                     3:—.

En bok om uppfostran. Förf. är läkare vid ett barnsjukhus i England, och framställningen
bygger närmast på hennes erfarenheter av barn, som på olika sätt tagit psykisk skada av
olämplig uppfostran. Därför är det ganska naturligt, att några av de bästa kapitlen behandla
det svårhanterliga barnet, enda-barnet och det nervösa barnet. Någon mera djupgående
behandling av uppfostrans många olika problem finner man ej i boken; men framställningen är
utomordentligt lättläst och bäres av en optimistisk och sympatisk livssyn.    A. H—r.

Köhler, Elsa, o. Hamberg, Ingeborg. Ur den moderna pedagogikens
verkstad.    En föredragsserie.    W.  & W.  1926.     145 s.    Ea.                           3:75.

En framställning för pedagoger. Främst behandlas undervisningen i främmande språk, men
såsom en grund för det hela lämnas även en ganska bred och alldeles briljant framställning av
arbetsskolans grundproblem, vilken är av stort värde för lärare i alla ämnen. Tankarna äro
utomordentligt klart framförda, men icke desto mindre fordrar boken av sina läsare en betydande
psykologisk och pedagogisk bildning.    A. H—r.

Lilius,  Albert.    Skolpedagogikens huvudfrågor.    A. B.  1926.    228 s.    Ea. 6:50.

Förf. klagar i förordet — tyvärr med ganska stor rätt — över att så många människor
både inför ungdomen och även annars uttala sig om skolan utan att egentligen ha satt sig in i
dithörande frågor. Han vill nu i denna bok ge en översikt över skolpedagogikens huvudfrågor,
dels lämpad såsom lärobok för blivande lärare, men även sådan att andra intresserade skola
därur kunna hämta värdefulla kunskaper och synpunkter. I överensstämmelse med detta program
anför han den nutida pedagogikens lära — och ibland sina mera personliga åsikter — om skolans
mål, skolämnen, undervisningsmetoder, skoldisciplin, skolorganisation o. s. v. En verklig
uppfattning av bokens framställning förutsätter nog någon kunskap i allmän kulturhistoria och i
psykologiens grunder jämte en ej alltför liten vana att läsa abstraktare framställningar. Vid ett
någorlunda ordentligt studium skänker boken emellertid en god behållning, särskilt när det
gäller den högre skolans problem.    A. H—r.



F. Språkvetenskap.
Charpentier, Jarl. Jämförande indoeuropeisk språkvetenskap. A. B. 1926.
202  s. (Bonniers små handböcker i vetenskapl. ämnen 14.)    Fa.                3:75.

En välskriven bok, som åtminstone i vissa partier bör kunna påräkna intresse från en större
allmänhet. I en något personligt färgad inledning redogöres för den indoeuropeiska
språkforskningens märkesmän och historia. Genom sammanställning av ord, som äro gemensamma för
de indoeuropeiska folken, uppbygger förf. därefter en intressant skildring av levnadsförhållandena
i det indoeuropeiska urhemmet, liksom han också söker utreda frågan om var detta urhem
var beläget. Slutligen följer så en utförlig och värdefull, men kanske i vissa delar för icke
fackmän något mindre njutbar uppräkning av de olika språken.    P. H.



G. Litteraturvetenskap.
Böök, Fredrik. Resa kring svenska parnassen 1926. Nst. 1926. 4:o. 248 s.
Portr.    Gc.                                                                              9:50, inb. 12:—.

Bööks nya bok kan närmast sägas vara en fortsättning på hans framställning av »Sveriges
moderna litteratur». Redan där hade han för de sista kapitlen måst överge den sammanfattande
översiktens form; här har det knappast kunnat komma i fråga annat än att ge en följd litterära
porträtt. Jämt ett dussin essayer behandla de mest betydande författarna från sekelskiftet: en,
Hjalmar Söderberg, har debuterat 1895, de övriga på 1900-talet, senast Elin Wägner, 1907. Det
är med andra ord Bööks egen generations konto, som han här söker preliminärt avsluta.
Stridsinriktningen, som vän och motståndare, har blivit mindre framträdande. Den ingående
förtrogenheten och meddelaktigheten med de skildrade förhållandena ger värme och färg åt
framställningen.    Författarens stil har en spiritualitet och styrka som knappast någonsin förr.    B. M.

— — .    Ögonvittnen.    Kulturhistoriska kåserier.    Å. & Å.   1926.     256 s.   Gb. 7:50.

En samling essayer om litteratur, som sysslar med det upplevda och iakttagna, alltså i
främsta rummet memoarverk, men för övrigt strövar vida omkring i tid och rum. Den lyriske
luffaren W. H. Davies, Levantens falske Messias Sabbatai Zevi från Smyrna (f. 1626) och
infödingen från Påskön, som tog hemligheten med öns gamla skrift med sig i graven, bilda de
yttersta   geografiska   utposterna,   kanske  också de mest pittoreska exemplaren i samlingen.    De

ge tillika ett begrepp om hur vitt skilda kulturperioder som beröras. Även litteraturens stormän
som Goethe få komma till tals. Störst intresse ha väl de analyser av svenska memoarer,
Barfods och Bernhard von Beskows bl. a., som ges. Särskilt korrespondera med titeln redogörelser
för några rättsfall som draga fram i ljuset en egendomlig karaktär som den brottslige
bokälskaren Trinius eller spelat en framträdande roll i litteraturens historia som Jean Calas och
Voltaire.    B. M.

Hirn, Yrjö. Den gamla postvagnen och några av dess passagerare: Sterne—Moritz—Eichendorff—Borrow.
Nst.  1926.    372 s.    Ill.     Gbc.                9:50.

En studie över Teselivets psykologi och dess inverkan på det litterära temperamentet,
genomförd med stor lärdom och mycken stilistisk talang. Intressantast av de fyra karaktärsbilder
arbetet inrymmer är teckningen av George Borrow, den originelle engelsmannen med
nomadinstinkterna i blodet, som på grundval av egna erfarenheter i sina mästerliga arbeten Lavengro och
Romany Rye skildrat zigenarnas liv och vandringar. (Jfr om honom även Per Hallströms essay
i Levande dikt, 1914, Grkat. 1 s. 53.) Boken är väl illustrerad, men bilderna synas vara insatta
väl mycket på måfå. När man läser om Eichendorff, vill man exempelvis inte precis se texten
illustrerad av ett Hogarthskt kopparstick.     O.  W—n.

Lidén, Arne. Den norska strömningen i svensk litteratur under 1800-talet.
1.    Ak. avh. A. & W.  1926.    311  s.     Gc.                                                7:—.

»Det är från Norge man signalerar öppet vatten, och fyrarna tändas.» Med dessa ord
karakteriserar Strindberg i Jäsningstiden den betydelse som den norska litteraturen haft för honom
och hans generation. D:r Lidén har satt som sin uppgift att i detalj analysera detta norska
inflytande på den svenska litteraturen under det nittonde århundradet. Framställningen saknar ej
luckor och torde från vetenskaplig synpunkt kunna giva anledning till berättigad kritik men har
trots detta ett visst värde som allmän orientering i ett intressant ämne. O. W—n.

Noreen,   Erik.    Den   norsk-isländska   poesien.    Nst.  1926.    319 s.     Gdba. 6:—.

En intressant redogörelse för den gamla norska och isländska poesien. Framställningen är
klar och medryckande, och läsaren låter sig gärna ryckas med under ett starkt intryck av att
vara i sällskap med en man, som vet vägen. Alldeles utan förkunskaper bör man kanske ända
inte ge sig i lag med boken, om man vill ha den verkligt rika behållning, som den skänker
åt var och en, som på förhand är något bevandrad i ämnet.    P. H.

Schück, Henrik, o. Warburg, Karl. Illustrerad svensk litteraturhistoria.
D.   1.    3 uppl. utg. av Henrik Schück.    H. G.  1926.    464 s.   Ill.,  portr.     Gc. 20:—, inb. 25:—.
1.    Forntiden och medeltiden.

Detta välkända, för den svenska litteraturhistorien grundläggande verk, vars andra upplaga
länge varit utsåld, utkommer nu i sin tredje upplaga. Sedan Karl Warburg 1918 avlidit, har
Henrik Schück ensam åtagit sig hela nybearbetningen. Verket beräknas denna gången komma
att omfatta sex band och skall föreligga färdigt inom fyra år. Nybearbetningen sträcker sig icke
blott till enskildheterna, där hänsyn givetvis tagits till det under senare år nytillkomna
vetenskapliga materialet, utan även till grundplanen, som modifierats i syfte att lämna största möjliga
utrymme åt skildringen av den allmänkulturella utvecklingen. Till stil såväl som till innehåll
röjer arbetet alltigenom Schücks mästarehand. Verket bör anskaffas av alla bibliotek, större som
mindre. Priset får icke avskräcka, helst som det med hänsyn till arbetets så inre som yttre
beskaffenhet ingalunda är högt tilltaget.    O.   W—n.



H. Skönlitteratur.
Erskine, John. Den sköna Helenas privatliv. Övs. fr. eng. av Karl Ekman.
L. H.  1926.    260 s.    Hcee.                                                                       5:75.

Ett arbete i stil med Bärings Obrutna brev, här ett gyckel med Iliadens hjältar, som
anakronistiskt   uppträda,   tänka   och   handla   som   människor   från skilsmässornas och jazzens tid.


För   att   kunna   ha   riktigt roligt åt den något långdragna boken bör läsaren vara hemma i de
trojanska hjältarnas verkliga historia.    H. K.

Fleuron, Svend. Männen i skogen. Till sv. [fr. da.] av Robert Larsson.
A. B.  1926.    202 s.    Hceda.                                                                     3:75.

Förf. har här huvudsakligast sysselsatt sig med människor, mindre med djur såsom i sina
föregående böcker. Det är olika typer av skogsfolk, bildade och obildade, han skildrar, och
han har på ett förträffligt sätt fångat dem i deras rätta miljö. Men samtidigt får han tillfälle
till vackra betraktelser över naturen och livet i naturen. Förf:s tidigare djurskildringar beröra
speciellt sådana läsare, som äro intresserade av djur. Denna bok synes mig ägnad att kunna nå
en bredare publik och bör gärna införlivas med folkbiblioteken.    J. F.

— — .    Vildmarksfångarna.    Från en zoologisk trädgård.    Till sv. [fr. da.] av
Robert Larsson.    A. B.  1926.     243 s.    Hceda.                                         3:75.

Förf. har här lämnat skogen, sjön och de fria djuren samt givit sig in bland fångarna i
en zoologisk trädgård. Onekligen rör han sig här på en för honom något främmande mark,
och de fångna djurens känslor inför en försvunnen frihet och en ständig bundenhet bakom
trånga galler har nog fått icke så litet av mänsklig spekulation över sig. Om det varit det syftet
med boken, att den skulle få människor att reagera mot vilda djurs hållande i fångenskap, så
har förf. lyckats väl. Karakteristiska mänskotyper skymta fram i boken. — Liksom Fleurons
övriga böcker passar även denna väl för folkbiblioteken.    J. F.

Grip, Elias. Naturtydande folksagor. A. B. 1926. 68 s. Litt. (Verd.
småskr. 306.)    Hy.                                                                                     1:—.

En samling sagor från vitt skilda håll, som alla vilja ge förklaring på någon naturföreteelse
(varför har björnen så kort svans, varför darra aspens blad), ordnade efter ämnet i fyra grupper:
människorna, den döda materialen, djurvärlden och växtvärlden. Några bidrag till sagans
historiaeller psykologi ges knappast; förf. har tydligen fattat sin uppgift endast som samlande och
sovrande.    B. M.

Hergesheimer, Joseph. Den brokiga schalen. Övs. fr. eng. A. B. 1926.
184 s.    (Bonniers gula serie.)    Hcee.                                                          3:75.

En liten novell från Havanna och kubanernas frihetskamp mot det spanska övervåldet.
Förf., utpräglad artist, har använt skarpa, men verkningsfulla färger i sin skildring av strider och
lidelser på den tropiska ön. Boken hör avgjort till den bättre översättningslitteraturen, men
lämpar sig på grund av vissa våldsscener ej  för ungdom.    H. K.

Lewis, Sinclair. Martin Arrowsmith. Övs. fr. eng. av Margaretha
Odelberg.  1,  2.    Nst.  1926.    Hcee.                                     à 5:50, inb. tills.  12:75.

En stor roman, där Lewis låter sin hjälte dra i härnad för läkarens kall som människornas
hjälp och utövare av en vetenskap gentemot de krassa privatekonomiska synpunkterna. Den
bild förf tecknar av läkarutbildningen och yrkets utövning i U. S. A. måste göra en svensk
läsare glad över våra lyckligare förhållanden.

Lewis visar sig även här som en god berättare. Han rullar upp handlingen skickligt och
lagom hastigt och har en säker realistisk teknik. Men hans satir är stundom för grov och
effekterna väl enkla för en författare av så stora mått, som den svenska kritiken velat göra
honom till.    H. K.

Lökken, Thomas Olesen. Niels Hald. Boken om en nutidsbonde. Till
sv. [fr.  da.] av Algot Ruhe,    Å.  & Å.   1924.     229 s.    Hceda.                   6:50.

Lökken är en lycklig efterföljare och fortsättare av den bonde- och folklivsskildring, som i
modern tid inletts i Danmark med Jeppe Aakjær och Johan Skjoldborg. Även om han
ännu icke når lika djupt med sina skildringar som dessa, måste man säga, att även han har
speciella förutsättningar för detta värv i sin direkta förhandskunskap om den miljö han skildrar.
Han är nämligen själv en fattig arbetare och cykelreparatör, småbonde från Limfjordens
Jylland:   bor   nu   i Lökken vid  Västerhavet, norr om Limfjorden,  och har alltid haft den

fattigtsköna säregna heden med dess ännu av nivelleringskultur relativt oberörda bebyggare inför
ögonen.

Niels Hald, som utgör första delen i en trilogi om den danska nutidsbonden, är dock icke
någon skildring av dessa »Hedeslidere», utan beskriver en härskar- och våghalsnaturs, ett
bonde-finansgenis, i hög grad spännande bana. Han är en viljemänniska, som bryter sig väg genom
tusen hinder från fattigdom till makt och rikedom, realiserar utopiska samfundsdrömmar och
storfilantropiska agrariska uppslag, men faller, på höjden av sin flykt, för en tid samman, när
hans personlighets- och hemliv blir anfrätt, reser sig igen, luttras och lär sig behärska sin värld.

Det vore tacknämligt att få även de följande två delarna i översättning — dock i en form,
som icke som den närvarande så snart det rör specifikt lantliga förhållanden och talesätt (som
mest här) röjer stadsbons valhänthet och brist på nyanser.     G. F—d.

Mundy, Talbot. Aum. Ahbordalens hemlighet. Övs. [fr. eng.] av Oscar
Ljungström.    A. B.  1926.    408 s.    (Bonniers gula serie.)    Hcee.               7:50.

Buddhistisk levnadsvisdom och indisk fantastik ha ingått en lyckad förening i denna roman,
som framför allt fascinerar genom sin österländska färgprakt. Det är en äventyrsbok av högt
snitt — man gör nog klokast i att ej för mycket söka verkligheten vare sig i skildringen av
Indien eller i de filosofiskt-religiösa resonemangen.     H. K.

Scott, Gabriel. Järnbörden. En roman om fosterlandskärlek. Berättad av
Martin Eidjord, klockare i Hövåg socken. [Övs. fr. no.] Tiden 1925. 258 s.
Hceda.                                                                                                          3:—, inb. 4:25.

En norsk bygderoman och en historisk roman, om man så vill. Bakgrunden är Struensees
regemente och fall därnere i Danmark. Titeln Järnbörden har en symbolisk mening och avser
de svåra oår, vilka som en prövning gingo fram över Norges folk. Mörk och tung är också
mest hela händelsekedjan. Det ljusa och bärande inslaget är att söka bland människorna, mest
i huvudpersonernas karaktärer, bonden Jan Vibe »av Goliats släkt, som folk alltid haft respekt
för», och tjänstflickan Inger, självförglömd och hängiven, absorberad av skräcken för sina
brottsliga systrars öde. Stilen är lugn och målande, buren av en underström av kärv
innerlighet.    En präktig bok och en fängslande bok.    L. R.

Sillanpää, F[rans] E[emil]. Livet och solen. Övs. [fr. fi.] av Bertel Gripenberg.
A. B.  1926.    331  s.    Hceua.                                                                      4:75.

Denna roman, med vilken förf. debuterade 1916, är närmast en följd av lyriska scener och
analyser av stämningar, där naturen och erotiken spela en förhärskande roll. En bondestudents
kärleksförhållanden till en herrgårdsfröken och en backstugudotter är huvudmotivet, men
handlingen upplöses i vaga, konturlösa själstillstånd. Den av solen eldade naturen återges intensivt
och med  outtömlig detaljrikedom och här är den största behållning boken skänker.         B.  M.

Sinclair, Upton. Det tusenåriga riket. En historia från år 2000. Övs. fr.
eng. av Ture Nerman.   2 uppl.    Holmstr.   1924.   160 s. Hcee.   2:50, inb. 5:—.

En samhällssatir av ganska bitande art. Det brackiga och oäkta i moral och religion, i
familj, samfund och stat, bördsfördomar och rikemansfördomar förlöjligas och gisslas
obarmhärtigt. Något för obarmhärtigt ibland, för att göra riktig verkan. Det blir ofta något torrt
mekaniskt över Upton Sinclairs fantasi och kritik, som gör, att en vanlig dödlig har litet svart
att inte somna ifrån den alldeles ohyggligt sinnrikt uppkonstruerade, amerikanskt spännande
berättelsen.     G. F—d.

Talvio, Maila, [pseud. f. Maila Mikkola]. Kärlek. (Kaksi rakkautta.) Övs.
fr. fi. av Runar Schildt.    A. B.  1924.     198. s.    Hceua.                              4:50.

Med Alma Söderhjelms yttrande i minne, att rikssvenskorna skulle ha fiskblod i ådrorna,
kan man vid läsningen av denna finska roman ej undertrycka en undran, om vi i så fall utvalt
den sämre delen. Hjältinnan är utifrån sett en överspänd och obalanserad varelse, som ser sin
livslycka förkolna mellan tvenne eldar. Det är emellertid ej i den objektiva människoskildringen,
boken har sin styrka. Dess obestridliga charme ligger i den rent lyriska intensitet, varmed
författarinnan låter Elina Vuovios karaktär bli till hennes öde och vilken gör boken trots allt
till en kärlekens höga visa.    L.    R.

[Thackeray, William Makepeace.] Historien om Henry Esmond, Esq.,
överste i hennes majestät drottning Annas tjänst berättad av honom själv. Övs.
[fr. eng.] av Birgit Lange, [1, 2.] A. & W. 1926. (Litteraturens mästare.)
Hcee.                                                                                                        à 5:50.

En av de bästa historiska romaner som någonsin skrivits, med utomordentlig trohet i
tidsfärgen och flera väl tecknade porträtt av de intressantaste personligheterna i England omkring
år 1700 såsom Swift, Addison och, naturligtvis, åtskilliga framstående politiker. Den
historiska koloriten blir dock aldrig självändamål utan underordnas med fast hand den konstnärliga
helheten, där den sympatiske huvudpersonen, Henry Esmond, och hans förhållande till två
kvinnor, mor och dotter, står i medelpunkten. Personteckningen tävlar med den i Thackerays
samtidsromaner.    Överflyttningen till svenska är förtjänstfull.    B. M.

Hc. Svensk (med finsk-svensk).

Bergman, Bo.    Min vän baronen och andra noveller.    A. B.     1926.    380 s. 7:50.

Bo Bergman är inte bara diktare utan rutinerad artist; hans noveller äro bättre berättade än
genomsnittets och ha stundom en lycklig spets, »poäng». Den blandning av erfaren
desillusion och lyriskt varm livskänsla, som ända från ungdomen varit Bergmans särskilda signatur,
återfinnes givetvis även här. Blicken vändes gärna tillbaka, människorna ha ett förflutet som
spökar, ungdomsstaden blir en drömstad, men verklighetens alla detaljer stå skarpa och klara,
och typerna kunna vara så bra uppritade som i titelnovellen.    F.  V.

Bjerne, Ulla.    Kvinnoöden.    Noveller.    A. B.  1926.    266 s.               5:75.

Fyra noveller, i vilka Ulla Bjerne skildrar sympatiska och offermodiga kvinnor, som alla
vandra pliktens i dessa fall ganska tunga väg. Rec. beklagar endast, att i de välskrivna
berättelserna den realistiska helhetsverkan något störes av dessa alltid återkommande karlstackare,
som inte duga till något annat än att vara flanörer.    H. K.

Blomberg, Harry. Männen från havet. En berättelse om Färöarna. W.
& W.  1926.    Ill.                                                                                          4:50.

En roman om Färöarnas befolkning och dennas hårda kamp med havet. Betydligt mera
fängslande än samme förf:s här nedan anmälda diktsamling förtjänar den, då skildringen är
koncentrerad kring en ung gosses utveckling till man, en plats i alla ungdomsbibliotek, till vilka
den med fullt skäl kan varmt rekommenderas.    M. F.

— — .    Vallfarten   till   fosterlandet.    Sånger   om   Sverige.    W.   &   W.   1926. 111 s.                                                                                      3:50.

En diktsamling, tillägnad den svenska ungdomen, vari förf. »skärskådat det moderna Sverige
och besjungit fosterlandets skilda landskap och årstider». Just denna blandning av reflexioner
om dagens sociala strider och — visserligen ställvis vacker — naturlyrik är ej så lycklig. Det har
också medfört ett något schematiskt generaliserande av t. ex. de olika landskapens karaktär.
Över huvud äro nog de lyriska partierna det bästa; värd att införlivas med bibliotek för vuxen
ungdom kan boken i varje fall visst sägas vara.    M. F.

Elmbladh, Alfr[ed]. Ur en gammal kyrkoherdes gömmor. Dikt och verklighet
på vers och prosa.    Diak.  1926.    255 s.                         3:75, inb. 4:75.

Ur sin prästerliga erfarenhet om landsbygdens, närmast Smålands liv uppritar förf. typer
sådana de varit och händelser sådana de tilldragit sig icke minst under 1800-talets andra hälft
och senare. Ingenting är novellistiskt omformat, allt berättas enkelt och tillgängligt ur rena
verkligheten. »Dikt» finns där då knappast utom i betydelsen vers, dikter, och såsom
gemytets och religiositetens värme under skildringen. Utan att vara professionell »författare», lyckas
Elmbladh ge fylligt intryck av land och folk.    F.   V.

[Faustmann,   Mollie,   pseud:]   Vagabonde.    Vad   en   gift kvinna bör   veta.
A. B.  1926.    146 s.                                                                                   2:75.

Lätt lekfulla bagateller men ej harmlösa; författarinnan serverar gärna salt och peppar icke
minst åt skapelsens herrar. Hon gör det med ett intresse som låter oss tänka en smula på
hur en Strindberg var »kvinnohatare», d. v. s. dyrkade kvinnan. »Vagabonde» tar dock givetvis
lätt som en fläkt på sakerna i jämförelse med den patetiske Strindberg, och hennes bagateller
äro först och främst underhållande lustiga.    F.  V.

Hansson, Ola. Ur minnet och dagboken. Ur förf:s efterlämnade manuskript
utg. av Emy Ek.    Tiden  1926.     188 s.                                           4:—.

I den döde skaldens gömmor ha funnits en del aforismer, en början till en tredje del av
»Resan hem», några andra biografiska stycken från författarens senare besök i hemlandet samt
en del minnen från ungdomen och slutligen anteckningar från hans sista tid nere på
Balkanhalvön. De bära i allo de kända dragen av hans personlighet, hans lyriska intimitet och
någon gång, fast ej så ofta, hans sjukliga misstro mot omvärlden. Boken har det starkt
individuellas avgjorda intresse.    F.   V.

Hedenvind-Ericsson, G[ustav]. Orions bälte. Roman. Tiden 1924. 242 s.                                                                                                        4:75.

Hedenvind-Ericsson tillhör ju Norrlandsdiktarna med deras förtjänster och fel.
Förtjänsterna tyckas, ända från Högberg och Nordström, överlag vara en frisk, nästan rallaraktig
berättarfart och fabuleringsförmåga, och felen den naturliga avigsidan av denna förtjänst: ett ibland
oklart, ofta oriktigt språk, med valörer och bilder, som gripa fel i sin överstora kraft.

Så med Orions bälte, som har friskhet och fart i skildringen av »nordansvenska» och
finska(?) »öden» under krigs- och upprorsåren. Man får ett levande intryck av primitiviteten och
obändigheten i striden för ljuset och tillvaron här uppe i kulturens utkant. Men man vet ofta
icke, var man är hemma, i Sverige eller Finland, om man läser om något verkligt eller ditkat,
eller vad författaren egentligen menar. Den mystiska tonen och stilen med tankstreck och
halvkvädna visor göra en till slut vimmelkantig. Författaren har nog en hel del både
tänkvärda och behjärtansvärda ting på hjärtat, men han skulle helt säkert få flera att förstå detta
med ett vanligare, mindre maniererat sätt att skriva svenska.    G. F—d.

Hellström,   Gustaf.    Mannen   vid  ratten.    Noveller.    A. B.  1926.    305 s. 7:50.

Ett antal icke betydande men särdeles flinkt och underhållande  skrivna noveller, ofta
speglande krigsårens särskilda liv och sinnesart. Titelnovellen har en  detektivhistorias spänning.
Hellström är en avgjord berättartalang med kosmopolitiska intressen  och erfarenheter av
modernaste slag.    F.  V.

Holmström,   C[arl]   Thorsten].    Gramina.    [Dikter.]    A.  B.  1926.    57 s. 1:75.

Visserligen små vers om små ting — det är gräs och ogräs som besjunges — men vers
skapade med utsökt artistisk konst och genomlysta av en stillsam humor. Alla dikterna ha ett
latinskt växtnamn som titel, och redan detta gör det nog svårt för den, som ej studerat latin
eller botanik, att få det rätta stämningsanslaget. Men den, som finner detta anslag, för honom
skola förvisso dessa små grässtrån bli ett knippe fagra blomster.    M. F.

Holmström, Ragnar.    Ensamma människor.    Roman.    Nst.   1924.     179 s. 4:75.

En norrlandsroman, närmast med miljö från Ångermanland. Mot bakgrunden av en bygds
industrialisering genom den plötsligt uppblomstrande sågverksrörelsen och en bondebys
förvandling till arbetarekåkstad och jordbrukets och den gamla, lugna folkkulturens förfall och
upplösning tecknas en handfull olika, tragiska människoöden, alla, både de ledda och ledarna, endast
marionetter för tillfällenas, omständigheternas, lustarnas lek, och alla, även de »lyckliga», innerst
inne olyckliga och ensamma. Man frågar sig, vid slutad läsning, vad det kan vara, som gör dem
alla så isolerade från livets friska källor, och måste säga sig: egoismen, kretsandet kring det egna
jaget, fantasiarmodet.

En frisk och rapp skildring med skarpt skurna gestalter och bilder och ett personligt och
energiskt, ibland kanske väl originellt språk. Vad menas t. ex. med: »kvisthårt motsolsträ»
»nu hade skvallret tagit Teresia fri», en karl står oavbrutet och gnuggar sina kinder med
»handlovarna» o. s. v. Har både konstnärligt värde och något att säga en förståndig läsare. Passar
i folkbiblioteken, men på grund av sina realistiska vågade scener ej i skol- eller
ungdomsavdelningarna.    G. F—d.

Jansson,   Karl   J.   A.     Rivna   broar.     Dikter.    Sv.   andelsf.   1926.    95   s. 2:50.

Moraliserande reflexionspoesi om ödet, sorgen, döden, samvetet etc, vilken näppeligen kan
göra någon glad.    M. F.

Johansson, Nanny.    En ovälkommen.    Birkagården.    1925.    278 s.     3:50.

Det är inte ett skönlitterärt arbete i egentlig mening utan ett mänskligt dokument, en
självbiografisk skildring av ett barns sorger och fröjder fram till en tidig konfirmation i
trettonårsåldern. Det är inte författarinnans fel, att hon har så föga att berätta om sorglös
barnaglädje, men så mycket mer om bekymmer, förtvivlan, katastrofer. Blott glimtvis förmår humorn
genomtränga töcknet i denna barnavärld, som inte var någon värld för barn. Äro
glädjeämnena få, så bli de så mycket renare gripande. Med intresse motser man den fortsättning, som
skall berätta om detta allvarliga och tappra barns fortsatta väg fram till den allomfattande
kärlek, som utan bitterhet förmår skåda mänsklig svaghet, där utomstående sågo synd och last.
Säkert är att man lägger denna hennes första bok ifrån sig med en känsla av förnyad
ödmjukhet.     L. R.

Lindwall, Gustaf.    Guds spelmän.    En modern legend.    Nst. 1924.    291 s. 7:50,  inb. 9:25.

Är i huvudsak en Norrlandsskildring, även om flera andra, däribland stockholmska, miljöer
skildras. Och även om det finns fart och kläm, liv i berättelse och skildring som hos trots någon
»norrlandsdiktare», så uppskattar man därjämte så mycket mer, att författaren kan skriva en
oklanderlig svenska. Det finns både realism och spröd intellektuell skönhet i denna skildring,
en konstnärssjäls utvecklingshistoria och socialt egendomliga öde. Huvudpersonen Nore är
musiker till hela sin själ, men då fadern plötsligt gör fallissemang och dör, tar han emot
släktinghjälp och blir mot sin innersta vilja präst, en bra och duktig präst, som alla i huvudstaden
gärna vilja höra; vägen ligger banad fram emot de högsta värdigheter — då han lämnar
alltsammans och börjar ett vandrarliv i fri glädje över alla kastade konventionella bojor, går med
en vän från by till by, spelar sin violin och predikar för folket och gör gott var han kan —
en sannskyldig Fransiskusgestalt. Motivet är ju ömtåligt för banalisering; men författaren har
skickligt undvikit detta och låtit »Guds spelman» och hans andefränder få verkliga och
trovärdiga drag.    En vacker, läsvärd och för alla folkbibliotek lämplig bok.    G. F—d.

Lundberg, Gustaf. Taxen Morian och andra berättelser om djur. 2 uppl.
Å. & Å.  1926.    213 s.                                                                              5:50.

Att detta arbete redan få veckor efter utsläppandet i bokmarknaden måst tryckas i en ny
upplaga är ett gott vittnesbörd om dess goda kvalitet. Förf:s tidigare samling av djur- och
jaktskildringar (Bara en hare, 1920) var en utmärkt prestation inom detta område, där
skribenten så lätt löper risken att upprepa sig själv och att låta sina skildringar bli till njutning
enbart för jägare. Denna bok synes mig stå ännu högre än den förra, och en sådan liten skiss
som »Historien om Kurre» kan förvisso försvara sin plats, även där fordringarna ställas ganska
högt. Den är ett vittnesbörd till flera andra inom boken att förf. icke endast är en skicklig
djurkännare utan också en förträfflig människokännare.    J. F.

Nathorst, Anita.    S:t Elmseld.    Dikter.    H. G.  1926.    80 s.             2:25.

Lättflytande vers även om ej med särskilt originella klanger. Ett ideellt färgat kanske
något högspänt innehåll.    För att vara en debutbok dock intet oävet löfte.    M. F.

Nordström, Ludvig.    Historier.    A. B.  1926.    319 s.                         6:75.

Denna samling historier står som konstverk avgjort över sin författares andra böcker av
senare  datum.    Den ger ett vittnesbörd om att han alltjämt känner sin norrländska hembygds

bönder och fiskare, kan tala deras sanna språk och tänka deras kantiga och envisa tankar. Flera
berättelser — såsom det karaktärsfulla gumporträttet i »Min sånggudinna» — visa Nordström
som ypperlig skildrare av det primitiva, hårda, ålderdomliga, även barbariska draget hos svensk
allmoge. Den kraftfulla och fast formade berättelsen Kyrkvaktaren i Sjunga röjer en lycklig
sammansmältning av denna Nordströms ursprungliga kunskap och hans senare förvärvade
teoretiska åskådning; han håller här sin filosofi försynt i bakgrunden men den har varit ett villkor
för hans fulla uppfattning av den gammaldags bygdesolidaritet som skildras, och den visar sig
sålunda här liksom även i ett par andra av samlingens berättelser ha kunnat inspirera och ge
nya motiv åt hans diktning.    J. L.

— — . Landsortens problem. Skildringar ur svenska nationens liv. Med teckningar
av förf.    A. B.  1925.    310 s.    Ill., portr., kart., litt.                       6:50.

Boken är en blandning av berättelse och filosoferande skildring av nutida ekonomisk
kulturs inverkan på den svenska småstadens liv. Författaren låter professor Wohlgemut och
Ankarsparre, gestalter från hans roman Ankarsparre, resa till Härnösand och rådfråga dess
kommunala och industriella spetsar om stadens och traktens nuvarande utveckling. Denna
utveckling, kännetecknande för landet i dess helhet, visar enligt författaren tre huvuddrag:
motsättningen mellan stad och landsort har avtagit, då landsortens isolation upphört, vidare har
motsättningen mellan småstad och huvudstad börjat försvinna: om förr handeln hade sitt centrum i
Stockholm, så har nu Härnösand trätt i direkt förbindelse med importörerna; slutligen finnas i
kraft av det ökade sammanhanget mellan människorna inga avgjorda medelpunkter mer för
jordens befolkning! Härnösand fyller också en internationell uppgift. »Ökad glädje, vänlighet,
renlighet, prydlighet och allmän frihetskänsla har», säger Nordström, »blivit följden av detta
svenska landsortens engagerande i sagda verk.» Han betraktar industriens och handelns män
som det moderna livets hjältar, föregångsmän i energi, förnuft och idealitet. Arbetet utmärker
sig för åtskilliga träffande iakttagelser över det moderna livet; något konstnärligt diktverk är
det icke och har knappast eftersträvat vara.    J. L.

— — .    Bröderna   Persson   i  Sverige.    A.   B.    1925.   328 s.   (Petter Svensks historia 2.).                                                                                                 7:50.

Författaren inleder med denna bok en romanserie, som avser att teckna drag ur Sveriges
kommersiella och industriella utveckling från frihetstidens början fram mot vår tid. Bröderna
Persson vill i stiliserade scener och gestalter skildra brytningen under 1720-talet mellan det
feodala Vasa-Sverige och den borgerliga handelsklassen och anknyter till de uppsvenska
kuststädernas då spirande krav på seglations- och handelsfrihet. Boken är det första större diktverk
författaren byggt på sin sociologiska åskådning. Det äger flera fantasifulla och saftiga scener
och figurer.    Som konstverk försvagas det dessemellan av ett väl utförligt resonerande.      J. L.

Oliv, Josef.    Svarthavre.    Dikter.    A. B.   1926.    86 s.                        2:50.

Ett häfte dikter, mestadels mollstämningar. Samlingen hör med undantag för några enstaka
poem till det, som gott kunde förblivit otryckt.    M.   F.

Sandel, Maria.    Droppar i folkhavet.    Tiden 1924.    250 s.                5:75.

I hög grad realistiska skildringar från proletariat, gränder och glädjehus i en nordisk
storstad. Mitt i den materiella och andliga smutsen och snusket och brutaliteten strävar
huvudpersonen, den begåvade, sega och energiska arbeterskan Gerda, dock uppåt mot ljusare rymder.
Brutalt blir hennes goda hjärta exploaterat och skändat, men hon reser sig ständigt, och boken
låter före slutet skymta hennes seger i denna kamp. För omdömesgilla läsare en rapp och
sanningskär skildring med levande vilja och nerv. Knappast någon folkbok, och absolut ej
lämplig för ungdom.    G. F—d.

Selander, Sten.    Staden och andra dikter.    A. B.  1926.    81 s.         3:25.

Förf. har utgivit starkare diktböcker än denna, som t. o. m. innehåller direkt obetydliga
ting (»Sångens makt» m. fl.), Men den har också så goda som »En bondestudent» och vissa
måleriska,   på   en   gång   verklighets-   och  stämningsförtätade dikter från seglatser i havsbandet. F. V.

Silfverstolpe,   Gunnar   Mascoll.    Vardag.    Dikter.    A.   B.   1926.    87   s. 3:25.

För den, som »ex officio» läser volym efter volym av lyrik med, tyvärr, så många likgiltiga
ting, är det en befrielse att få stanna inför en sådan versbok som »Vardag». Det är
visserligen i en mening vardagsminnen, minnen av ungdomsårens ljusa, soliga sommarferier, lekarna
med kamraterna, det första darrande ynglingsvemodet. Och likväl, det är över dessa strofer —
till hela sin struktur starkt påminnande om den »vers från väster», varmed S. visat sig så väl
förtrogen — något oförgängligt, klart och mognat. Att kunna så som här ge dessa, som någon
sagt, »häftigt uppdoftande barndomsintryck, vilka liksom med ens öppna portarna igen till vår
egen bardoms soliga år», det är konst.    M. F.

Siwertz, Sigfrid.    Det stora varuhuset.    A. B.  1926.    367 s.             7:50.

Siwertz har denna gång valt en mycket begränsad miljö. Handlingen kretsar helt kring
det stora varuhuset och dess människor. Romanen erbjuder därför knappast samma intresse
som t. ex. Selambs och de utsökt fina novellsamlingarna, men förf:s kultiverade stil och
intressanta människoskildring gör även detta arbete läsvärt.    H. K.

Spong, Berit.    I Östergyllen.    Berättelser.    Nst.  1926.    278 s. 5:50, inb. 6:75.

En novellsamling vilken även om ej alla berättelserna stå lika högt likväl som helhet har
ett betydande värde. Människokarakteristiken är förträfflig, språkbehandlingen enkel men
konstnärlig. Miljön är det östgötska landskapet, men med undantag för några ej ovanliga
slättbodrag — trygghet, självkänsla, dryghet — kunde gestalterna passa in var som helst, därför att
det är de djupa allmänmänskliga dragen hos dem förf. lyckats giva. Boken hör därför hemma
ej blott i bibliotek med östgötalitteratur utan i alla med vuxen ungdom som läsare.    M. F.

Ström, Fredrik.    Rebellerna.    En krönika.    [2.]    Ljungberg 1926.    383 s.
2.   Staden vid havet.                                                              6:75, inb. 9:50.

Andra boken av krönikecykeln Rebellerna (jfr Bibl.- bl. 1926, s. 167) skildrar de stora
sociala rörelsernas genombrottsskede ur en halländsk småstads synvinkel. Förf:s vederhäftighet
på området är ju obestridlig, och resultatet har blivit en kulturbild av stort värde. Formelit
sett är denna del mera samlad och välbalanserad än den föreg. Särskilt inledningskapitlen äro
mästerligt utmejslade, och konstapel Fagerflods morgonvandring är ett stycke berättarkonst,
som står oöverträffat i Fredrik Ströms hittillsvarande litterära produktion.    S. L.

— — .    Svenskarna i sina ordspråk jämte sju tusen svenska ordspråk om Gud
och djävulen, mannen, kvinnan och kärleken, livet och döden, glädjen och
sorgen, ämbeten och yrken etc. Illustratör: Ossian Elgström. A. B. 1926. 352 s.
Litt.                                                                                                          12:50.

En mycket rolig samling ordspråk, som hämtats inte bära ur litteraturen och tidigare
ordspråksförteckningar utan också direkt från »folkets läppar». Tyvärr saknas uppgifter om från
vilka tider och trakter de olika ordspråken äro hämtade. Boken vill inte vara vetenskaplig —
och den är det inte heller. Men samlingen inledes med en intressant översikt av
ordspråkslitteraturen och av ordspråkens innebörd och betydelse, och här visar förf., att han är en
samlare med intressen, som lyfta sig högt över kuriositeterna.    P. H.

Svanberg, Nils.    Lågan.    Dikter.    A. B.  1926.    95 s.                        2:75.

Temat det vanliga för debutantlyrik: sorgen över en varelse som lämnat en. besvikenheten,
mörkret, förtvivlan. Som debutantpoesi dock ej oäven med rätt originella vändningar
och en stilla, varm underton, en  »låga», vilken det nog kan bliva något av.    M. F.

Söderhjelm, Alma.    Unga träd.    Roman.    A. B.  1925.    305 s.         5:75.

Dr Alma Söderhjelms Unga träd skildrar studentkretsar i Helsingfors, från vilka den finska
jägarrörelsen utgick under världskrigets första år. Både varmt och försynt berättar författarinnan
om drag av självuppoffring, uthållighet, tapperhet, blandade med veka känslor, som

kännetecknade denna miljö, av unga män och kvinnor, vilka kände sin plikt ätt offra sin tid och sin
framtid åt fosterlandet. Hon visar också, hur vissa ömtåligt danade karaktärer utan att svika
rörelsen dock kände sitt livsmod bräckas i den hårda, karga och brutala tiden. Författarinnan
har, som man vet, själv som hängiven patriot tagit en vördnadsvärd del i denna rörelse. Utan
att vara egentligt betydande som diktverk ger dr Söderhjelms roman en finkänslig, vinnande
och som kulturskildring värdefull bild av den bildade överklassmiljö, som i synnerhet
förberedde Finlands självständigblivande: det vilar en dager av ungdoms veka hjältemod över
hennes bok.    J. L.

Valentin,   Guido.    En   historia   från   vår   till   höst.    H.  G.   1926.    222 s. 4:50.

På det gamla temat om kärlekens uppvaknande en vårdag och slocknande.en höstdag
spinner Valentin ihop en liten graciös berättelse med miljö från teatervärlden och impressionistiska
glimtar från våra dagars Stockholm.    H. K.



I. Skön konst (med musik och teater).
Andersson, Nils. Svenska låtar samlade. Dalarna. H. 3, 4. A. B. 1924, 26.
4:o.    Portr.    Ijte.                                                                                  à 18:50.

För kännedomen om den svenska folkmusiken är föreliggande verk av ett hart när oskattbart
värde. Planlagt och igångsatt av en av de bästa kännarna av svensk folkmusik och enligt
dennes intentioner på det samvetsgrannaste fullföljt av hans mångårige medarbetare Olof
Andersson i Åhus utgör nämligen arbetet i dess helhet den fullständigaste musikaliska
kartläggning, som ägnats en enstaka provins eller landsända. Med sina runt 1 500 låtar och dansar
kan det även betecknas som ett välordnat, rikt tillgodosett museum, där den framtida forskaren
utan större möda kan taga del av ett råmaterial, som i flera fall ett eller annat årtionde senare
icke skulle kunnat insamlas. Men av det sagda följer icke, att verket uteslutande äger
betydelse för vetenskapen. Tvärtom. Även den musikaliskt intresserade lekmannen och den
praktiske fackmusikern har det åtskilligt att bjuda. Visserligen förhåller det sig icke så, att det
stora antalet nummer motsvaras av lika många värdefulla melodifynd, ty folkmusikens pärlor äro
i själva verket ungefär lika sällsynta som havets. Framhållas bör även, att de kortfattade, men
välskrivna spelmansbiografierna lämna den musiketnografiskt orienterade en god vägledning för
bedömande av enstaka formtyper eller grupper. För de större folkbiblioteken, särskilt dem i
Dalarna, bör det vara en hederssak att anskaffa verket i dess helhet. De mindre biblioteken
kunna lämpligen till en början förvärva en eller annan del, för att i den mån aptiten hos
läsekretsen växer senare inköpa även de övriga.    Ang. h.  1, 2 jfr Bibl.- bl.  1924, s. 74.  E. S—m.

Bergh, Rudolph. Musikens historia intill Beethoven. Övs. fr. da. av Axel
Nihlén.    Nst.  1926.    205 s.    Ill. Ijb.                                                         5:25.

En kortfattad, i raska drag gjord översikt av de viktigaste musikhistoriska epokerna intill
slutet av 1700-talet. Visserligen står framställningen icke alltid (boken var avslutad 1923) i
jämnhöjd med de senaste forskningsresultaten, men detta betyder mindre, då arbetet i främsta
rummet vänder sig till dem, som önska förvärva en första elementär kunskap om de tidsavsnitt
inom musikhistorien, som behandlats. Tyvärr är illustrationsmaterialet, vilket sammanställts av
förlaget, skäligen torftigt och icke över hövan belysande texten.    E. S—m.

Cederström, Gustaf. En gammal konstnärs minnen. Lb. 1926. 292 s.
Ill., portr.    Ies.                                                                         9:50, inb.  12:—.

Erinringar, ända från åttioåringens barndom i Uppland på Oscar I:s tid och fram till
1920-talet, där läsaren huvudsakligen får röra sig i Mussolinis Italien. Utan tvekan roligast äro de
minnen som ligga före 1870, ej minst skildringarna från Napoleon III:s Paris. Bokens senare
hälft står på en vida lägre nivå av berättarkonst.    A. L.

Konstrevy. Svensk-franska konstgalleriets förh 6 häften årligen, pris för
årg.  12:—.    Ia(p).

En ny, populär konsttidskrift, avsedd att utkomma med sex häften om året. Såsom
publicerad av en konsthandelsfirma kan den ju göra en viss nytta, framför allt ur merkantil
synpunkt;   någon   »tidskrift»   i   vedertagen   bemärkelse   torde   den   väl   däremot aldrig kunna bli. A. L.


Munthe, Gustaf. Från Leningrad till Alhambra. Reseskisser om städer
och konst.    W. & W.  1926.    152 s.    Ill. Ib.                                                  4:25.

Raskt skrivna resebrev med övervägande rent konsthistoriskt innehåll. Journallistik av
vederhäftig art, men knappast av bestående litterärt värde.    A. L.

— — .    Svensk   konstslöjd   under   1700-talet.    En översikt.    W. & W.  1926.
134 s.    Ill.    (Röhsska konstslöjdmuseet.)    Ibc.                                                8:—.

En utmärkt översikt, försedd med stort illustrationsmaterial, belysande ett sällsynt ädelt
material. Förf., chef för Röhsska konstslöjdmuseet, har varit i hög grad kompetent för sin uppgift.
Användbar   även   som   uppslagsbok.     Har   bibliografi,   konstnärs-   och   hantverkarregister   etc. A. L.

Pauli, Georg.    Pariserpojkarne.    A. B.  1926.    257 s.    Ibc.                7:75.

Som vanligt lämnar Pauli en spirituell och medryckande skildring, denna gång av den
skandinaviska konstnärskolonien under åren 1878—1885. Framställningen har delvis utpenslats till
starkt personliga minnesbilder av Hugo Birger, Carl Larsson, Albert Edelfelt, Ville Vallgren och
Axel Borg.    A. L.

Vasari, Giorgio. Berömda renässanskonstnärers liv. Övs. fr. ital. av Ellen
Lundberg Nyblom.    W. & W. 1926.    342 s.    Ill., portr. Ibi.    15:—, inb. 25:—.

För första gången äro brottstycken ur Vasaris biografiska storverk (tr. 1550) tolkade till
svenskan. Översättningen god. Men f. ö. är mycket att önska. Från vilken upplaga ha utdragen
gjorts? Vad är textsammanhang, vad är lösryckt? Ej en skymt av kommentar; även de grövsta
feluppgifter hos förf. låter översättarinnan den bildade svenska publiken få sig till livs.     A. L.

Wennervirta, L[udvig]. Finlands konst från förhistorisk tid till våra dagar.
Medarbetare: Aarne Europaeus, U. T. Sirelius, K. K. Meinander [m. fl.]. N. o. k.
1926.    631 s.    Ill.    Ibdd.                                                                 Inb. 26:—.

Med hjälp av fem medarbetare — Europaeus, Sirelius, Meinander, Lindberg och Blomstedt
— har den kände konstkritikern Wennerström (Wennervirta) skapat ett utmärkt
översiktsarbete om konsten i Finland. Det bildar den fjärde och sista länken i den viktiga kedja av
rent nationella konsthandböcker, som under senare år skapats av Romdahl—Roosval (»Svensk
konsthistoria») samt av Beckett (»Danmarks Kunst») och av de tolv författarna till »Norsk
Kunsthistorie». Medan de tvenne sistnämnda verken ännu äro oavslutade, har »Finlands konst»
den stora förtjänsten att genast föreligga fix och färdig, ganska anmärkningsvärt, ej minst på
grund av dess ytterst rika illustrationsmaterial (mer än 500 avbildningar, en del därav —
dessvärre dåliga — i färg).    A. L.



K. Historia.
Aspelin, Gunnar. Historiens problem. Utvecklingsfilosonska studier. H. G.
1926.     238 s.    (Nutid o. framtid.)    Ku.                                                    5:50.

Ett ytterst intressant, välskrivet och gediget arbete, som på ett förträffligt sätt orienterar i
de stora principiella problem, som för närvarande sysselsätta den historiska forskningen.
Särskilt värdefull är analysen av Oswald Spengler och hans historiska pessimism samt
framställningen av den moderna tyska filosofiens historiskt-kritiska teorier. Boken anbefalles på det
livligaste, framför allt åt läroverksbiblioteken. — En liten inadvertens förekommer s. 99; det
anförda citatet är ej från Goethe utan från Schillers Die Braut von Messina.    O.   W—n.

Brinton, Selwyn. Mediceernas guldålder (Cosimo, Piero, Lorenzo de
Medici) 1434—1494. Övs. [fr. eng.] av Martin Martelius. W. & W. 1926. 212 s.
Ill., portr.    Kia.                                                                                                  10:—.

En vederhäftig, om också formellt sett ej särdeles framstående skildring av den florentinska
konsten och kulturen under renässansperioden. Tyvärr är översättningen efter allt att döma
ett hastverk, som lämnar rum för allvarliga gensagor. Fastän bokens yttre utstyrsel är
tilltalande och illustrationerna goda, kan den därför knappast rekommenderas.    O.  W—n.


Essén, Rütger. Europa och världen. A. B. 1926. 318 s. Ill., portr., kart. Kacd.                                                                                                          8:50.

Boken behandlar de europeiska ländernas förhållande till de främmande världsdelarna efter
världskriget, men lämnar naturligtvis även korta historiska återblickar. Värdefullast synes första
avdelningen, som behandlar de asiatiska problemen, vara, men även i fråga om de afrikanska och
sydamerikanska spörsmålen gör författarens sakkunskap sig gällande. Sista avdelningen
behandlar ekonomisk politik och politisk ekonomi. Boken är av värde för alla dem, som intressera
sig för Europas förändrade ställning i världen.    S. Sch.

Loon, Hendrik van. Mänsklighetens frigörelse. Bilder och gestalter ur
tankefrihetens historia. Med ill. av förf. Till sv. [fr. eng.] o. en essay om
Viktor Rydberg av Alf Ahlberg.    N. o. k.  1926.    320 s.    K.      7:50, inb.  10:50.

Författaren, en holländsk-amerikansk historiker, ger med talangfull impressionistisk
skildringskonst några tavlor från kampen mellan auktoritetsprincipen och människotankens krav på
frihet och självständighet. Boken är på ett lyckligt sätt fri från pedanteri och tyngd; man
läser denna historiska exposé, som man läser en spännande roman. Författarens varma
frihetspatos verkar onekligen medryckande; hans grundstämning erinrar livligt om upplysningens
förnuftsentusiasm. Översättaren, dr Ahlberg, har bifogat en vacker teckning av Viktor Rydbergs
insats i kampen för det fria tänkandets rätt.     G. A.

Lugn, Pehr. Egyptisk kultur i ord och bild. N. o. k. 1926. 152 s. Ill.,
itt.  (Natur o. kultur 65.)    Kaaa.                                                2:25, inb. 3:—.

Amanuensen Lugn, vars talang och skicklighet som kulturhistorisk skildrare äro välbekanta
genom hans båda böcker, Egypten i fynd och forskning, giver här en förträfflig kortfattad
översikt av den egyptiska kulturen, utmärkt både för behaglig framställningskonst, saklighet och
gott omdöme, som livligt kan rekommenderas åt den, som önskar närmare kännedom om denna
egendomliga och storartade kultur. De olika kapitlen behandla: statslivet, privatlivet,
näringarna, religionen, litteratur och vetenskap samt konst. Illustrationsurvalet är gott och
illustrationerna väl utförda, de flesta tryckta på kritpapper i bokens slut.    M. P. N.

Svenskarna i Amerika. Populär historisk skildring i ord och bild av svenskarnas
liv och underbara öden i Förenta staterna och Canada. Under red. av
Karl Hildebrand, Axel Fredenholm och medverkan av ett stort antal av
Svensk-Amerikas och Sveriges förnämsta personligheter. D. [1], 2. Hist. förl. 1924, 25.
4:o.    Ill., portr., kart.    Kci.                                                               Inb. 40:—.

I och med ovanstående arb. har äntligen på ett värdigt sätt den kolonisatoriska insats
hugfästs, som gjorts av Nordamerikas svenskar, Sveriges enda stora insats av denna art under nyare
tid. Man finner här alla skeden och faser av svenskt-amerikanskt liv behandlade i lättläst
form av kompetenta pennor. D. 1 innehåller historiska framställningar av olika slag, d. 2
skildringar av de faktorer, som f. n. bestämma svensk-amerikanernas liv och gärning. Med
tanke på verkets spridning i Amerika har ett inledande kapitel ägnats åt »Sverige och svenskarne
förr och nu», varjämte en del representativa svenskar bringa hälsningar till stamfränderna i
Amerika från Sverige och dess olika landskap. Arb. är rikt illustrerat. De större folkbiblioteken,
särskilt i trakter, som genom stark emigration stå i livlig förbindelse med Svensk-Amerika, borde
anskaffa arbetet.    G—a L.



L. Biografi (med genealogi).
Ankarcrona, Carl. När jag ser tillbaka . . . L. H. 1926. 313 s. Ill., portr.    Lc.                                                                                                                                                       7:50..

Stockholms näst siste kommendant berättar här om sin verksamma levnad, om herrgårdsliv i
Uppland på 1850-talet, om Karlberg och Karlbergshistorier, om tjänstgöring och nöjen hos
upplänningarna på Polacksbacken och andra regementen samt om Stockholmslivet under seklets
sista decennier. Det är en samling roande och väl berättade minnen av en sympatisk och
rättfram man.     T. K.


Billing,   Gottfrid.    Larsson,   Hans,   Billing, Einar, o. Aurelius, Erik.
Gottfrid Billing.    Minnesord.    Gle.  1926.     79 s.    Ill., portr. Lc.                2:25.

Minnet av den bortgångne Lundabiskopen är ännu alltför friskt och levande över hela
vårt land för att det skulle behöva hugfästas genom någon utförligare biografi. Och jag
undrar om icke dessa tre olikstämda och dock sammanklingande minnesord, i all sin korthet,
kunna kvarlämna ett vida starkare intryck än en ingående levnadsteckning. De verka med
omedelbarheten och konkretionen av ögonblicksbilder, tagna utan föregående arrangemang. Prof.
Hans Larsson bidrager med sitt fina minnestal över den gamle biskopen vid Svenska
akademiens årshögtid. Biskop Einar Billing stannar huvudsakligen vid sin faders biskopstid i
Västerås, men ger därvid synnerligen värdefulla bidrag till förståelsen av hans teologiska
utveckling, såväl som av hans individuella läggning och allmänna ståndpunkt. Prof. Erik Aurelius
ger en omsorgsfullt utmejslad bild särskilt av den kristna personligheten.    E. E—m.

Bismarck, Otto von. Tschudi, Clara. Bismarck och hans hustru. Ett
äktenskaps historia. Övs. [fr. no.] av Signe Hallström. L. H. 1926. 315 s.
Ill., portr.    Lb.                                                                                           7:50.

Den mångfrestande författarinnan tecknar här på grundval av brev, som ofta citeras, det
harmoniska förhållandet mellan Bismarck och hans hustru. Boken innehåller naturligtvis en
hel del till belysandet av den store statsmannens liv och karaktär, men den hör icke till
författarinnans starkaste böcker.    S. Sch.

Brahe, Tycho. Ur Tycho Brahes brevväxling. Fr. lat. av Wilhelm Norlind.
Gle.  1926.     148 s.    Ill., portr.    Lb.                                                           3:75.

Det vilar en särskild poesi över Tycho Brahe och hans verksamhet på ön Ven. Denne
man, som betydde så mycket för astronomiens utveckling, var också en ytterst intressant
personlighet, en man som man kan ha gott av att närmare lära känna. Det är därför synnerligen
kärkommet med dessa Tycho Brahes brev i svensk översättning, där man på ett helt annat sätt
än genom att läsa en liten biografi får del av den store astronomens liv och arbete samt hans
förhållande till samtiden.

Boken inledes med en kort historik och omfattar huvudsakligen brev från tiden för
vistelsen på Ven. Ett av dem innehåller en ganska utförlig beskrivning över T. B:s observatorier
och instrument. Urvalet är väl gjort, och i notsamlingen i slutet erhåller läsaren upplysningar
om de personer och saker, som omnämnas i breven.    Lämplig biblioteksbok.    Br. F.

Gustedt, Jenny von. Braun, Lilly. I titanernas skugga. Minnen ur
baronessan Jenny von Gustedts liv. Övs. [fr. ty.] av Elin Johansson. W. & W. 1926.
383 s.    Lb.                                                                                                 7:50.

Detta arbete, som av den tyska kritiken mottagits med mycket erkännande och utkommit
i en mängd upplagor, utgör en något romantiserad skildring av livet i Goethes omgivning och
i hans samtids Tyskland. Författarinnan var dotterdotter till baronessan von Gustedt och hade
genom henne fått del av en mängd personliga minnen av Goethes familj, där fru von G. i sin
barndom och ungdom mycket vistades. Översättningen är ganska god, om än detaljer synas
mindre lyckliga.    På svenska heter det t. ex. tofflor och icke »morgonskor» (s. 75).     O. W—n.

Malling, Mathilda. Ungdomsdrömmar och ungdomsbekymmer. (Tit. rubr.:
Mina dagböcker.)    A. B.   1926.     204 s.    Ill., portr.    Lc.                           5:50.

År 1920 lät fru Malling under titeln »Uppfostran och inflytande» som manuskript trycka
sina memoarer till tiden för framträdandet som författarinna. Det är i huvudsak samma
ämnen, minnena från hem och skola, de första litteraturstudierna och deras betydelse, som hon
nu tar upp till behandling i en för en vidsträcktare allmänhet avsedd form. Tyvärr ha
dagboksfragment, från denna tid naturligtvis utan självständigt litterärt värde, fått i alltför stor
utsträckning följa med obearbetade, kompositionen har mist sin fasthet och verkar mera
splittrad och styckeverksartad, utvecklingsgången tecknas ej längre så klar och över kådlig.    B. M.

Melander, E[mil]. Blad ur min levnadsbok. Lb. 1926. 347 s. Ill., portr. Lc.                                                                                       9:—, inb.  11:—.

Självbiografi av den kände översten och K. F. U. M.-ordföranden. Tyngdpunkten ligger i
skildringen av barndomsårens Karlskrona med dess idylliska förhållanden, en frisk och livlig
framställning av livet i officersfamiljerna och manskapstorpen, späckad av lustigheter, såsom om
de gamla skäggiga båtsmännen som användes till att gå ärenden och skjuta barnvagnen och sades
»passa till allt, utom till ammor». Med samma glada humör berättar han om livet på
Karlberg och regementet samt om generalstabstjänstgöringen i Stockholm, varpå han redogör för
K. F. U. M:s verksamhet och den andliga rörelsen i huvudstaden vid sekelslutet. Efter
förflyttning till Boden och några års tjänste- och missionsresor i Norrbotten, som livfullt skildras,
återbördades han som överste till generalstaben. Framställningen färgas stundom av förf:s en
smula påstridiga religiositet, men dess raska fart och de otaliga anekdoterna göra boken till en
ganska underhållande läsning.     T. K.

Runeberg, Johan Ludvig. Heikel, Ivar A[ugust]. Johan Ludvig Runeberg. Hans liv
och hans diktning.    D.  1,  2.    N. o. k.   1926.    Ill., portr.    Lc. 12:50, inb.  16:—.

En populärt hållen, i främsta rummet för icke vetenskapligt orienterade läsare avsedd
skildring av Runebergs liv och skaldskap. Kan livligt anbefallas till inköp för alla de bibliotek,
som äga Runebergs samlade arbeten — och att några bibliotek skulle finnas, som icke äga
dessa, vill man väl knappast tro.    O.   W—n.

Strindberg, August. Lamm, Martin. Strindbergs dramer. D. 2. A. B.
1926.    446 s.    Lc.                                                                                       9:—.

Denna del utgör fortsättning och avslutning av det arbete, vars första del omnämndes i
Bibl.- bl. 1925, s. 183. Även om denna nya del gäller, liksom om den föregående, att den
betecknar en ny utgångspunkt för den vetenskapliga Strindbergsforskningen. Författaren har
också vid analysen av de senare dramerna gått tillbaka på Strindbergs handskriftliga
kvarlåtenskap och genom metodisk granskning av hans utkast och skisser lyckats kasta nytt ljus över
utvecklingen av hans senare, ofta hos oss så felaktigt bedömda dramatik. Varje bibliotek, som
äger Strindbergs skrifter, har rent av skyldighet att anskaffa detta ur litteraturhistorisk och
psykologisk synpunkt lika märkliga verk.     O.   W—n.

— — .    [Philp, Anna von, f. Strindberg, o. Hartzell, Nora, f. Strindberg.]
Strindbergs   systrar   berätta   om   barndomshemmet   och   om  bror   August.     Nst.
1926.  105 s.    Ill., portr.    Lc.                                                    5:75, inb. 7:25.

Strindbergs systrar fru Anna von Philp och fru Nora Hartzell förena sig i detta lilla
anspråkslösa, älskvärt skrivna verk för att lämna en bild av Strindbergs uppväxtår och ungdom,
mera överensstämmande med verkligheten än den som möter oss i Tjänstekvinnans son.
Mycket märkliga ting är det icke som de båda systrarna ha att förtälja, men som ett blygsamt
bidrag till kännedomen om stockholmsk borgarmiljö från förra seklets mitt har skildringen dock
sitt intresse. Detsamma gäller även om de bifogade porträtten av Strindberg och hans
släktingar.    O.  W—n.

Verlaine, Paul. Tallgren, Anna Maria. Paul Verlaine. Hans liv och diktning.
Övs.   fr.   fi.   av Ragnar Ekelund.    A. B. 1925.     164 s.    Portr.    Lb. 4:75.

En sakrik, finkänslig och intressant skildring av den store franske diktaren Paul Verlaine,
känd ej mindre för sitt underliga bohemliv än för den förnyelse han genom sina diktsamlingar
Sagesse och Bonheur skänkte Frankrikes religiösa lyrik. Tyvärr äro blott ett fåtal av
diktcitaten översatta, vilket för åtskilliga läsare torde försvåra bokens tillägnande, då Verlaines
franska är långt ifrån lätt.    O.  W—n.






N. Geografi.
Atterström, Aug[ust]. Rom. Vägledare bland äldre byggnadsminnen. W. & W.
1926.    93  s.    Ill., kart.    Ni.                                                   Inb. 3:75.

En liten riktigt bra orientering i det antika Rom, lämpad för turister av alla slag. Men
hur kan man i en så ytterst populär framställning lämna latinska citat oöversatta (s. 51)! A. L.

Blekinge-bygder. Årsbok utg. av Blekinge hembygdsförbund. Årg. 4 (1926).
Svenssons eftns bokind. a.-b.    Karlskrona 1926.   198 s.    Ill., portr.   Nce.    5:—.

Årsboken är den fjärde, som det för några år sedan bildade hembygdsförbundet utger.
Sitt speciella intresse har ju en dylik årsbok för biblioteken inom det berörda länet, men
överallt eljest, där man inom biblioteken har särskilda hembygdsavdelningar, torde årsboken kunna
påräkna uppmärksamhet. Uppsatserna äro värdefulla och i flera fall kulturhistoriskt mycket
intressanta.                                                                                                                          J. F.

Engström, Albert. Gotska sandön. A. B. 1926. 4:o. 182 s. Ill., portr., kart.    Nci.                                                                              26:—, inb. 32:—.

Redan när Albert Engström för ett par år sedan framträdde i Svenska naturskyddsföreningen
som en entusiastisk förkämpe för effektivt skydd åt Gotska sandöns natur, förstod man,
att ön, »ett paradis på jorden», »en av Sveriges skönaste klenoder», helt vunnit hans hjärta.
Så övertygat och övertygande kunde eljest ingen tala! Sedan någon tid föreligger en ståtlig
skildring av öns natur och människor, rikt illustrerad av författaren, och det starka intryck, som
redan det mästerliga föredraget skänkte, har ytterligare stärkts. Man vet icke vad man mest
skall beundra, de briljanta skildringarna av en enastående rik och underbar natur, vårdslöst
insprängda bland roande episoder från öboarnas liv och leverne, eller de unika bilderna av
stränder, skogar, sanddyner, sälar och sällsynta växter. Om den saken må männen av facket döma.
Säkert är att Albert Engström genom sin »monografi» över Gotska sandön gjort en insats i
svensk naturskyddsrörelse, som icke gör halt inför det närmaste föremålet för hans kärlek.
Boken har ypperliga förutsättningar att i kretsar, där man kanske tidigare icke så noga reflekterat
över slika ting, med eftertryck inskärpa vikten av att en egenartad natur icke lättsinnigt får
förödas.     W. B.

Från gamla skånska hem. Minnen upptecknade av fränder och vänner samlade
och utg. av Pontus Sjöbeck.    Gle. bokh.   1926.    406 s.    Ill., portr.    Ncr. 13:50.

Gleerupska universitetsbokhandeln har förut utgivit tre samlingar minnesbilder med skånsk
miljö grupperad kring Lunds universitet (Bibl.-bl. 1918, s. 238), Lunds katedralskola och skånska
prästhem (1926, s. 56), alla med ett betydande kulturhistoriskt värde. Den på samma förlag
utgivna nya volymen, som ej har samma enhetlighet i ämnesvalet utan behandlar skånska hem
av vitt skilda typer från landskapets olika delar, kan ej mäta sig med de tidigare i allmänt
intresse, men förtjänar icke desto mindre väl en plats i skånska bibliotek.    K.  T.

Lundqvist, Magnus, o. Moberg, Oskar. Bergvalls hembygdsatlas. Skala
1:200,000.     1. Bv.  1926.     16 s.    Nyc.                                     Styvhäftad 2:40.
1.    Skåne.

Denna lilla atlas är, trots sin litenhet, anmärkningsvärd. Den är närmast utgiven som en
hembygdsatlas över Skåne, som skåningarna borde vara stolta över. Kartans färger äro läckra,
och kartskalan tillräckligt stor för att giva en god orienterande lokalkännedom. Topografien
är återgiven med höjdfärger för var 33:e meter. Utom vad som i allmänhet förekommer på en
karta, har även medtagits arkeologiska företeelser, såsom ruin eller lämningar efter grundmurar,
gravhög, stenkummel, hällkista, skeppssättning, domarering eller andra resta stenar. Vidare hava
inlagts befintligheten av märkligare träd. industriell anläggning, stenkolsschakt, nedlagda
dagorter för stenkolsbrytning m. m., vilket allt kommer att underlätta hembygdsundervisningen
inom vårt lands sydligaste landskap.    Ett moderat pris är satt på atlasen.                O. J—n.

Nielsen, Roger. Amerika i bilder och text. [Övs. fr. da.] A. B. 1925.
316 s.    Kart.    Nqa.                                                              12:—, inb.  18:—.

Ett tusental bilder, illustrerande Förenta staternas historia, natur och folkliv, lantbruk,
industri o. s. v. Utom en förklaring till varje bild får man en sammanhängande text, där diverse
upplysningar lämnas om var och en av de 48 staterna. Denna ur systematisk synpunkt mindre
lämpliga indelning samt en viss journalistisk ytlighet i uppgifterna göra att arb. ej lämpar sig
för dem som önska en verklig uppslagsbok över Förenta staterna. Men bildmaterialet, som ju
är huvudsaken, har sitt värde, om än användbarheten för biblioteksändamål minskas genom
frånvaron av ett orts- och ämnesregister.                                                                    G—a L.

Schück, Henrik. Från Campagnan och Sierran. H. G. 1926. 216 s. Ill.    Na.                                                                                                     8:50.

En samling resebrev från Italien och Spanien, huvudsakligen av kulturhistoriskt innehåll.
Särskilt intressanta äro skildringarna av den romerska campagnan och dess öden genom tiderna,
redogörelsen för de arkeologiska utgrävningar, som under senare ur ägt rum i Rom och
bilderna från de spanska städerna (Toledo, Cordova och Valencia m. fl.). Boken, som även är
vackert illustrerad, anbefalles på det livligaste.                                                        O.  W—n.

Tiselius, Carl A[ugust]. Bohusläns gamla adliga gods och sätesgårdar.
Bidrag till gårdarnas och släkternas historia. Västra Sverige 1925. 4:o. 268 s.
Ill.    Ncf.                                                                                                    8:—.

En välskriven bok, byggd på grundliga forskningar ej blott i den tryckta litteratur, som
sett dagen i vårt land och — ej minst — i Norge och Danmark, utan även på arkivstudier.
Författaren inskränker sig ingalunda till herregodsens och de till dem knutna släkternas
historia under framfarna sekel; han sprider även, i den mån källorna och utrymmet tillåta det, ljus
över de mera betydande eller intressanta personernas öden, ofta genom deras egna uttalanden
eller samtidas vittnesbörd, i domböcker, visitationsböcker etc. och belyser gångna skedens seder
och levnadssätt. I skildringen röjes ock förf:s intima förtrogenhet med Bohusläns
naturförhållanden och topografi.

Den rikt illustrerade boken — som inom kort torde få en fortsättning av samme förf. om
länets   övriga   större   gårdar — förtjänar   att rekommenderas särskilt åt västsvenska bibliotek. S. A—n.



O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).
Austin, Bertram, o. Lloyd, W. Francis. De höga lönernas ekonomi. A. B.
1926.    108 s.    (Dagens ansikte.)    Oga.                                                      3:75.

Ett par unga engelska ingenjörers intryck från en studieresa till Förenta staterna, som de
företagit för att söka utforska grunden till detta lands industriella uppsving och det därstädes
allmänt rådande höga välståndet. Livligt och medryckande skildras det intensiva, rastlösa
arbete, som pågår inom den amerikanska industrien för att uppnå största möjliga effektivitet och
i möjligaste mån nedbringa tillverkningskostnaderna. Den lära, som här predikas, är ingen
nyhet. Det är å ena sidan den gamla teorien om de höga lönernas teori, å den andra den
affärsprincip, som säger, att det i allmänhet och i längden är förmånligare att sträva efter stor
produktion och ökad omsättning till låga priser än att söka upprätthålla höga priser.
Författarna söka med slående exempel visa, vilka resultat man med tillämpning av dessa principer
nått i Förenta staterna, och anse att något liknande också borde kunna genomföras i
Storbritannien. Även för svenska företagare och arbetare bör här vara mycket att lära, om än
förhållandena hos oss i mycket är olikartade. En understundom framträdande benägenhet för, som
det synes, okritisk skönmålning överser man med, i betraktande av bokens klart framträdande
agitatoriska syfte.                                                                                                            K. Å.

Branting, Hjalmar.    Tal och skrifter.    1. Tiden  1926.   341 s.   Portr.     O. 4:50.
1.    Socialistisk samhällssyn.     1.

Hj. Brantings samlade skrifter, varav första delen nu föreligger, äro avsedda att utkomma
i elva delar, med samma pris och ungefärliga omfång som förevarande volym. Denna första
del inledes med en av Z. Höglund utarbetad »Inledande karakteristik» och innehåller i övrigt
ett urval av tidningsartiklar, manuskript till föredrag m. m. från olika perioder i författarens
liv, alltifrån den i Pedagogiskt tidskrift 1877 publicerade studentuppsatsen. Urvalet har
tydligen skett främst med tanke på att ge en allmän inblick i Brantings allmänna samhälls- och
livsåskådning, sådan densamma framträtt i polemik mot socialdemokratiens motståndare och icke
minst mot avvikande meningsriktningar inom rörelsens egna led. De i allmänhet under
inflytande av aktuella dagsfrågor nedskrivna artiklarna äro i många fall beledsagade av en belysande
kommentar, som ger även den icke så initierade läsaren en värdefull orientering i de spörsmål
striden rört sig om.                                                                                                      J—i.

Brisman, Sven.    Nationalekonomins grunder.    Nst.    1926.    124 s.    Og. Inb. 3:60.

En i allo förträfflig liten lärobok, väldisponerad och skriven med förf:s vanliga klara och
eleganta stil. Bättre och mera praktisk inledning till studiet av nationalekonomien torde vi
f. n. ej äga på vårt språk. En bestämd förtjänst synes vara, att förf. ej väjt för att giva en
någorlunda fyllig framställning av de teoretiska grundbegreppen och därvid i främsta rummet
gränsproduktivitetsläran, på vilken hela den moderna nationalekonomien bygger.        K. Å.

Fogelklou, Emilia. Människan och hennes arbete i psykologisk-historisk
belysning. A. B. 1926. 87 s. (Bonniers små handböcker i vetensk. ämnen 16.)
Og.                                                                                                     Inb. 2:25.

Förf. visar i denna välskrivna och intressanta essay, hur arbetet värderats i olika tiders
etiska livsuppfattningar från antiken och fram till våra dagar. Av särskilt intresse är teckningen
av »De reformertas syn på arbetet», som bygger på den tyske sociologen Max Webers
banbrytande undersökning av protestantismens samhällsmoral och dess ekonomiska konsekvenser.
Behandlingen av våra dagars aktuella arbetsproblem präglas av fördomsfrihet och fin förståelse
av den humana sidan i det ekonomiska livet. Boken kan livligt rekommenderas till
folkbiblioteken och till studiecirklar, som syssla med sociala problem.                                      G. A.

Hansson, Sigfrid. Solidaritet och monopolism. Fackföreningsrörelsens
aktuella problem.    Tiden  1926.    64 s.    Oha.                                                1:—.

Sigfrid Hansson, som genom sina tidigare arbeten dokumenterat sig såsom en synnerligen
framstående kännare av den svenska fackföreningsrörelsens organisationsformer och
arbetsmetoder, har här givit sig in på ett av de mest brännande problemen i våra dagars
fackföreningspolitik: frågan om de inom arbetarrörelsen utbildade solidaritetsbegreppen och de
därmed stundom sammanhängande — eller rättare sammanblandade — monopoliseringstendenserna.
Vad sistnämnda företeelse angår, uttalar han oförtäckt sin mening, att monopolismen
är oförenlig med den verkliga klassolidariteten, och beträffande solidaritetskravet i övrigt påvisas
dettas naturliga begränsning, framför allt såtillvida, att en solidaritetskrävande arbetargrupp icke
hänsynslöst får skjuta fram sina egna intressen och för egen vinning fordra oskäliga
uppoffringar av andra grupper. Att förf. å andra sidan lika bestämt tar avstånd från dem, som i
klasssolidariteten blott se en obefogad inskränkning i den ekonomiska och sociala friheten, torde
icke behöva framhållas.                                                                                                J—i.

Heckscher, Eli F[ilip]. Om ekonomiska studier. En handledning. Nst.
1926.     133 s.    Litt.     Oga.                                                                 Inb. 3:60.

En liten, synnerligen nyttig hjälpreda för dem som på egen hand bedriva ekonomiska
studier. Den lämnar dels en redogörelse för den ekonomiska vetenskapens innebörd och
metoderna för bedrivande av ekonomiska forskningar, dels en tämligen fyllig resonerande översikt
av på området förefintligt studiematerial, såväl utländskt som i synnerhet svenskt
(handboks-litteratur, statistik, tidskrifter m. m.).                                                                          K. Å.



Jonsson, Axel V[alfrid]. Vad en köpman säger om kooperationen. Sv
andelsf.  1925.    115 s.    Ohe.                                                                      1:50.

Förf. till denna skrift har sedan många år varit verksam som stadsmäklare i Stockholm
och är alltså en man som haft tillfälle att praktiskt iakttaga det privata affärslivet på nära håll.
Då han därjämte besitter ett vaket omdöme, beläsenhet och en god — om än delvis överlastad
— stil, läser man med behållning hans utläggning angående kooperationens innebörd och
framtidsmöjligheter. Förf. uppskattar naturligtvis den stora roll den nuvarande
produktionsordningen haft för uppbyggandet av den moderna världshushållningen. Men dess bärande
princip, den fria konkurrensen har, framhåller han, satts i fara genom växande monopolism och
hänsynslöst drivet egetintresse. Kooperationen framträder här som den hushållsform, vilken är
ägnad att uppbygga det ekonomiska livet på en etiskt högre grundval och bidraga att fostra
en högre människotyp. Emellertid segrar, enligt den fria konkurrensens princip, framhåller
förf., den företagsform, som är för samhället, konsumenterna, värdefullast, och följaktligen
försvinna icke de privata företagen i annan mån eller av andra skäl än bristande
praktiskt-ekonomiskt värde.                                                                                                                K. Å.

Valentin, S[eth] Olof. Vilja, veta, vinna. Läsebok i medborgarkunskap.
D. 1.    H. G.  1925.    214 s.    Ill., portr., kart.    O.                             Inb. 4:75.
1.    Ekonomiska och sociala företeelser.

Förf. framställer på ett lättfattligt sätt en hel del intressanta frågor rörande jordbruk,
industri, transportväsen, ekonomi, arbetarskydd, sjukvård och hygien. På det hela taget en
lättläst och rolig bok. Ibland är dock formen något sökt, särskilt i de kapitel som skrivits såsom
dialog. Tyvärr måste man nog också säga, att själva språkformen på flera ställen ej fyller de
fordringar man har rätt att ställa på en läsebok för skolorna.                               A. H—r.



P. Teknologi.
Alm, Emil. Generell behandling av de elektriska maskinernas teori och
beräkning. A. B. 1926. 4:0. 735 s. 111. (De tekniska vetenskaperna. Avd.
Elektroteknik. Bd 3. Elektromaskinlära.    D.  1.)                                        47:—.

Arbetet utgör den första av de två delar, vilka skola behandla elektromaskinläran i De
tekniska vetenskaperna. Det innehåller en på högre matematik grundad allmän teori om
elektromaskinläran och dess fysikaliska grundlagar. De olika maskinernas speciella teori, deras
karakteristiska driftsegenskaper samt karakteristiska fullständiga konstruktionsexempel behandlas
icke i denna del. Arbetet utmärkes av grundlighet och klarhet. Det utgör en värdefull handbok
för konstruktören och en lämplig lärobok vid den högre tekniska undervisningen.     N. Å.

Feilitzen, Gottfrid von. Teknisk handbok. Bensin och andra eldfarliga
oljor.    Förf., Sthm  1925.     263 s.    Ill.    Pmf.                                           10:—.

En utmärkt handbok för dem, som ha med bensin eller eld farliga oljor att göra. Först
redogöres för hithörande vätskors egenskaper ur brandfaresynpunkt och därefter beskrivas olika
byggnadssätt och inredning för fabriker och garagebyggnader, anordning för lagring och
transport samt de åtgärder, som böra vidtagas vid utbruten brand. Slutligen ägnas ett kapitel åt
farorna med oljigt trassel.                                                                                             I. B.

Goldkuhl, Gustaf. Arbetsmetoder och arbetsmaskiner för väg- och vattenbyggnader,
grundläggningsarbeten m. m.    A. B.  1926.     101  s.   Ill.   Pq.    3:25.

En liten kortfattad men vederhäftig lärobok i schaktnings-, grundläggnings- och
sprängningsarbeten.                                                                                                                 I. B.

Lindberg, Wilh[elm] Ax:son. Amatörhantverkaren. Verktyg, deras användningssätt,
principer vid föremåls tillverkning m. m. W. & W. 1926. 147 s. Ill.    P.                                                                                                       5:—.

Boken, som huvudsakligen är avsedd för pojkar, är en enkel förklarande handledning för
den intresserade nybörjaren.   Den behandlar snickeri, mekanisk metallbearbetning och gjutning

på ett klart och ändamålsenligt sätt samt innehåller goda och intresseväckande tillämpningsövningar.
Även den, som skall handleda pojkar i att utveckla deras handlag i olika riktningar,
har nytta av boken.                                                                                                    N. Å.

Rodhe,   Hilding.    Förbränningsmotorer,   deras   verkningssätt,  beräkning och
konstruktion.    Nst.  1925.    137 s.    Ill., litt.    Pbbb.                             Inb. 4:25.

Boken är lämplig för dem, som önska en någorlunda teoretisk men  dock ej allt för
vetenskaplig redogörelse för förbränningsmotorers konstruktion och verkningssätt.               I. B.



Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).
Berndtson, Gunnar. Jägarnäset och andra skildringar från jaktmarker och
fiskevatten.    Å. & Å.  1926.    172 s.     Qg.                                                  4:50.

Förf. är ny på området men tydligen en tränad jägare, som rört sig i förnäma jaktsällskap
och som också vet att tala om det. Någon högre flykt vilar icke över boken, men för den,
som av en jaktbok huvudsakligast önskar få veta något om jakt, kan boken visst vara av
intresse.                                                                                                                          J. F.

Holm, Thora.    Den självförsörjandes kokbok.   A. B. 1926.   147 s.   Ill.    Qca. 2:25, inb. 2:75.

Thora Holms namn på denna lilla bok är givetvis en borgen för att erfarenhet och kunnighet
ha anlitats vid dess författande. Och dock kan — och bör — den självförsörjande
ordna sin matlagning på ett åtminstone delvis annat sätt.

Med en viss förenkling måste nämligen den räkna, som har liten tid och minimala
utrymmen att förfoga över och matlagningen låter sig med fördel förenklas; tid och disk kunna
dch böra avsevärt sparas. Men dieten får lov att omläggas, och behändigt lättlagade ting,
gratiner, franska omeletter, redda soppor, sallader av alla slag, majonnäser m. m. träda i stället för
den omständliga matordning, som är hemmets, där husets fru får räkna med hushållssysslorna
som   sin   huvuduppgift.   —   En god rådgivare måste dock Thora Holms bok alltid betyda. E.  T.

Jaederholm, G[ustaf] A[xel]. Undervisning i försäljningskonst som led i
en elementär handelsundervisning. En yrkespedagogisk studie. S. M. R. 1926.
401  s.    Qia.                                                                                              4:25.

I vår kampuppfyllda tid ställas allt större fordringar på specialisering. Icke minst gäller
detta inom affärsvärlden. Envar kan icke i våra dagar utan vidare bliva en framgångsrik
köpman. Vad nu närmast försäljningskonsten angår, så är prof. Jaederholms nyligen utkomna bok
en pionjär på detta område i Sverige. Till allra största delen har kan hämtat sitt vetande om
denna viktiga del av afFärsutbildningen från Förenta Staterna. Den köpman, som köper och
läser den boken, kommer aldrig att ångra sig. För vår handelsundervisning kommer den att
bliva till mycket stor nytta.                                                                                   O. J—n.

Jonson, Viktor. Arbetslära för jordbruk. Sv. lantbrukstjänstemannafören.,
Örebro 1926.     105 s.    Litt.     Qda.                                                            2:50.

En på initiativ av Svenska lantbrukstjänstemannaföreningen utarbetad, för den praktiske
lantmannen avsedd arbetslära, grundad främst på vid större egendomar vunna erfarenheter.
Författaren, som haft flera goda medarbetare, är särdeles förtrogen med ämnet, vilket han
studerat jämväl i Nordamerikas Förenta stater och i Tyskland, och boken representerar utan all
fråga det bästa som f. n. kan åstadkommas på området i vårt land. Den avhandlar
inledningsvis en del fysikaliska begrepp samt under avdelningen arbetskrafter såväl motorer och dragare
som mänsklig arbetskraft och olika avlöningsformer för denna. En viktig del upptager
beräknade arbetsmängder (betingslära) för olika slag av arbeten vid jordbruk och skogsskötsel.
Särskilt för alla arbetsledare är boken oumbärlig. Den bör även finnas tillgänglig för allmogen å
våra landsbygdsbibliotek.                                                                                       A.  Ö—n.

Ljunggren, C[arl] J[ohan] F[redrik]. Konsten att bli en duglig hantverkare.
Råd och upplysningar med hänsyn till god yrkesutbildning. Lagerstr. 1925.
127 s.    Qhb.                                                                                              2:75.

Arbetet är ej någon lärobok utan innehåller endast upplysningar om yrkesutbildningen.
Efter några allmänna synpunkter om hantverkets betydelse för samhället omnämnas i korthet
lärlings-, yrkes- och verkstadsskolorna, varefter följer en mera fullständig redogörelse för
hantverksinstitutet i Stockholm, dess uppgifter, dess verksamhet och utrustning. Kursplaner och
fotografier från de kurser, som till hantverkets befrämjande hållits på hantverksinstitutet, belysa
texten. Boken är till gagn för hantverkare, som önska upplysningar om fortsatt
yrkesutbildning.    N. Å.

Marcus, M[oritz]. Postverket. Kort översikt av dess historia, rörelse och organisation.
Tiden   1926.    68  s.    (Socialiseringsnämndens undersökningar 13.) Qig.                                                                                                            1:25.

— — . Telegrafverket. Kort översikt av dess utveckling, ekonomi och organisation.
Tiden   1925.     112    s.      (Socialiseringsnämndens   undersökningar   12.) Qig. 1:75.

Dessa båda skrifter ingå i Socialiseringsnämndens serie av monografier över statens
affärsverk. (Jfr Marcus, M., Statens järnvägar, anmäld i Bibl.- bl. 1926, s. 77.) De utgöra ledigt
skrivna och tillförlitliga redogörelser för resp. telegraf- och telefon- samt postväsendets
utveckling i vårt land och för vederbörande ämbetsverks ekonomiska och organisatoriska
förhållanden. De små böckernas officiella karaktär må ej avskräcka från ett studium, vilket
verkligen lönar sig.    K. Å.

Mohr, Anton. Kampen om oljan. Till sv. [fr. ho.] av Stig Olason. A. B.
1926.    183 s.    Kart.    Qhmf.                                                                     4:—.

Denna bok ger en synnerligen levande bild av mineraloljornas snabbt växande och nu
oerhört stora och mångsidiga betydelse för världshushållningen. Man får följa oljeindustriens
uppkomst från de första trevande försöken på 1850- och 60-talen och fram till nutiden, då den
blivit en världsindustri som få under den mest hänsynslöst storkapitalistiska ledning.
Exploateringen av oljefälten i olika delar av världen har blivit ett byte för rivaliserande internationella
jättetrusters strider och intriger och samtidigt ett politiskt stridsäpple av första ordningen. Av
de olika faserna i denna oljekamp lämnar Mohrs arbete en livfull, ofta dramatiskt spännande
skildring.    K. Å.

Molin, A[rthur]. o. Sohlman, R[agnar]. Studier rörande industriell demokrati
i Norge, England, Tjeckoslovakien och Österrike. N. bokh. 1925. 169 s.
Litt.     (Statens offentl. utredn.   1925: 30.)    Qha.                                         2:75.

De båda författarna, som på offentligt uppdrag företagit en studieresa för att i de nämnda
länderna taga närmare kännedom om därstädes praktiskt tillämpade former av s. k. industriell
demokrati och vid dylik tillämpning vunna erfarenheter, framlägga här resultaten av sina
studier i form av dels översikter av hithörande lagstiftning, dels och framför allt referat av i
ämnet gjorda uttalanden av en stor mängd på området erfarna personer, med tillfogade
sammanfattande omdömen. Utredningen ger naturligtvis intet slutgiltigt svar på frågan om hur de i
olika länder praktiserade system för industriell demokrati hittills verkat, och f. ö. har den tid
de varit i tillämpning varit allt för kort och kännetecknats av alltför oroliga förhållanden för
att möjliggöra mera bestämda slutsatser. Det material som här hopbragts besitter dock under
alla förhållanden stort informationsvärde och kan icke förbigås av någon, som vill förvärva
kännedom om de mestadels ej synnerligen uppmuntrande erfarenheter man i andra länder haft
av en institution, för vars introducerande jämväl i vårt land starka krafter ju äro i rörelse.  K. Å.

Montell, Aina. Vävboken. Handbok för hemmet och skolan utarb. av
Aina Montell. Moderna textilier av Elisabeth M. Glantzberg. A. B. 1925. 4:o.
74 s. + 24 pl.     Ill.    Med bilaga: färgprover å garn. (Birgittaskolans serie.)    Qc 15:—.

Många ovederhäftiga pennor ha i senaste tider sysslat på textilområdet; åt den senaste
vävboken   av   icke fullgod kvalitet har Bonniers förlag givit den allra förnämligaste utstyrsel.    Ett
hastigt bläddrande i den vackra boken bör göra dess förvärv mycket önskvärt. Men texten är
i sin ordrikedom grumlig och oklar, och den verkligt intresserade torde knappast av boken ha
det gagn, som man tänker sig att det höga priset betingar.

En del högst förargliga feluppfattningar föreligga. Förf. sätter likhetstecken mellan
horisontal och lodrät; förf. tycks mena, att endast konstvävnader äro textilier. Ett fullkomligt
förkastligt ord är »textilvävnadskonsten». Icke få uppgifter förekomma, vilka en med vår
hemslöjd-folkkonst förtrogen person icke har rätt att göra sig skyldig till, så mycket mindre den,
som ger ut en lärobok i vävnad.

Till det övriga har Elisabeth Glantzberg fogat en överlägset väl illustrerad avdelning om
vävnader från Birgittaskolan (obs. konstnärens namn, Tora Qviller, uteglömt). Det är dock en
vävkonst något för särpräglad och exklusiv för att kunna tjäna den vävande allmänheten till
verkligt gagn.    E.  T.

Svensk exportkalender. Utg. av Sveriges allmänna exportförening. 1927.
10 uppl.     Sv.  allm. exportfören.     1926.     562  s.    Portr.     Qic.          Inb.  15:—.

Kalenderns huvuddel utgöres av dels en alfabetisk firmaförteckning med engelsk text, dels
en alfabetisk varuförteckning (ordnad efter varans svenska beteckning) med upptagande för varje
varuslag av de firmor som tillverka och exportera resp. varuslag. Till varuförteckningen höra
alfabetiska register på engelska, franska, spanska och tyska.

Thore, Alex[ander]. Lärobok i navigation. D. 1. A. B 1926. 614 s. Ill.,
kart.     Ojd.                                                                            25:—, inb. 28:—.
1.    Terrester och astronomisk navigation.

Alex. Thore är känd som en framstående läroboksförfattare på sitt område och har
utgivit flera handböcker och tabeller, som ha vunnit stor användning vid den praktiska
navigeringen. Föreliggande arbete är väl närmast avsett för undervisningen vid våra
navigationsskolor, men det skulle också kunna anbefallas åt våra större bibliotek, i synnerhet på de
platser där segelsporten omhuldas. För en elementarskolebildad person bör det inte vålla någon större,
svårighet att tillägna sig innehållet.    Br. F.



T. Matematik.
Nörlund, N[iels] E[rik]. Bland siffror och tal. Populära uppsatser. Till
sv. [fr. da.] av Robert Larsson.    H. G.  1923.     113 s.     T.                        3:—.

Professor Nörlunds bok ger en intressant inblick i den moderna matematiska vetenskapens
arbetsmetoder och problem. Vi få i densamma läsa om grunderna till den icke-euklidiska
geometrien, om det abstrakta talbegreppet, om talens historia och Bohrs matematiska utformning
av atomteorien m. m. Arbetet avslutas med tre små astronomiska uppsatser om solen, månen
och förmörkelser. Även en i icke-matematiker bör med behållning kunna läsa den lättfattliga
och medryckande boken.    I. B.



U. Naturvetenskap.
Beckman, Nat[anael]. Tideräkning och historia. En orientering för historiker
och amatörastronomer.    Nst.   1924.     185  s.    Ill.     Uaf.                              6:—.

Alla, som icke äro astronomer av facket, komma säkerligen att med glädje hälsa professor
Beckmans lilla arbete. Det är skrivet utan användande av svårare matematiska uttryck. Till
tjänst för dem, som äga matematiska kunskaper motsvarande gymnasiets kurs, äro en del
trigonometriska uppgifter medtagna i anmärkningar. På ett verkligt lättfattligt och även för
ickeastronomen förståeligt sätt redogör författaren för hur man kan beräkna tiden och datum för
en historisk tilldragelse, när påsken inföll, stjärnornas orter, mån förhålland en, solförmörkelser
och mycket annat. Med tillhjälp av väl valda och intressanta exempel ur historien får läsaren
vara med om att räkna ut hur t. ex. ljusförhållandena voro vid Lützen den 6 november 1632,
när solen gick upp på Caesars dödsdag den 15 mars 44 f. Kr., huruvida överfallet på Kung
Birger i Håtuna, »Håtunaleken», ägt rum med eller utan hjälp av månljus m. m. Av detta se
vi, att boken behandlar problem av intresse för så väl den historiske fackmannen som

lekmannen. Alla kunna ha nytta och behållning av den, så mycket mera som den även är ytterst
sakrikt och vederhäftigt skriven. Man förvånas verkligen över, hur författaren, som ju ej är
astronom till yrket, så kunnat tränga in i och bemästra sin uppgift.    I. B.

Bragg, William. Om tingens väsen. Sex föreläsningar i Royal institution. Övs. [fr.
eng.] av A. Odencrantz o. E. Thall.    H. G.  1925.     203  s.    Ill.   Ucc. 5:75.

En av de allra trevligaste populärnaturvetenskapliga böcker, som på senaste tid utkommit.
Lättfattligt och medryckande skriven behandlar den ett flertal högst intressanta fysikaliska
problem, av vilka många förut aldrig framlagts i populär form. Utgående från atomerna, som
författaren på ett mycket levande sätt beskriver och åskådliggör, redogör han först för gasernas
och vätskornas natur och egenskaper. Rubrikerna låta kanske torra, men den, som en gång
börjat läsa boken, lämnar den inte, förrän han slutat den, så många roliga saker talar
författaren där om för oss. De sista kapitlen handla om kristallerna och deras egenskaper. Här
redogöres för de moderna forskningarna över kristallernas byggnad och sammansättning samt
för metallernas egenskaper. Boken är så populärt skriven, att den med behållning bör kunna
läsas av var och en, som äger åtminstone någon vana vid studier på egen hand. Den bör ej
saknas i  något bibliotek.    I. B.

Gleditsch, Ellen. Radioaktivitet och grundämnesomvandling. Övs. fr. no.
av Astrid Cleve-Euler.    Lb.  1925.    78 s. Ill., litt. (Vad vi veta 3.)   Ucd.    1:75.

Som vi på svenska ej äga något senare arbete om radium än den år 1917 av Ramstedt och
Gleditsch utgivna boken Radium och radioaktiva processer, så kommer ovanstående lilla bok
säkert att med glädje hälsas av alla, som på detta område vilja komplettera sina kunskaper.
På detta, liksom på alla hithörande områden inom kemien och fysiken, arbetas det nämligen
för närvarande med stor intensitet, och en hel mängd värdefulla rön ha gjorts under de
senaste åren. Författarinnan redogör för alla dessa på ett klart och fängslande sätt. Det sista
kapitlet handlar om radioaktivitet och geologi. Vi få där bland annat läsa om de intressanta
metoderna att med tillhjälp av ett mineral, helium, och radiummängder bestämma dess ålder. I. B.

Klein, Oscar. Vad vi veta om ljuset. D. 1, 2. N. o. k. 1925. Ill.
(Natur o. kultur 41, 42.)     Uccb.                                             à 2:25, inb. 3:—.

Författaren har på ett förtjänstfullt sätt skilt sig från den svåra uppgiften att populärt
skildra våra nuvarande åsikter angående ljusets natur och egenskaper. Han har dessutom
medtagit beskrivningar av en hel del intressanta ljusfenomen, som man förr aldrig påträffat i
populära arbeten, såsom seendet under vatten, vissa interferensfenomen etc. För var och en, som
vill sätta sig in i nutidens moderna arbetsområden inom fysiken, såsom t. ex. relativitetsteorien,
atomteorierna, röntgenspektrografien m. m., måste Kleins arbete anses såsom oumbärligt
för erhållandet av den säkra grund, varpå vidare studier först med framgång kunna bedrivas. I. B.

La Cour, D[an]. Atmosfärens utforskning under nittonde århundradet. Övs.
fr. da. av Axel Nihlén. Nst. 1925. 137 s. Ill. (Det nittonde århundradet.) Uba.                                                                                                           5:25.

En mycket lättfattligt skriven översikt över meteorologiens utveckling under förra århundradet.
Först behandlar författaren i ett kortare kapitel meteorologiens olika arbetsmetoder och
den möjlighet den har till vidare utveckling. Därefter kommer en mera historisk redogörelse
samt en beskrivning på de viktigare meteorologiska bergsstationerna. Stort utrymme är även
ägnat åt beskrivning av ballongens betydelse för ett framgångsrikt utforskande av atmosfären. I. B.

Lenning, Einar. Färgernas system och harmoni. En handledning för envar
enligt Ostwalds färglära.    Lagerstr.  1925.     108 s.    Ill., portr.     Uccb.         4:50.

Boken utgöres av en kortfattad redogörelse för den i Tyskland så kända Ostwaldska färgläran.
Dessutom lämnas även en liten allmän orientering av färgernas och färgsinnets fysik
och psykologi. Den Ostwaldska färglärans kanske största insats ligger däri, att den utgör det
första försöket till ett mera exakt och objektivt indelande av färgerna och deras olika nyanser.
Som hjälp för karakterisering och jämförande av färger har den i Tyskland redan fått stor
betydelse.    I. B.


Meldola,   Raphael.     Kemi.    Övs.   [fr.   eng.]   av   Torsten   Pehrson.    Tiden
1925.     177 s.    (Modernt vetande.)     Uce.                                   2:—, inb. 3:—.

Arbetet kan knappast sägas vara vidare lyckat. För det första är titeln missvisande, då
innehållet huvudsakligen utgöres av fysikalisk kemi. Dessutom är texten rätt tung och på sina
ställen svårfattlig.    Innehållet är dock sakrikt och översättningen vårdad.    I.  B.

Post, Lennart von, o. Granlund, Erik.  Södra Sveriges torvtillgångar. L. H.
1926.     127 s.    Ill., kart., litt. (Sv. geol. unders. C: 335.)     Udc.               8:—.

Som bekant, beslutade 1917 års riksdag, att en förrådsstatistisk undersökning skulle äga
rum av torvmarkerna inom Götaland och Svealand utom Dalarne. Fältarbetena härför
avslutades fullständigt sommaren 1923. Bearbetningen av det från ekonomisk och vetenskaplig
synpunkt högst värdefulla och betydande materialet har nu kommit så långt, att det slutliga
publicerandet har börjat. Preliminära meddelanden angående resultaten hava dessförinnan
publicerats på skilda håll. Den nu föreliggande delen begränsas till redogörelser för
linjeinventeringens arbetssätt, torvslagens och torvmarktypernas system samt inventeringsområdets
torvmarksarealer. Därefter komma att följa den statistiska översikten av hela torvmassans och de en,
skilda torvslagens arealer, mäktighet, kvantiteter samt strukturella och kemiska egenskaper,
ävensom slutsatser angående torvförrådets nuvarande och framtida tillgodogörande.       O. J—n.

Schjelderup, Harald K. Relativitetsteoriens världsbild. Övs. fr. no. av
David Pettersson.    Lb.   1925.    64 s.    Ill., portr.    (Vad vi veta 1.)   Ucb.    1:50.

Förf. skildrar först världens byggnad såsom Kopernikus, Galilei och Newton tänkte sig
den. Därefter lämnar han en kortfattad men mycket instruktiv och läsvärd översikt över
relativitetsteoriens grundprinciper, och hur världen enligt Einstein tänkes vara uppbyggd. Av
särskilt intresse äro författarens utläggningar av det aktuella problemet om världens ändlighet. För
att behandla ett av de svåraste områdena av fysiken är arbetet förvånansvärt lättfattligt och
åskådligt skrivet.    I. B.

Sörlin, Anton. Jorden och livet. Med förord av Gerard de Geer. L. H. 1925.
310 s. Ill., kart. (Hemuniversitetets bibl. 1. Himmel, hav o. jord 1.) Uda.                                                                                          7:50, inb.  10:—.

Ovanstående arbete utgör första bandet av en populärvetenskaplig serie av fem böcker,
betitlad »Himmel, hav och jord», som är avsedd att uteslutande utarbetas av svenska
vetenskapsmän. Serien skall på ett lättfattligt och populärt sätt giva en översikt av vår jord och
dess liv samt de lagar, som härska där. Den nu utkomna delen handlar om vår jords
geologiska byggnad. Först redogöres för de olika teorierna för jordens uppkomst samt för dess inre
och yttre beskaffenhet. Därefter följa kapitel om jordytans förändringar, om berggrunden och
dess inverkan på landformerna, om våra viktigaste malmer m. m. I några intressanta kapitel
skildrar förf. livets uppkomst på jorden, hur växter och djur utvecklats till allt högre former,
hur människorna slutligen uppträda och kulturen begynner. Tyngdpunkten av framställningen
är lagd på Sveriges geologi, men jämte denna beröras även en del geologiska företeelser, som
ej kunna studeras i vårt land. Stor vikt är lagd vid geologiens praktiska tillämpningar, vid
t. ex. våra malmers förekomst och tekniska användning etc. Framställningen är lättfattlig och
medryckande och boken väl tryckt och vackert illustrerad.     I. B.

Wallén, Axel. Vädret. En krönika om sommarsol och vintersnö. A. & W.
1924.     204 s.     Uba.                                                                            4:—.

En trevligt skriven, lättfattlig och underhållande bok om väderleksförhållandena i Sverige
Först lämnar förf. en allmän översikt över det klimatiska läget i Sverige och hur detta
påverkas av luftcirkulationen och fördelningen mellan land och hav samt om snöns klimatiska
betydelse. Därefter följa månadskrönikor om väderleken i Sverige för varje månad och slutligen
en årskrönika. Att innehållet står på höjden av vår tids vetande borgar författarnamnet för.
Som boken därtill omfattar ett ämne, som på det närmaste berör alla, borde den finnas
tillgänglig i alla bibliotek.    I. B.

Vegard, Lars. Materiens byggnad och atomernas inre. Övs. fr. 110. av
Paul Valberg.    Lb.  1925.    87 s.    Ill., portr., litt. (Vad vi veta 2.)  Ucd.    2:—.

Visserligen äga vi för närvarande en hel del svenska arbeten, som behandla teorierna om
materiens byggnad och dithörande frågor. Men som förf. själv arbetar på detta område, är
hans bok alltid värdefull och givande att läsa. För den, som vill sätta sig in i ett problem,
är   det   för   övrigt fördelaktigt att få det belyst från så många synpunkter som möjligt.    I.  B.

Ångström, Anders. Praktisk meteorologi. En inledning till väderleksförutsägelsernas
teori och praktik. N. o. k. 1926. 144 s. Ill., kart., litt. (Natur o. kultur 60.)     Uba.                                                                         2:25, inb. 3:—.

En utmärkt handledning för dem, som vilja lara känna de principer, efter vilka de
dagliga väderleksutsikterna utarbetas.    Anbefalles åt biblioteken.    Br. F.



VIKTIGARE NYUTKOMNA ARBETEN.
C. Religion.

Andræ,  T.    Mystikens psykologi.    Sv. k. st.    11:—, inb.  13:—.
Bohlin,  T.    Tro och uppenbarelse.    Diak. 3:50.
Holmquist, H.    Kyrkohistoria.    D. 2.    Nyare tiden.    Nst.    Inb.  17:—.
Sandegren, P.    Ekumeniska mötet i Stockholm.    Lb.    5:50, inb. 7:—.
Söderblom, N.    Kristenhetens möte i Stockholm augusti  1925.    Diak.    17:50.
Vår kyrka från början av tjugonde århundradet, periodvis skildrad.   D. 4. Tiden 1921—1925. Diak.     12:—, inb.  15:—.

F.   Språkvetenskap.

Lindqvist, A.    Om ord och ungdom.    Gle. 3:50.

H.   Skönlitteratur.

Heine, H.    Åtta troll.    A. B.    3:—.
— — Ungdomsdiktning.    Tiden.    4:—.
Lewis, S.    Fällan.    Nst.    5:50, inb.  7:25.
O'Casey, S.    Juno och påfågeln.    (Det nya dramat).    H.  G.    3:50.
Hansson, O.    Ur minnet och dagboken.    Tiden.    4:—.
Jändel, R.    Släkt och bygd.    Dikter.    Tiden.    2:75.
Sjöberg, B.    Kriser och kransar.    [Dikter.]    A. B.    6:50.
Ståhlberg, Ester.    Den gamla ljusstaken.    A. B.    5:50.

I.   Skön konst (med musik och teater).

Josephson, R.    Romantiken.    A.  B.    (Bonniers allm.  konsthist.)     12:50.
Romdahl, A. L.    Nordeuropeisk   bildkonst   under   14-   och   1500-talen.    A. B.    (Bonniers allm. konsthist.)    12:50.
Uppland i Nordiska museet och  Upplandsmuseet i Uppsala.    N. mus.     4:75.

K.   Historia.

De förhistoriska   tiderna   i   Europa.    D.   1.    Naturförhållanden.    Paleolitisk   kultur. Syd-och Östeuropa.    Nst.    (Kulturhist. bibl.)    15:—.
Moberg, A.    På Gamla testamentets tid.    Ur Orientens fornhistoria.    H. G.    5:75.

Snorre Sturlasson.    Norges konungasagor.    D. 3.    Gle.    17:50, inb. 20:—. [Arb. härmed avslutat.]
Sveriges historia till våra dagar.   7.   Kristina och Karl X Gustav. Nst.    12:—, inb.  15:—.

L.   Biografi (med genealogi).

Ludwig, E.    Geni och karaktär.    Femton porträtt.    Fri.    7:50.
Minnen   från  gamla svenska prästhem.    3.    Från gamla prästhem i Linköpings stift.    Gle. bokh.    8:—.
Svenska släktkalendern.    Årg. 9 (1927).    A. B.    Inb. 22:—.
Vem är det?    1927.    Nst.    Inb.  10:—.
————
Wrangel, Thecla.    Från forna tider.    A. B.    7:50.

M.   Antropologi och folkkunskap.

Forsberg, Signe.    Skånska allmogedräkter och deras tillkomst jämte beskrivning av gångna tiders sockenhantverkare.    Gle.    4:75.

N.   Geografi.

Beskow, N.    I Palestina och Syrien.    Birkagården.    4:—.
Brunius, A.    Det nya Stockholm.    A. B.    10:—.
Kornerup, E.    Ceylon.    Gle.    5:25.
Mills, Dorothy.    Bortom Bosporen.    H. G.    6:—, inb. 8:50.
O'Brien, F.    Mystiska öar i Söderhavet.    A. B.    Inb.  12:50.
Tufvesson,  T.    På byagader, kungsvägar och stadsgator.    Framt.    6:—.

O.   Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Bendixon, S.    Kommunernas historia.    Fri.    6:—.

Q.   Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).

Andersson, G.    Sveriges allmänna skogar.    Tiden.    5:50.
Hemmets stora kokbok utg. av Elise Adelsköld [m. fl.].   L. H.    Inb. 12:50.
Hemmets stora rådgivare utg. av Elise Adelsköld [m. fl.].    L. H.    Inb.  12:50.
Lantbruket i Norden under senaste halvsekel.    See.    20:—.
Norlin, E.    Stenkol.    N. bokh.    Inb. 4:50.

R.   Gymnastik, sport, lek och spel.

Bergvall, E.    Simhopp.    Sv. andelsf.    (Idrottsbibl.  14.)    2:50.
Dyhlén, G.    Skidlöparutbildning.    Sv. andelsf.    (Idrottsbibl. 7.)    2:50, inb. 4:—.

U.   Naturvetenskap.

Aminoff, G.    Om juveler och ädla stenar.    A. B.    (Bonniers små handböcker i vetenskapl. ämnen.)    2:75, inb. 3:75.
Broman, I.    Biologiska kåserier.    Saml. 5.    Gle.    2:75.
Rosenius, P.    Måkläppen.    Å. & Å.    Inb. 22:50.




SKOL- OCH BARNBIBLIOTEK


BARNBIBLIOTEKET SAGAS NYA BIBLIOTEKSBAND.
Då jag häromdagen ordnade en ny sändning av Barnbiblioteket Saga och
hade raden av de röda bokryggarna framför mig, gjorde jag den reflexionen, att
den omtyckta boksamlingen i de nya banden med skinnrygg (pris 3 kr. pr del)
gjorde ett helt annat och betydligt mera inbjudande intryck än i de gamla svarta.
När man också får klart för sig att de nya banden utom den glada och trevliga
färgen också hava fördelen av att vara mycket starkare och mycket bättre
häftade än de gamla, på vilkas hållbarhet vi bibliotekarier hade anledning att klaga,
så måste man glädjas över att förlaget har velat tillmötesgå bibliotekariernas
fordringar på goda band. Som jag i denna tidskrift i en uppsats 1923: »Några
synpunkter vid val och utstyrsel av ungdomsböcker» klagade på de gamla banden,
tyckes det mig nu vara en plikt, vilken jag gärna uppfyller, att här uttala ett
erkännande av de nya bandens goda kvalitet och trevliga utseende. Vi ha i
Gustav Vasa församlingsbibliotek prövat dem och funnit, att de äro mycket att
rekommendera. De hålla böckerna ut och bli genom att göra ombindningar
onödiga de för biblioteken bästa och även billigaste banden.
Hildur Lundberg.

————

Biblioteket i undervisningen. Vid tolfte svenska seminarieläraremötet i Karlstad
sommaren 1926 inledde lektor K. Ågren en diskussion ang. seminariebiblioteket. Han framhöll
därvid till en början behovet av tillfredsställande bibliotekslokaler, framför allt ett läsrum för
seminariets elever samt ett för övningsskolans elever, vidare vikten av böckernas placerande på
»öppna hyllor» och av att möjlighet bereddes att låna hem böcker när som helst. Men
framför allt sysslade han med vad man från seminariebibliotekens sida borde åtgöra för att »lära
eleverna att studera, att kritiskt sovra material o. s. v.».

Ett referat av inledarens synpunkter på denna fråga, som för honom stod som huvudproblemet,
torde vara av intresse ej blott för seminarielärarna, då problemen äro tämligen likartade
i åtskilliga andra undervisningsanstalter. Inledaren förordade en slags propedeutisk instruktion
på biblioteket parallellt med en handledning från facklärarnas sida i sammanhang med dessas
undervisning i sina resp. ämnen.

Den mer förberedande instruktion, som kan ges på biblioteket av bibliotekarien, omfattar
först förmågan att i uppslagsböcker o. dyl. ta reda på vissa sakuppgifter. Det gäller inte bära
att kunna finna sig tillrätta i Nordisk familjebok och i Statistisk årsbok t. ex., utan syftet
måste vara att göra bekantskap med så många uppslagsböcker som möjligt. Både ur
principiell och praktisk synpunkt är det bra att inte inskränka sig till uppslagsböcker i snäv
bemärkelse, utan ta med t. ex. vanliga läroböcker, läseböcker o. s. v. för att redan från början fästa
uppmärksamheten på hur användbara dessa äro som uppslagsböcker. Tillvägagångssättet kan
lämpligen vara det vid sådana övningar vanliga (jfr t. ex. Regfors, Bokkunskap, H. G. 1925,
2:25, inb. 3:—), frågekort med 4 à 5 frågor först till en viss uppgiven bok och sedan likartade
frågor utan angivande av källa. Några timmar med sådana övningar böra komma redan i första
klassen tämligen tidigt.   Det skadar inte, att sådana frågekort också finnas tillgängliga på

biblioteket för dem, som äro intresserade. Det brukar vara lätt att få intresset hos eleverna väckt.
Det är en praktisk färdighet, som de utan långa utläggningar förstå, att de ha stor nytta av för
sina egna studier på seminariet.

Ett steg vidare på bokkunskapens väg är en sådan bibliografisk kännedom, att man kan
finna litteratur, som behandlar ett visst ämne. Det är därvid lämpligt att biblioteket lägger
upp en s. k. ordbokskatalog med ämneskort. Men det bör också vara en uppgift att ge en
översikt av de vanligaste bibliografiska hjälpmedlen och tillvägagångssätten. I detta
sammanhang bör påpekas vikten av att biblioteket anskaffar dessa hjälpmedel; väl att märka också de
närmast för det folkliga bildningsarbetet tillkomna, t. ex. Grundkatalogen och
studiehandledningar i olika ämnen.

Litteraturhänvisningar och litteraturkännedom borde också i större utsträckning än hittills
lämnas inom olika ämnen. F. n. försummas vid uppsatsskrivning och föredrag att ge en
översikt över litteraturen i ämnet med vägledande omdömen, och läroböckerna borde i mycket
större utsträckning än vad som sker kunna ge litteraturhänvisningar. Läraren skulle också någon
gång kunna ge en vidgad litteraturkännedom genom att låta eleverna få göra bekantskap inte
bära med titlarna på böcker, utan låta t. ex. studiet av Tegnér några timmar ske på grundval
av ett antal böcker — helst lika många som antalet elever — anskaffade med bibliotekets
hjälp: Samlade skrifter, biografiska arbeten, litteraturhistoriska översikts- och specialarbeten,
artiklar i tidskrifter o. s. v. — på så sätt att var och en fick en uppgift att studera, uppgifterna
valda så, att de belysa centrala sidor hos Tegnér, och gärna olika författares framställning av
samma sak. När en elev så är färdig med sin uppgift (lämpligen göres ett kort referat), byter
han med en annan, och på så sätt gör han bekantskap med en del litteratur i ämnet, han får
övning i att ge korta referat, och han lär sig att kritiskt jämföra olika källor o. s. v.

Ett område, där eleverna alldeles särskilt känna behovet att kunna utnyttja bibliotekets
bokbestånd, är, när det gäller att finna litteratur till undervisningsövningarna. Om bibliotekarien
använder några timmar i kl. III till att gå igenom, hur man finner material till övningslektioner
som just äro aktuella för dem, brukar intresset vara stort. Det står ju klart för eleverna, att
det är något,  som de ha direkt gagn av även för sin framtida undervisning i folkskolan.




BÖCKER FÖR BARN OCH UNGDOM.


uC. Religion.
Oterdahl, Jeanna.    Småbarnens bibel.    Lb.  1925.    110 s.    uCbc. 2:—, inb. 3:—.

Den gamla »bibliska historien», särskilt avpassad för småbarnen, i en ny och förträfflig
form. Här meddelas en serie bibliska originalberättelser, orienterade omkring Jesu person.
Enkelt och klart grupperas stoffet omkring följande huvudrubriker: »Jesu födelse och barndom»,
»Berättelser och sånger som Jesus hörde i sin barndom» (ur 1 Mos. och Ps.), »Händelser i
Jesu liv», »Jesus talar i liknelser», »Jesus sade», »Jesus dör, men segrar över döden». Den
stora stiltypen tjänar till att underlätta läsningen för barnen. Ett pedagogiskt önskemål för
en ny upplaga är att de allt för långa styckena slås i sönder bl. a. genom att de olika
personernas yttranden, såsom i  »vanliga»  böcker är fallet,  begynna med ny rad.    E. E—m.



uG. Litteraturvetenskap.
Nilsson, Hertha. Nya svenska diktare. Ragnar Jändel. Birger Sjöberg. Jeanna
Oterdahl. Sv. folkskollärarinneförb. 1926. 53 s. Portr. (Fri läsn. 13.) uGc.                                                                                                           1:—.

En för skolungdom tillrättalagd skildring av tre nyare författare, som framför allt söker
ge några synpunkter på deras författarskap.    H. K.





uH. Skönlitteratur.
Everett-Green, Evelyn. Barbaras bröder. Övs. fr. eng. av Anna Axelson.
Ev. föst.     1925.    439 s.                                                           6:75, inb. 8:50.

Det är ledsamt, när en ungdomsbok är så obeskrivligt snäll, att den blir på en gång
tråkig och löjlig.     O.   Wbg.

Gachtgens, Eva. Tommy Foxterrier berättar sina levnadsöden. En bok
för pojkar och juniorer.    [Övs.] fr. ty.    Ev. föst.     1925.     210 s.              3:75.

Boken är en alis icke oäven skildring av en livfull och pålitlig liten hunds levnadsöden,
berättade av honom själv. Även om man icke så sällan förvånar sig över de snusförnuftiga
reflexioner, han kan göra, så erkänner man, att det blir en väldig fart över det hela, när man
från början kastar över ända alla betänkligheter mot att låta djuret självt vara den talande
och tänkande. Jag tror, att både pojkar och flickor i uppväxtåren kunna ha mycket nöje av
boken.    J. F.

Grip, Elias. Svensk litteratur. Urval. Nst. 1926. 304 s. (Läsebok f.
kommunala mellanskolor.)                                                                    Inb. 5:20.

Ett gott urval av litteraturprov med nödiga förklaringar. Samlingen går visserligen icke
längre tillbaka än till Anna Maria Lenngren men har i gengäld, utöver vad man finner i andra
läseböcker, ett rikhaltigt urval från de senaste årtiondenas litteratur (Forsslund, Ossiannilsson,
Österling, Vetterlund, Bo Bergman, Ullman, Engström, Dan Andersson, Jändel, Asplund och
Selander). Om författarna i denna avdelning meddelas också korta biografiska notiser. I
övrigt hänvisas läsarna till särskild lärobok i litteraturhistoria.    P. H.

Lindblad, Gösta. Läsebok i svensk litteratur för kommunala mellanskolor.
Nst.  1926.    308 s.                                                                              Inb. 5:20.

En samling goda provbitar ur de båda senaste århundradenas svenska litteratur, alltifrån
Olof von Dalin till Selma Lagerlöf och Karlfeldt. Därtill nödiga ordförklaringar. Boken
påminner i det väsentliga om J. Mjöbergs mycket goda »Svensk läsebok för real- och
flickskolors högre klasser», men den saknar dennas litteraturhistoriska översikt, varför läsarna hänvisas
till särskild lärobok i litteraturhistoria.    P. H.



uL. Biografi (med genealogi).
Nanansen, Fridtjof. Holmgren, Ann-Margret, f. Tersmeden. Fridtjof Nansen.
1 (2 uppl.), 2. Sv. folkskollärarinneförb. 1924. Ill., portr., kart., litt. (Fri läsn. 4,
10.)    uLb.                                                                                              0:80, 0:85.

1. Hans färder över Grönland och Polarhavet. — 2. I vetenskapens och
barmhärtighetens tjänst.

En mycket bra gjord framställning av den märklige norrmannens liv och gärning och en
förträfflig barn- och ungdomsbok.    S. S.



BIBLIOTEKSKURSEN VÅREN 1926.
Våren 1926 anordnades, som i Biblioteksbladet redan omnämnts, av Kungl.
skolöverstyrelsen den första längre kursen för utbildning av bibliotekspersonal
vid de större folkbiblioteken i vårt land, förlagd till Stockholm. Kursens
anordnande möjliggjordes därigenom, att Kungl. Maj:t, på skolöverstyrelsens förslag,
den 3 juli 1925 ställde ett belopp om högst 6,000 kronor till överstyrelsens
förfogande för ändamålet. Kursen förlades till tiden den 18 januari till den 15
maj  1926.

Av inalles 78 sökande, av vilka 4 senare återtogo sina ansökningar, antogos
följande 35 till deltagare: Astri Woods Beckman, Elisabet Berggren, Svea
Bredal, Sigrid Broström, Madeleine Carleson, Bror Gösta Cederström, Gunvor
Ditzinger, Georg Edlund, Kerstin Ericsson-Ärje, Cecilia Fried, Birgit Guston, Karin
Hammar, Anna Hamnström, Torsten Hamrin, Brita Hede, Brita Hedlund, Karin
Hellmer, Ellen Leijonhufvud, Britta Lindbom, Vera Lindmark, Maj Lundgren,
Åke Luthander, Gudrun Lychou, Karin Nilsson, Elsa Nordin, Valentin Norlind,
Karin Olsson, Eva Ringenson, Lisa Rolf, Tönnes Schultz, Sigrid Setterwall, Signe
Sjöberg, Sigrid Spens, Marta Ursell, Maja Weman.

Åtskilliga biblioteksfunktionärer vid folkbibliotek, flertalet från Stockholm, erhöllo
tillstånd att i mån av utrymme åhöra flera eller färre serier av föreläsningar
utan att deltaga i därmed förbundna praktiska övningar eller erhålla vitsord, och
de använde sig i stor utsträckning av det lämnade tillståndet.

Flertalet föreläsningar voro förlagda till Vasa realskola, där 2 rum genom
rektors tillmötesgående helt ställts till bibliotekskursens förfogande under de 4
månader kursen pågick. Dessutom höllos ett antal föreläsningar på Kungl.
biblioteket samt på Uppsala universitetsbibliotek vid studiebesöket där under den nedan
nämnda studieresan.

De till Stockholm förlagda föreläsningarnas antal var inalles 265 av följande
29 föreläsare:

Förste bibliotekarien vid Kungl. biblioteket Gustaf Adde (3 t.).
Lektor Hjalmar Alving (12 t.).
Arkivrådet Herman Brulin (10 t.).
Andre bibliotekarien vid Kungl. biblioteket Carl Efvergren (5 t.).
Boktryckeriföreståndaren Leonard Elge (2 t.).
Andre bibliotekarien vid Kungl. biblioteket Severin Hallberg (5 t.).
Stadsbibliotekarien vid Stockholms stadsbibliotek Fredrik Hjelmqvist (52 t.).
Andre bibliotekarien vid Kungl. biblioteket Arne Holmberg (9 t.).
Fröken Tove Hörding (it.).
Bokhandlaren Gunnar Josephson (1  t.).
t. f. Andre bibliotekskonsulenten Hans Küntzel (26 t.).
Föreståndarinnan vid Stockholms barn- och ungdomsbibliotek Anna Landergren (2 t.).
Fil. doktor John Landquist (6 t.).
Fabrikör Arvid Lindblad (1  t.).
Fil. doktor Göran Lindblad (10 t.).
Andre bibliotekarien vid Stockholms stadsbibliotek Greta Linder (22 t.).

Bibliotekarien vid Gustav Vasa församlingsbibliotek Hildur Lundberg (15 t.).
Förste bibliotekarien vid Lunds universitetsbibliotek Bert Möller (3  t.).
Lektor Oscar Olsson (7 t).
Lektor Alexander de Roubetz (5 t.).
f. d. Rektor Johan Sandler (1  t.).
f.  d. Lektor Erik Staaff (3 t.).
Fil. lic. Kjell Strömberg (6 t.).
Andre bibliotekarien vid Kungl. biblioteket Einar Sundström (3 t.).
Rektor Anna Sörensen (2  t.).
t. f. Förste bibliotekskonsulenten Knut Tynell (42 t.).
Förste bibliotekarien vid Kungl. biblioteket Oscar Wieselgren (4 t).
Arkitekten John Åkerlund (it.).
Fil. lic. Bertil Åkerman (6 t.).

I åtskilliga ämnen lämnades hemuppgifter. Dessutom förelades deltagarna vid
kursens slut skriftliga uppgifter på lärorummet samt utarbetandet i hemmet av en
uppsats i en biblioteksfråga och en mindre bibliografisk uppgift.

Kursens allmänna planläggning framgår av följande sammandrag, som anger de
olika ämnenas timantal samt i åtskilliga fall innehåller ett kort utdrag av den
redogörelse för resp. ämnes omfattning och behandling, som lämnats av
föreläsaren.



Folkbibliotekens organisation och arbetsmetoder.

Folkbibliotekariens uppgift.     1  t. (Lundberg.)

Bibliotekets finanser. 1 t. Efter en kort genomgång av bibliotekets engångsutgifter
vid start eller omorganisation ägnades större delen av framställningen åt
den  årliga budgeten med huvudvikten lagd på bok- och personalkontona.   (Tynell.)

Bibliotekslokaler. 1 t. Redogjordes för väsentliga saker att iakttaga vid
upprättande av byggnadsprojekt till bibliotekslokaler och sättet att i ritningar
beteckna byggnadsdetaljer, material, elektriska, värme- och sanitära anordningar.
(Åkerlund.) — 5 t. Efter en allmän genomgång av kraven på bibliotekets
läge och storlek samt lokalernas lämpligaste inbördes förläggning behandlades de
speciella önskemålen i fråga om lokaler för bibliotekets olika avdelningar samt
dessas mått och inredning. På de punkter där det var möjligt gjordes
hänvisning till anordningar i under kursens lopp demonstrerade bibliotek. Vidare
demonstrerades genom förevisning av skioptikonbilder planer och interiörer från ett
30-tal olika bibliotek.    (Tynell.)

Accessionskatalogen. 1 t. En redogörelse för accessionering av böcker (fortsättningsverk,
tidskrifter etc.) med hänsynstagande ej blott till den vanligaste,
mera omständliga formen därför, utan även till förenklade metoder.    (Linder.)

Katalogisering. 50 t. Till grund för undervisningen voro lagda det av Sveriges
allmänna biblioteksförenings katalogkommitté utarbetade förslaget till
katalogregler. Helt och hållet hunno dessa dock ej genomgås. Bl. a. måste hela
avdelningen om institutionskatalogisering uteslutas på grund av bristande tid. Det
som genomgicks var huvudsakligen den allmänna författar- och titelkatalogen samt
ämneskatalogen. I anslutning till de genomgångna katalogiseringsreglerna höllos
också en serie praktiska övningar.    (Hjelmqvist.)

Klassifikation. 28 t. Efter en inledning behandlande de allmänna principerna
för   bibliografisk   klassifikation  genomgicks  utförligt avdelning efter avdelning det

av Sveriges allmänna biblioteksförening utgivna klassifikationssystemet dels föreläsningsvis,
dels genom praktiska övningar i anslutning till lämnade hemuppgifter,
varvid diskuterades klassificeringen av c:a 600 arbeten. En allmän repetition
gjordes i form av förhör. Till sist behandlades några andra svenska och utländska
klassifikationssystem i anslutning till utdelade schemata. (Tynell.) — Vidare
bör nämnas, att även de under katalogiseringsövningarna behandlade arbetena
klassificerades.

Boknumrering. 1 t. Principerna för olika slag av boknumreringssätt demonstrerades,
varefter det svenska numreringssystemet genomgicks och kursdeltagarna
fingo numrera ett antal böcker efter detta.    (Lundberg.)

Utlåningssystem. 1 t. Regler för hemlån tillämpade i olika bibliotek och de
vanligaste utlåningssystemen genomgingos.    (Lundberg.)

Biblioteksmateriel. 1 t. En redogörelse för det viktigaste av den bibliotekstekniska
materielen för order- och bokbinderiavdelningen, accessioneringen, katalogiseringen,
utlåningen o. s. v., för olika slag av bokstöd, signaturhållare m. m. (Linder.)

Biblioteksreklam. 1 t. En redogörelse för de viktigaste av de metoder, som
bruka användas för att göra ett bibliotek känt för den stora allmänheten, även
för de åtgärder inom biblioteket självt, som syfta till att fästa uppmärksamheten
vid bibliotekets resurser inom ett visst ämnesområde, vid dess nyförvärv e. dyl.
(genom boklistor, »picture bulletins» etc).    (Linder.)

Biblioteket och de praktiska yrkena. 1 t. Frågan om de allmänna bibliotekens
åtgärder för tillgodoseende av de praktiska yrkenas litteraturbehov behandlades,
varvid berördes såväl särskilda tekniska och affärsavdelningar i dessa
bibliotek som de åtgärder med samma syfte som vidtagits i bibliotek, där dylika
särskilda avdelningar ej inrättats.    (Tynell.)

Statsbidragsbestämmelser. 1 t. Såväl nuvarande anslagsbestämmelser för folk-
och skolbibliotek som föreliggande ändringsförslag behandlades.    (Tynell.)

Demonstrationer 23/1 av Gustav Vasa församlingsbibliotek (demonstrerat av
bibliotekets föreståndarinna Hildur Lundberg) och Johannes folkbibliotek (av
föreståndarinnan Hanna Larsson), 17/4 av stadsbibliotekets nybyggnad (av
stadsbibliotekarien Fredrik Hjelmqvist och arkitekt Gunnar Asplund). Härtill kommo
demonstrationer under den nedan nämnda studieresan.



De vetenskapliga bibliotekens särskilda problem.

De vetenskapliga bibliotekens organisation. 3 t. 1) Jämförelser mellan de
vetenskapliga och de folkliga bibliotekens allmänna organisation, 2) olika slag av
vetenskapliga bibliotek, 3) organisationen av bokförvärven och i samband därmed
bibliotekens budgetförhållanden, 4) samlingarnas systematisering och eventuella
fördelande på olika avdelningar, 5) samlingarnas katalogisering betraktad som
organisationsform med olika slag av kataloger för allmänhetens och tjänstearbetets
behov, 6) bibliotekens personalförhållanden och personalbehov, kompetensfordringar
och utbildning. Särskilt fästes avseende vid biblioteksförhållanden i Sverige, men
för jämförelse lämnades även vissa upplysningar om de större utländska
biblioteken.    (Adde.)

Kungl. bibliotekets katalogregler. 2 t. Dels en historik över Kungl. bibliotekets
katalogväsen, dels genomgång av sådana punkter, i vilka Kungl. bibliotekets
regler avvika från de i folkbiblioteken tillämpade katalogreglerna.    (Efvergren.)

Bibliotekens handskriftsamlingar. 3 t. Framställningen avsåg att giva kursdeltagarna
en allmän uppfattning av arbetet inom de större vetenskapliga bibliotekens
handskriftsavdelningar; samtidigt lämnades även en orienterande översikt
över medeltidspaleografiens metoder och resultat, varvid som demonstrationsmaterial
användes handskrifter ur Kungl, bibliotekets samlingar.    (Wieselgren.)

Handskriftstolkning. 10 t. Under de första lektionerna lämnades en
sammanträngd översikt över bokstavsformernas utveckling från den romerska antikens
alfabet till dels den tyska, dels den moderna latinska stilen jämte korta
antydningar om fordom använda förkortningar, siffror, interpunktion etc. Under
återstoden av kursen fingo deltagarna övningsvis läsa valda stycken ur »Svenska
skriftprov: nyare tiden». På svarta tavlan antecknades såväl under förra som under
senare skedet av kursen karaktäristiska bokstavstyper, vilka av kursdeltagarna
efterbildades i till dem utlämnade tabeller, upplinjerade i syfte att möjliggöra en
kronologisk bild av de särskilda bokstavsformernas förändringar.     (Brulin.)

Demonstrationer 13/2 av Riksdagsbiblioteket (demonstrerat av andre bibliotekarien
E. H. Winge), 20/2 Tekniska högskolans bibliotek (av bibliotekarien Hilda
Lindstedt) och Vetenskapsakademiens bibliotek (av bibliotekarien J. A. Bergstedt
och fröken Greta Philip), 6/3 Kungl, biblioteket (av förste bibliotekarien Gustaf
Adde och andre bibliotekarien Arne Holmberg), l6/3 Nobelbiblioteket (av
bibliotekarien Carl Grönblad), 27/3 Riksarkivet (av arkivrådet Herman Brulin), 7/5
Karolinska institutets bibliotek (av dess bibliotekarie Arne Holmberg). Härtill kommo
demonstrationer under den nedan nämnda studieresan.

Hans Maj:t Konungens bibliotek demonstrerades 27/3 (av dess bibliotekarie,
arkivrådet J. A. Almquist).



Skol- och ungdomsbibliotekens särskilda problem.

Skolbibliotek. 2 t. Behandlade de allmänna principerna för skolbiblioteksarbete
samt redogjorde i korthet för den bibliotekstekniska sidan av skolbibliotekens
skötsel.    (Tynell.)

Ungdomsbibliotek. 12 t. Efter en kort inledning om betydelsen av biblioteksarbete
med barn gavs en historik över barnbibliotekens historia. Därefter behandlades
barnbibliotekens organisation, lokaler, personal, speciella regler för barnens
hemlån, disciplinfrågan m. m. Åt barnbibliotekets bokförråd ägnades 7 timmar, varvid
genomgicks barnböckernas historia och olika principer för bokurval för barnens
läsning, olika typer av barnböcker, dessas uppställning och de för
barnavdelningen lämpligaste formerna av kataloger. En timme ägnades åt sagostunder och
ungdomsklubbar. En föreläsning behandlade bibliotekets samarbete med skolorna
och elevernas undervisning i bibliotekets användande, begagnandet av kataloger
och referensböcker. Slutligen ägnades en timme åt bibliotekets samarbete med
andra institutioner m. m.    (Lundberg.)

Demonstrationer 30/1 av Stockholms barn- och ungdomsbibliotek (demonstrerat
av bibliotekets föreståndarinna Anna Landergren), 27/2 Högalidsskolans bibliotek
(av fröken Karin Broström) och Folkskoleseminariets bibliotek (av övningsskollärare
O. E. Steiner). Dessutom besågo kursdeltagarna gruppvis Vasa realskolas
bibliotek (demonstrerat av dess bibliotekarie läroverksadjunkt K. O. Setréus)
samt en därstädes utställd samling Stockholmiana tillhörig bibliotekarien.




Biblioteks- och bokhistoria.

Utländska vetenskapliga biblioteks historia. 3 t. Lämnade en kortfattad översikt
av biblioteks uppkomst och utveckling från äldsta tider. Rörande forntiden
och medeltiden redogjordes även för vissa tekniska detaljer, rörande nyare tiden
lades huvudvikten vid viktigare bokbestånds historia och vissa stora biblioteks
allmänna utveckling.    Skioptikonbilder.    (Holmberg.)

De svenska vetenskapliga bibliotekens historia. 3 t. En kort översikt av det
svenska biblioteksväsendet under medeltiden och 1500-talet, varvid särskilt
avseende fästes vid klosterbiblioteket i Vadstena, vidare en summarisk redogörelse
för stifts- och läroverksbibliotekens utveckling samt en något utförligare
framställning av universitetsbibliotekens i Lund och Uppsala samt Kungl. bibliotekets
historia.    (Sundström.)

Folkbibliotekens historia: Sverige: 1 t. (Hjelmqvist); Norge: 1 t. (Hjelmqvist);
Danmark: 1 t. (Linder), 1 t. (Hørding); Tyskland: 2 t. (Küntzel); Holland: 1 t.
(Tynell); England: 1 t. (Tynell); Nordamerikas förenta stater: 2 t. (Linder). —
Behandlade historik och nuvarande förhållanden i de skilda länderna.
Skioptikonbilder.

Skånsk boktryckerihistoria. 2 t. I anslutning till demonstration av ett antal
Skåne-tryck.    (Möller.)



Bibliografier, uppslagsböcker och tidskrifter.

Svenska bibliografier. 3 t. Omfattade en inledande föreläsning (för samtliga
kursdeltagare), vid vilken huvudvikten lades på den historiska sidan av svensk
bibliografi, och en föreläsning kombinerad med demonstration i Kungl. biblioteket
av våra viktigaste svenska bibliografiska hjälpmedel. Av praktiska skäl ansågs
lämpligt att endast halva antalet kursdeltagare på en gång deltoge i denna
föreläsning, varför densamma efter ett par dagar upprepades för andra hälften av
deltagarna.    (Efvergren.)

Övningar i svensk bibliografi. 3 t. Uppgifter på lärorummet samt genomgång
av lämnade hemuppgifter.    (Küntzel.)

Utländska bibliografier. 5 t. Under första timmen lämnades en översikt över
bibliografiens utveckling, varvid ett urval äldre bibliografier och kataloger
förevisades. Under de följande timmarna voro deltagarna uppdelade på två lag.
Först genomgicks den av föreläsaren utarbetade förteckningen över de viktigaste
praktiskt användbara bibliografierna och katalogerna. Härvid fingo deltagarna på
samma gång en överblick över de bibliografiska referenssamlingarna i Kungl.
biblioteket. Till nästföljande lektion utdelades ett antal bibliografiska uppgifter.
I Kungl, bibliotekets lokaler fingo deltagarna vid upprepade besök arbeta med
uppgifterna under föreläsarens ledning. Under sista lektionstimmen genomgingos
uppgifterna  under  förhör och diskussion.    (Hallberg.)

Bibliografiska förkortningar. 1 t. En redogörelse för vanligen förekommande
förkortningar på de viktigaste kulturspråken i anslutning till utdelade listor.
(Küntzel.)

Bibliotekslitteratur. 1 t. En redogörelse i anslutning till en utdelad boklista
för ett antal viktigare arbeten och tidskriftsuppsatser behandlande bibliotekens,
framför   allt   folkbibliotekens,   organisation, arbetsmetoder och historia.    (Tynell.)

Svenska uppslagsböcker. 16 t. Aktuella referensarbeten i alla ämnen utom
bok- och biblioteksväsen genomgingos, varvid för varje arbete redogjordes för dess
omfattning och användbarhet och olika arbeten på samma ämnesområde sinsemellan
jämfördes. Under de flesta timmar höllos övningar i bruket av dessa
uppslagsböcker, varvid bl. a. c:a 400 hemuppgifter genomgingos.    (Küntzel.)

Utländska uppslagsböcker. 6 t. Kursen hölls i anslutning till en utdelad
förteckning, som omfattade huvudsakligen i Kungl. biblioteket befintliga verk.
Deltagarna anmodades att med hjälp av a förteckningen upptagna böcker söka be
svara vissa frågor och bereddes tillfälle att i smärre grupper studera en betydande
mängd viktigare uppslagsverk.    (Holmberg.)

Svenska tidskrifter.     1  t.    Historik över viktigare svenska tidskrifter.    (Möller.)

Utländska tidskrifter. 1 t. Historik över den viktigare utomsvenska
tidskriftslitteraturens utveckling.    (Wieselgren.)



Svensk och utländsk skönlitteratur.

Antikens litteratur.     3 t.    (Staaff.)
Svensk litteratur till c:a 1850.     12 t.    (Alving.)
Svensk litteratur från  1850 till våra dagar.     10 t.    (G. Lindblad.)
Norsk litteratur.     2  t.    (Landquist.)
Dansk litteratur.     3 t.    (Landquist.)
Finsk litteratur.     1  t.    (Landquist.)
Tysk litteratur.     4 t.    I anslutning till utdelade litteraturlistor.     (Küntzel.)
Engelsk litteratur.     5  t.    I anslutning   till   utdelade litteraturlistor.    (Åkerman.)
Fransk litteratur.    5 t.    I anslutning   till   utdelade litteraturlistor.    (Strömberg.)
Italiensk   och   spansk   litteratur.     1  t.    I  anslutning till utdelade litteraturlistor. (Strömberg.)
Rysk litteratur. 4 t. (de Roubetz.)
Polsk litteratur. 1 t. (de Roubetz.)
Amerikansk litteratur.     1  t.    I anslutning till utdelade litteraturlistor. (Åkerman.)



Bedömning av förströelseläsning från folkbibliotekssynpunkt.

16 t. Medtog författare alltifrån den undre gräns, där det kan diskuteras,
om inköp till ett folkbibliotek över huvud taget kan försvaras och upp till den
nivå, där det litterärt värdefulla tar vid. Varje deltagare fick på sin lott en
eller ett par författare, för vilka han gav en muntlig redogörelse på c:a 10—15
minuter, ofta åtföljd av diskussion. Avslutades med en allmän diskussion om
förströelseläsningens plats och berättigande över huvud i biblioteken. (Linder.) —
Religiösa berättelser. 2 t. Motsvarande behandling i form av referat av
kursdeltagarna samt diskussion.    (Sörensen.)



Bokhandel och bokhantverk.

Boktryckeriteknik. 2 t. Behandlade sättning och tryckning, klischéframställning,
offsettryck m. m., varjämte även genomgicks manuskriptets redigering samt
korrekturläsning.    (Elge.)

Bokbinderiteknik.     1  t. .  (A. Lindblad.)
Bokbinderi. 2 t. Behandlade frågor sammanhängande med folkbibliotekens
bokbindning och bokvård.    (Landergren.)

Bokhandelsorganisation. 1 t. Avsåg att giva en kort överblick över bokhandelns
arbetssätt och över de bestämmelser och institutioner, som reglera bokförsäljningen
i Sverige. Sålunda berördes kommissionssystemet och dess betydelse för
bokspridningen, avbetalningsförsäljningen, biblioteksförsäljningen o. a. Vidare
nämndes några ord om Svenska bokförläggareföreningen och Svenska bokhandlareföreningen,
om de gällande s. k. affärsreglerna m. m. I korthet redogjordes
också för den svenska bokhandelns förbindelser med utlandet.    (Josephson.)

Demonstrationer 6/2 av Tyska bokutställningen, 13/2 Herzogska bokbinderiet
(demonstrerat av tjänstemän vid bokbinderiet), 18/3 Norstedt & Söners förlag
(med föredrag av kammarrättsrådet Conrad Carleson), 10/4 Iduns boktryckeri (av
boktryckeriföreståndare Leonard Elge m. fl.).



Allmänt folkbildningsarbete.

Biblioteket och andra grenar av folkbildningsarbetet. 1 t. En kort framställning
av folkbildningsarbetets olika sidor, behovet av en närmare samverkan dem
emellan, vidtagna åtgärder i detta avseende samt ytterligare föreliggande
önskemål.    (Tynell.)

Studiecirkelarbete. 7 t. Efter en framställning av det fria folkbildningsarbetets
mål och principer behandlades boken och studiecirkeln, studiecirkelmetoder samt
olika former för studiecirklar: »den folkliga studiecirkeln» och »den lärda
studiecirkeln». Till sist ordnades en improviserad studiecirkel behandlande Mäster Olof.
(Olsson.)

Arbetarnes bildningsförbund. 1 t. Avhandlade A. B. F:s organisation och
arbetsmetoder.    (Sandler.)

Litteraturhänvisningar för fortsatta studier lämnades — utom vid den ovan
nämnda föreläsningen om bibliotekslitteratur — av föreläsarna i de olika ämnena.
Allmänna bibliotekshandböcker, som kursdeltagarna anvisades att i första hand
studera, voro: Dahls Bibliotekshandbok, Bostwick, The American public library,
Brown, Manual of library economy, och Ladewig, Politik der Bücherei.

I regel förlades inga föreläsningar till lördagarna, som i stället i stor
utsträckning ägnades åt demonstrationer.

En studieresa företogs den 29—31 mars till Uppsala, Västerås och Eskilstuna,
varvid följande bibliotek besågos: Uppsala universitetsbibliotek, Västerås stifts-
och läroverksbibliotek, Västerås arbetarinstituts bibliotek, A. B. F:s bibliotek i
Västerås, Arosgården med dess bibliotek i Västerås och Eskilstuna folkbibliotek.
Vid besöket i Uppsala universitetsbibliotek, vars olika avdelningar gruppvis
förevisades, höllos föreläsningar och orienterande demonstrationer av överbibliotekarien
Hulth, förste bibliotekarierna Bring, Grape, Nelson och Walde samt andre
bibliotekarierna Carlsson och Högberg. Studieresan förlades till tiden omedelbart
före påskferien, och kursdeltagarna avreste efter dess avslutning direkt till
sina hemorter.

Kursen, som öppnades av generaldirektör B. J:son Bergqvist, avslutades av
undervisningsrådet N. O. Bruce. Kursledare var t. f. förste bibliotekskonsulenten
Knut Tynell.

Eftersom kursen var den första i sitt slag i vårt land, torde det ej vara ur
vägen att något motivera dess allmänna planläggning.

Till en början bör erinras om att kursens syfte att utbilda personal för stadsbibliotek
och andra större folkbibliotek måste medföra att huvudvikten lades på
frågor av direkt praktiskt intresse för folkbibliotek (inkl. dessas barnavdelningar)
och att andra bibliotekstypers speciella problem (å ena sidan de vetenskapliga
bibliotekens, å andra sidan skolbibliotekens) liksom folkbildningsarbetets övriga
grenar (föreläsnings- och studiecirkelarbete) behandlades endast så fylligt, som
ansågs erforderligt med hänsyn till det intima samarbete, som redan nu på många
punkter existerar mellan olika bibliotekstyper och olika sidor av folkbildningsarbetet
och som det är att vänta och hoppas än kraftigare kommer att utvecklas.

Vad undervisningen om folkbibliotekens organisation och arbetsmetoder angår
må till en början påpekas, att denna vid olika motsvarande utländska kurser
planlagts efter sinsemellan ganska avvikande riktlinjer. På vissa håll har man
inskränkt sig till att lämna en åtminstone i huvudsak teoretisk undervisning, på
andra samtidigt härmed lämnat ett väsentligt utrymme åt praktisk utbildning.

I den svenska kursens schema ingick ingen praktisk tjänstgöring i bibliotek.
Däremot fogades till föreläsningarna så vitt möjligt praktiska övningar i samtliga
de grenar av biblioteksarbete, som kunna rubriceras som »inre biblioteksarbete»
samt handbokskännedom, under det att utlåningsarbetet i övrigt blott behandlades
föreläsningsvis samt i samband med demonstration av bibliotek. En sådan
begränsning var denna gång nästan den enda möjliga med hänsyn till svårigheten
att ordna auskultering i huvudstadens folkbibliotek åt så många elever samtidigt,
men hade dessutom den fördelen, att kursens längd kunde väsentligt begränsas i
förhållande till vad som annars varit möjligt. De vunna erfarenheterna torde
också avgjort peka i den riktningen, att kravet på en ej för kort föregående
praktisk bibliotekstjänstgöring också vid en kommande kurs bör bibehållas.
Härför talar ej blott den påpekade fördelen att kursens längd kan hållas mindre,
utan en dylik anordning medför också betydligt ökade möjligheter för deltagarna
att följa med undervisningen på alla punkter och underlättar ett urval av för
biblioteksarbete särskilt lämpade aspiranter. Uteslutet är å andra sidan ej, att
det skulle vara fördelaktigt, om det läte sig göra att en följande gång med hjälp
av bl. a. de ökade resurser, som Stockholm efter stadsbibliotekets tillkomst
erbjuder, få till stånd praktiska övningar i folkbiblioteksarbete under kursens lopp
även på en del punkter, där dylika denna första gång ej kunnat anordnas.

Ett par ämnen, där den praktiska läggningen av naturliga skäl var särskilt
utpräglad, voro katalogisering och klassifikation, där undervisningen i högst
betydande utsträckning bestod av praktiska övningar såväl under lektionerna som i
form av hemuppgifter. Frågorna om lokaler, biblioteksmateriel o. s. v.
behandlades visserligen på schemat blott i form av föreläsningar (lokalerna för
fullständighetens skull — utom från bibliotekshåll — även av en arkitekt), men härtill
kom den ständigt återkommande belysningen vid biblioteksdemonstrationer av
hithörande praktiska problem.

Det timantal, som kunde inrymmas åt de vetenskapliga bibliotekens särskilda
problem, måste som redan ovan antytts bli mycket begränsat, men också
härvidlag kompletterades den föreläsningsvis lämnade framställningen genom
demonstrationer av olika bibliotek.

Som någon vana vid handskriftstolkning måste anses vara av stort praktiskt
gagn också för personalen i våra folkbibliotek, fick undervisningen häri ett så stort
timantal att tiden medgav även praktiska övningar.

Också ifråga om skol- och ungdomsbibliotekens särskilda problem gäller, att till
den föreläsningsvis gjorda framställningen fogades demonstrationer. Vad skolbiblioteken
angår, var timantalet mindre än vad på förhand varit avsikten, detta
på grund av förfall i sista stund för den vidtalade föreläsaren. Att till den
lämnade mera bibliotekstekniska översikten bort komma en från pedagogiskt håll
given framställning av skolbibliotekets betydelse för skolundervisningen är eljest
påtagligt.

Föreläsningarna i bibliotekshistoria sysslade givetvis ej alltför kortfattat även
med de vetenskapliga bibliotekens historia. Vad folkbiblioteken angår var
avsikten bl. a. att ge en bild av de skiljaktigheter i fråga om folkbibliotekstyper,
som utvecklats på olika håll samt att ge praktiska anvisningar om förhållanden
värda att ta del av vid studiebesök i resp. land. Att de danska biblioteken
behandlades av två föreläsare berodde därpå att man ville använda sig av det
tillfälle som erbjöd sig i och med en dansk bibliotekaries studiebesök i
Stockholm.

Bokhistorien kunde tyvärr på grund av svårigheten att erhålla föreläsare ej ge
den allmänna översikt som avsetts i det ursprungliga programmet och som till en
annan gång är ett avgjort önskemål. Någon ersättning bjödo dock upprepade
demonstrationer i olika bibliotek samt de föreläsningar i skånsk boktryckerihistoria,
som det blev möjligt att i sista stund tillägga.

En fackutbildning för bibliotekarier kan emellertid ej inskränka sig till att ge en
framställning av bibliotekens organisation, arbetsmetoder och historia, utan en lika
oundgänglig del härav är meddelandet av en viss bokkännedom. Varje bibliotekskurs
omfattar sålunda med nödvändighet en redogörelse för de viktigare bibliografierna.
Lika regelbundet ingår däri meddelandet av kännedom om såväl de allmänna
uppslagsböckerna som de viktigare handböckerna inom olika fack. Skälen härtill
äro ju påtagliga. Uppslagsbokslitteraturen är ett område, som är av alldeles
särskild betydelse för varje bibliotek och som, vad våra folkbibliotek angår, får ökad
vikt ju längre man hinner i riktning mot att av dem skapa verkliga centraler för
självbildningsarbetet. Härtill kommer att denna litteratur (åtminstone när det
gäller svenska arbeten) ej är av den omfattning att den är alldeles omöjlig att
överblicka. Timtalet vid den svenska kursen hade för de svenska bibliografierna
och uppslagsböckerna, som för folkbiblioteken givetvis äro de allra viktigaste,
tilltagits så att det blev möjligt att ge kursen en i hög grad praktisk läggning,
i det att till den föreläsningsvis ordnade framställningen fogades ett stort antal
övningar både under lektionerna och i form av uppgifter, som skulle lösas på egen
hand till en följande lektion. Avsikten med dessa praktiska övningar var att ge
vana att slå i olika typer av handböcker och att ge någon förtrogenhet med
uppställningen av en del av de allra viktigaste av dessa. Även med avseende
på utländska bibliografier och uppslagsböcker användes motsvarande förfaringssätt
i den mån det härför anvisade starkt begränsade timantalet tillät. I fråga om såväl
svensk som utländsk bibliografi samt utländska handböcker anknöts framställningen
till utförliga av föreläsarna uppgjorda boklistor, som utdelades till samtliga
deltagare. För den svenska handbokslitteraturen ansågs en dylik lista ej nödvändig
med hänsyn till den planerade och sedan publicerade handbokslistan av förste
bibliotekarien B. Möller i Tillägg 1 till Grundkatalog 2. I fråga om de svenska
handböckerna hade genom förlagens tillmötesgående på lärorummet kunnat
uppställas en handbokssamling om 6—700 band, som hela tiden stod till
kursdeltagarnas förfogande även mellan lektionerna och under eftermiddagarna. Den
utländska   såväl   bibliografiska   som   handbokslitteraturen   genomgicks   på   Kungl.

biblioteket, där också en utställning av svenska bibliografier ordnats. Att ett antal
handböcker i biblioteksskötsel och några särskilt viktiga bibliografier hela tiden
voro pä lärorummet tillgängliga faller av sig själv. Senast behandlade viktiga
områden — bibliografier och uppslagsböcker — höra till dem, i fråga om vilka
de vunna erfarenheterna i särskilt hög grad tala för en ökning av timantalet till
en kommande kurs. En kort historisk redogörelse för den svenska och utländska
tidskriftslitteraturen lämnades. Dessutom hade redaktionerna för c:a 200 för
folkbiblioteken mera betydelsefulla svenska och utländska tidskrifter på anmodan
lämnat gratisexemplar av hela årgångar eller provhäften, vilka voro framlagda på
lärorummet.

Frågan huruvida en bibliotekskurs bör vidgas utöver de områden, som hittills
berörts, så att den behandlar även annan litteraturkännedom än den som avser
bibliografier, uppslagsböcker och tidskrifter, hör till dem, som ej äro alldeles
självklara. Viktiga skäl skulle tvivelsutan kunna anföras för att gå så långt att
man i anslutning till bibliografier lämnade en resonerande genomgång av den
viktigare, aktuella litteraturen inom olika mera centrala litteraturområden, t. ex.
historia, samhällsvetenskaperna o. s. v., detta förutsatt att en undersökning ger vid
handen att det är möjligt att meddela en dylik översikt utan att kursen alltför
mycket sväller ut och om föreläsare kunna anskaffas, förtrogna ej blott med den
litteratur, det gäller, utan också åtminstone i någon mån med behov och
önskemål hos låntagarna i ett folkbibliotek. Denna första gång tillät emellertid ej
kursens omfång försök i denna riktning, men snarast möjligt komma experiment att
verkställas till en början i liten skala vid någon kortare fortsättningskurs för
föreståndare vid mindre folkbibliotek.

Endast på en punkt gjordes vid 1926 års bibliotekskurs motsvarande försök,
nämligen i fråga om skönlitteraturen. Orsaken till att just denna litteratur i första
hand ansågs böra upptagas på programmet ligger ju nära till hands. Det gäller
här ett litteraturområde, vars ytterst stora betydelse i våra folkbibliotek framgår
redan av den roll det rent procentuellt spelar vid utlåningen. Hithörande
föreläsningar åsyftade att både genom urvalet av medtagna författare och de
synpunkter som anlades ta särskild hänsyn till bibliotekens behov. De allmänna
principer som uppställdes voro att framställningen skulle i huvudsak inskränka
sig till att behandla den moderna litteraturen och av den äldre litteraturen skulle
medtagas blott författare och arbeten, som ännu kunde tänkas ha publik i våra
folkbibliotek; övriga författare skulle blott antydas i den mån det för
sammanhanget befunnes oundgängligt. Föreläsningarna i flertalet litteraturområden
anknötos till utdelade litteraturlistor (så för tysk, engelsk, fransk, italiensk, spansk
och amerikansk litteratur; för svensk, norsk och dansk litteratur, där motsvarande
tryckta hjälpmedel för folkbiblioteken äro lätt tillgängliga, ansågos dylika listor
överflödiga). Vissa av föreläsarna ha funnit timantalet otillräckligt och ha meddelat,
att det i händelse av en upprepning skulle vara önskvärt för att framställningen
ej skall bli alltför summarisk antingen att något öka timantalet eller att behandlingen
inskränkes till att omfatta de senaste årtiondenas litteratur. För den senare
utvägen kan möjligen anföras det skälet, att det är denna litteratur, som är svårast
att få kännedom om i de litteraturhistoriska uppslagsböckerna. Det bör i detta
sammanhang påpekas att kursdeltagare med akademiskt examensbetyg i
litteraturhistoria voro dispenserade från deltagande i dessa föreläsningar.

De nämnda föreläsningarna kunde givetvis ej med fördel läggas så att de togo
hänsyn till även den rena förströelselitteratur, vilken ej har litterär betydelse men
som dock knappast kan helt saknas i ett folkbibliotek, även om den givetvis bör

anskaffas endast inom snäva gränser och med förnuftig urskillning. Frågan om
bedömandet från folkbibliotekssynpunkt av förströelslitteraturen fick efter
mönster från vissa främmande biblioteksskolor formen av en serie mellan deltagarna
förda diskussioner med inledningsanföranden. Då ej blott ledaren härav utan,
som nämnts, även samtliga kursdeltagare — vissa under flera år — praktiskt
deltagit i folkbiblioteksarbete, blevo dessa diskussioner ofta ganska livliga. Den valda
diskussionsformen — som givetvis har både fördelar och svårigheter — syntes
utgöra ett uppslag av så avgjort intresse att nya försök med likartad anläggning
komma att göras redan vid vissa kortare kurser innevarande sommar.

Bokhandel och bokhantverk behandlades ytterst summariskt, och avsikten var
blott att i samband med demonstrationer ge en allmän bild av dessa områden.
Det ansågs därvid av värde att den betydelsefulla frågan om bokbindningen
belystes dels av en bokbinderifackman, dels från bibliotekariehåll.

Att folkbildningsarbetet utanför biblioteken ej kunde beredas ett större
timantal har redan antytts. På en punkt — i fråga om studiecirklarna — kompletterades
framställningen praktiskt, genom anordnandet av en fingerad studiecirkel
samt genom studiebesöket på Arosgården i Västerås.

I fråga om de ämnen som falla utanför den fackliga biblioteksutbildningen
existerar en grundläggande skillnad mellan planläggningen vid olika utländska
biblioteksskolor. På vissa håll har man velat vinna en garanti för de erforderliga
teoretiska förutsättningarna för biblioteksarbete genom krav på vid ansökan
företedda examensbetyg eller också genom att anordna särskilda inträdesprövningar
i vissa viktigare ämnen, på andra håll har man hållit inträdesfordringarna relativt
låga, men har då i stället måst i bibliotekskursen införa åtskilliga ämnen av rent
allmänbildande natur (t. ex. främmande språk).

Den svenska kursen lämnade intet utrymme åt andra ämnen än som i vidsträckt
bemärkelse kunna sägas höra in under begreppet fackutbildning (inkl. bokkännedom).
I stället fästes vid antagandet vikt ej blott vid vitsord från praktisk
bibliotekstjänstgöring utan även vid tillräckliga genom examina eller på annat sätt
ådagalagda allmänna teoretiska förutsättningar för biblioteksarbete.

I det förra avseendet hade praktisk bibliotekstjänstgöring vid ett större bibliotek
(folkbibliotek, i ett par fall vetenskapliga bibliotek) om allra minst några
månader uppställts som absolut krav för deltagande i kursen. För flera uppgick
tjänstgöringstiden till  2—5  år.

Vad examensmeriterna angår hade av de 35 deltagarna 2 avlagt filosofie
licentiatexamen, 1 filosofie magisterexamen, 11 filosofie kandidatexamen, 8
studentexamen (därav 2 med tentamina för filosofie kandidatexamen, flera med vitsord
om universitetsstudier), 7 avgångsexamen från högre lärarinneseminarium, 2 hade
vitsord om studier vid dylikt seminarium, 4 avgångsexamen från åttaklassig flickskola.

Vid kursens slut erhöllo samtliga kursdeltagare vitsord i följande ämnen:
Katalogisering, Klassifikation, Kännedom om svenska handböcker och bibliografier,
Övrigt folkbiblioteksarbete.

Av kursens deltagare hade vissa vid tillträdet till kursen biblioteksanställning,
från vilken de åtnjöto tjänstledighet, andra ha sedan kursens avslutning erhållit
bibliotekstjänst, och för närvarande äro minst 24 anställda i olika bibliotek, därav
vid Stockholms stadsbibliotek 12, Handelhögskolans bibliotek 1, Tekniska
högskolans bibliotek 1, Östermalms församlingars bibliotek 1, Birkagårdens bibliotek
1, samtliga i Stockholm, Uppsala universitetsbibliotek 2, Linköpings stadsbibliotek
1,   Växjö   stifts-   och  gymnasiebibliotek (samt Växjö stadsbibliotek)  1, Eskilstuna



folkbibliotek 1, Majornas folkbibliotek i Göteborg 1, Halmstads stadsbibliotek 1,
Hälsingborgs stadsbibliotek 1. Dessutom ha flera tillfälliga biblioteksanställningar
eller vikariat.

Det är uppenbart, att ordnandet av en första kurs av det slag, varom här är
fråga, erbjudit högst betydande svårigheter. Att den till en viss grad varit att
uppfatta som ett experiment ligger i sakens natur och har i det föregående
understrukits. Erfarenheterna ha givit vid handen, att vid en blivande kurs en
ökning av ram och därmed följande ökat timantal på flera punkter — av vilka
vissa ovan antytts — skulle vara i hög grad önskvärd, och det är att hoppas att
en dylik ökning visar sig ekonomiskt genomförbar. Att det över huvud varit
möjligt att få till stånd en kurs av den omfattning och läggning, som kursen nu
erhållit, berodde helt och hållet på att man i enlighet med förhoppningarna vid
förberedelserna kunde påräkna hjälp från så många olika håll och i främsta
rummet på att ett så stort antal bibliotekarier från Stockholms olika bibliotek åtogo
sig att svara var och en för sitt specialområde. En lika nödvändig förutsättning var
den välvilja, med vilken ett så stort antal bibliotekschefer m. fl. uppläto lokaler
samt gåvo sin medverkan vid förevisningar. Det är därför till en mycket vid
krets av personer, som tacket måste rikta sig för att det varit möjligt att taga
detta första steg i riktning mot skapandet av en systematisk utbildning av vårt
lands folkbibliotekarier. Knut Tynell.




STOCKHOLMS STADSBIBLIOTEK.
Personalen vid Stockholms stadsbibliotek är numera fulltalig. Utom de redan
förut tillsatta: stadsbibliotekarien fil. d:r Fredrik Hjelmqvist, andre bibliotekarien
fil. mag. Greta Linder, förste assistenterna Elisabeth Bennet, fil. kand. Elisabet
Gavelius och fil. lic. Bertil Åkerman samt andre assistenterna fil. kand. Maj
Lundgren och fil. kand. Karin Nilsson, utnämndes av stadsbiblioteksstyrelsen den
24 februari följande personer: till förste bibliotekarier fil. d:r A. B. Carlsson och
fil. d:r Arne Holmberg, till andre bibliotekarie fil. lic. Torsten Kolmodin, till andre
assistenter fil. lic. Georg Edlund, fil. kand. Birgit Guston, Brita Hede och fil. lic.
Lisa Rolf samt till tredje assistenter fil. kand. Torsten Hamrin, fil. kand. Gudrun
Lychou, fil. kand. Karin Olsson, Sigrid Setterwall och Signe Sjöberg.

Dessutom har stadsbiblioteksstyrelsen utan ansökan bland personer, som förut
arbetat inom Stockholms folkbibliotek, kallat: till andre bibliotekarier bibliotekarien
vid Gustav Vasa församlingsbibliotek Hildur Lundberg och bibliotekarien vid
Stockholms arbetarebibliotek fil. kand. Fredrik E. Åhlander, till förste assistenter
föreståndarinnan för Katarina folkbibliotek Karin Forsman, för Stockholms
barn- och ungdomsbibliotek Anna Landergren och för Johannes folkbibliotek Hanna
Larsson, till andre assistenter fru Hilma Nilsson (från Stockholms arbetarbibliotek)
och Eva Ringenson (från Stockholms barn- och ungdomsbibliotek) samt till tredje
assistenter Lilly Johnsson, fil. kand. Ola Ohlson, Anna Svensson, Elsa Tengbom
och Sigrid Ullberg.

Till vaktmästare ha utsetts Martin Cronvall och Sven Karlsson, till vaktmästarebiträden
Karl-Erik Granath, Sven Gustafsson, Ruben Persson och Rudolf Svensson,
till bokbindare John Persson samt till maskinist Klas Petersson.



Av den nu utsedda personalen komma 16 att först längre fram, senast den i
okt., tillträda sin befattning. Alla de övriga ha numera börjat i det nya
stadsbiblioteket, vars tjänstelokaler togos i bruk den i mars. Redan en vecka
tidigare hade emellertid inflyttningen börjat i bokmagasinet.



SHAKESPEAREUPPLAGORNA.
Av Förste bibliotekarien Oscar Wieselgren.

Shakespeare, [William]. Dramatiska arbeten, Övs. [fr. eng.] av Per
Hallström. Med inledningar till de särskilda dramerna av Henrik Schück. A. B.
1922—26.    Hcee.                                                                   à 6:—, inb. 9:50.

Lustspel.   Bd 1—4.
Krönikespel.    Bd  1,  2.
Sorgespel.    Bd 1,  2.
— — ,   övs.   av Karl August Hagberg.    Uppl. reviderad av Nils Molin.    Gle. 1925—27.    Hcee.                                                                                    à 2:—.
Krönikespel.    Bd  i—3.
Tragedier.    Bd 6—10.
Komedier och sagospel.    Bd  11.

Karl August Hagbergs Shakespeareöversättning tillhör den svenska litteraturens största
dyrbarheter. Dess betydelse har varit och är ännu alltjämt oerhörd. Den utgör den omedelbara
förutsättningen för den svenska teaterns stora blomstringstid på 1850- och 60-talen, ur den
hämtar Strindberg sin kännedom om det Shakespeareska dramats struktur, och det finnes väl
ingen av våra betydande moderna skådespelare som icke fått sin kunskap om de stora
Shakespearerollema genom dess förmedling. Genom Hagberg blev Shakespeare verkligen svensk
liksom han blev tysk genom Schlegel. Visserligen kan Hagbergs översättning utan tvivel på
sina ställen betecknas som i viss mån föråldrad, men detta betyder i själva verket mycket
mindre än vad man skulle tro. Det ålderdomliga drag, som framträder här och var i ordval
och uttryckssätt, har numera fått traditionens helgd över sig och verkar på oss snarast
sympatiskt. Dessutom ha de ryktbaraste ställena hos Shakespeare i Hagbergs tolkning gått så in i
det allmänna medvetandet att deras form blivit en gång för alla fastslagen och svårligen kan tänkas
förändrad. Hamlets monolog och Antonii liktal kunna helt enkelt icke översättas om; därtill
äro de för väl kända i sin nuvarande gestalt. Man må erinra sig att spridningen av Hagbergs
Shakespeare varit efter svenska förhållanden enorm. Omkring 60,000 ex. betecknar den nedre
gränssiffran, men vissa delar ha sålts i upptill 80,000 ex. Icke underligt alltså att den kommit
att bliva en av hörnstenarna i den svenska litterära kulturen.

Det Gleerupska förlaget, som alltifrån början har haft Hagbergs tolkning som sin kanske
viktigaste artikel, har emellertid numera ansett tiden vara inne att ersätta de tidigare ledsamma
stereotyperade upplagorna med en helt ny, som i boktekniskt hänseende bättre motsvarar
nutidens krav. Samtidigt har också åt en fackman, fil. lic. Nils Molin, anförtrotts uppgiften att
varsamt genomgå den Hagbergska texten och där så krävts företaga sådana ändringar som
betingats av den nyare forskningen. Man må erinra sig, att kännedomen om Shakespearetextens
Tiktiga gestaltning numera är ofantligt mycket mera utvecklad än på Hagbergs tid, då en
mängd från dåliga 1700-talsupplagor härrörande läsarter ännu ej hunnit utmönstras av den
filologiska kritiken. Att åtskilliga i Hagbergs kommentar befintliga uppgifter likaledes numera
blivit fullständigt föråldrade och böra ersättas av sakligt riktigare förklaringar faller ju av sig
självt.    Det   vill synas som om bearbetaren med grannlagenhet och täkt löst sin svåra uppgift.

Utan att i onödan antasta den Hagbergska texten har han på de punkter, där korrigering eller
komplettering áv sakliga skäl varit nödvändig, förstått att med lätt hand vidtaga önskvärda
ändringar, samtidigt med att han i kommentaren tillgodogjort sig det viktigaste av den
moderna Shakespeareforskningens resultat. Sådan upplagan nu framträder har den alla
förutsättningar för att skaffa den Hagbergska tolkningen många nya vänner, helst som dess
förhållandevis låga pris — 36 kr. — bör göra dess förvärvande möjligt även för de mindre
biblioteken.

Per Hallströms Shakespeareöversättning, som numera fortskridit därhän att den omfattar 8
volymer (Lustspel 1—4, Krönikespel 1—2 och Sorgespel 1—2), har som naturligt är en annan
prägel än Hagbergs, i det att den stilistiskt helt och hållet ansluter sig till våra dagars
språkbruk och alldeles bortser från alla försök till arkaisering. Genom sin förtrogenhet med
anglosachsiska förhållanden över huvud taget och sin kännedom om den äldre engelska diktningen
har Hallström sällsynt stora förutsättningar för att förstå Shakespeare, och hans tolkning bär
också prägel av djupgående studium och intensivt arbete på att träffa textens rätta mening.
Vad som särskilt faller i ögonen vid jämförelsen mellan Hagbergs översättning och Hallströms
är den senares avgjorda företräde vid tolkningen av de lyriska partierna. Som Hagbergs biograf
Anders Österling, vilken eljest i allo har den djupaste och varmaste beundran för hans
översättargärning, med rätta framhållit, är det något genomgående osäkert i Hagbergs lyriska stil;
endast ofullkomligt förmår han återgiva den dallrande och lätta poesien i Shakespeares verser.
Härvidlag ligger den otvetydiga överlägsenheten på Hallströms sida. Den dramatiska dialogen
däremot har han knappast lyckats gestalta så lyckligt som Hagberg. Hallström äger icke
Hagbergs malmklingande, ståtliga retorik och ej heller den »knutna, muskulösa kraft» (Österling), som
han förstått att skänka sin diktion. Jämför man Hallströms tolkning av ett bland Shakespeares
yppersta retoriska praktstycken, Richard III:s tal till sina trupper före slaget vid Boswortht
med Hagbergs, kan man ej undgå att finna, huru mycket djärvare och mera krigiskt klangfull
den senare är. Det är en trumpetklang över den som Hallströms i och för sig välbyggda och
korrekta vers saknar. Även i de komiska partierna har den Hagbergska tolkningen mera
lössläppthet och mera muntert lynne än Hallströms. Den förnäma, dämpade ton, som på sina
ställen utmärker Shakespeares dialog, exempelvis här och var i Som ni behagar och
Trettondagsafton, har Hallström däremot förstått att ypperligt återgiva. Att han med sitt fina poetiska
gehör på många enstaka punkter funnit förträffliga formuleringar, vilka mången gång träffa
textens mening kanske närmare än vad Hagberg förmått, må även betonas. Om han liksom
Hagberg misslyckats i sina försök att få något ur de Shakespearska narr-rollerna så ligger felet
härvidlag i det övervägande antalet fall hos författaren; den kvickhet, varmed Shakespeare
utrustat sina narrtyper, är så gott som undantagslöst alltför tidsbetingad för att numera kunna
uppskattas ens som kuriositet.

I Hallströms översättning inledes varje drama av en kortare studie av Henrik Schück,
vilken meddelar erforderliga upplysningar om resp. dramers motiv, tillkomsttid, befintliga
upplagor o. s. v. Detaljkommentaren är däremot ganska knapphändig och skulle helt visst med
fördel ha kunnat göras något mera ingående. Priset är relativt högt, 6 kr. pr volym; hela
verket   torde   sålunda   komma   att   betinga   ungefär  det   dubbla   mot den Hagbergska översättningen.



BIBLIOTEKSNOTISER.


DET ANDRA NORDISKA BIBLIOTEKSMÖTET.
Som redan tidigare i Biblioteksbladet meddelats, kommer det andra nordiska
biblioteksmötet att hållas i Stockholm hösten 1927 i samband med Stockholms
stadsbiblioteks invigning. Sedan nu tidpunkten för denna högtidlighet kunnat
fastställas till oktober månad vid ett datum, som längre fram kommer att meddelas,
har den lokala mötesbestyrelsen ansett, att det i samband härmed hållna mötet
skall omfatta 3 vardagar, varjämte den angränsande söndagen kommer att
reserveras för en utflykt till Uppsala.

Mötesprogrammet, som senare kommer att i detalj publiceras i Biblioteksbladet,
kommer att omfatta bl. a. följande föredrag och diskussioner: Biblioteksdirektör
Th. Døssing (eventuellt) om samarbete mellan stora och små bibliotek (med
diskussion, varvid från svensk sida inledningsanförandet hålles av t. f. förste
bibliotekskonsulent K. Tynell), förste; bibliotekarie B. Möller (eventuellt) om
bokpriser, t. f. andre bibliotekskonsulent H. Küntzel om skönlitteraturen i
folkbiblioteken (med diskussion), seminarielektor K. Ågren om bibliotekens plats i skolans
undervisning (med diskussion), intendenten G. M. Silfverstolpe (ev. annan
föreläsare) om ett ämne rörande Stockholm i litteraturen. Härtill påräknas föredrag av
en norsk och en finländsk biblioteksman över ännu ej fixerade ämnen samt
biblioteksdemonstrationer.

Föreståndare för mötesbyrån är andre bibliotekarien Torsten Kolmodin, adr.
Stadsbiblioteket, Odén gatan 45, Stockholm, vilken lämnar hjälp vid
rumsanskaffning och meddelar andra upplysningar.

Statsanslagen   till   vissa   riksförbund   för biblioteksverksamhet för år 1926.    För
år 1926 ha hittills tre riksförbund av skolöverstyrelsen beviljats statsunderstöd för
biblioteksverksamhet genom studiecirklar med ett sammanlagt anslagsbelopp om 78,875:84 kronor, varav
Godtemplarorden erhållit 57,852:60 kronor, Nationaltemplarorden 15,662:91 kronor och
Sveriges blåbandsförening 5,360:33 kronor. I anslaget till Nationaltemplarorden ingår ett
belopp om 4,707:80 kronor till Jordbrukarungdomens förbund.

Stettiner Volksbüchereis i föregående häfte  (s. 8)  omnämnda resonerande bibliografi över.
resebeskrivningar föreligger nu komplett, i det  att häfte 2 utkommit, behandlande Asien- och
Amerika-litteraturen jämte tillägg till föregående  häfte. Båda de utkomna häftena tillsamman
behandla c:a 700 arbeten.

En svensk  sektion av Världsförbundet  för folkbildningsarbete  har den 23 januari
1927   bildats   med  uppgift  att   genom anslutning till Världsförbundet för folkbildning (The
World   Association   for Adult   Education) sätta deltagare i svenskt folkbildningsarbete i tillfälle
att lära känna utländska rörelser, institutioner och personer, som äro verksamma i

folkbildningsarbetet, och att sätta utlänningar i tillfälle att i Sverige lära känna sådana rörelser, institutioner
och personer, samt att intill dess statsmakterna beslutat upprättandet av ett svenskt
Folkbildningsråd eller annat organ för samverkan inom det fria och frivilliga folkbildningsarbetet i
Sverige anordna konferenser och allmänna folkbildningsmöten, sprida kännedom om de olika
svenska fokbildningsorganisationerna samt verka för samarbete dem emellan.

Som medlemmar kunna ingå dels organisationer, dels enskilda personer. Årsavgiften är
för organisation 40 kronor, för enskild ledamot 6 kronor. Alla medlemmar erhålla
kostnadsfritt världsförbundets tidskrift (Bulletin), av vilken utkommer 4 häften årligen, innehållande
översikter över folkbildningsarbetet i olika länder, avfattade på engelska språket med
sammanfattningar i vissa fall på tyska och franska.    Hittills föreligga 31 häften.

Sektionens ledning handhaves av ett representantskap, bestående av ett ombud för varje
till sektionen ansluten organisation, varjämte skolöverstyrelsen anmodas låta företräda sig genom
högst fem representanter, nämligen den av överstyrelsens ledamöter, under vars rotel
folkbildningsärenden höra, samt förste bibliotekskonsulenten, föreläsningskonsulenten, konsulenten för
nykterhetsundervisningen och folkhögskoleinspektören.

Representantskapet sammanträder minst en gång om året, i januari månad, under
ordförande, som skolöverstyrelsen anmodas utse bland sina representanter. — Som sekreterare
tjänstgör styrelsens sekreterare. Sektionens styrelse består av sex personer, av dessa en
verkställande ledamot, som tjänstgör som sekreterare och kassör, vald av representantskapet för en
tid av ett år, fyra valda för en tid av två år; varjämte en utses av skolöverstyrelsen.

Från början anslöto sig följande organisationer till förbundet: Folkbildningsförbundet,
Svenska folkhögskolans lärarförening, Sveriges allmänna biblioteksförening, Föreläsningsförbundens
riksorganisation, Arbetarnes bildningsförbund, Sveriges storloges av I. O. G. T. studiekommitté,
Nationalt emplarordens studieförbund och Jordbrukareungdomens förbund. Skolöverstyrelsen
har också meddelat att överstyrelsen gärna, i den mån sådant är förenligt med dess befogenhet,
vill lämna sin medverkan.

Till verkställande ledamot utsågs lektor Oscar Olsson, Djursholms-Ösby, övriga av
representantskapet valda ledamöter äro A. B. F:s riksstudieledare, rektor J. Sandler, lektor Odal
Ottelin, sekr. i Sveriges allmänna biblioteksförening, fil. d:r F. Hjelmqvist, ordf. i
Föreläsningsförbundens riksorganisation, rektor Alfr. Lagerström, Finspång, av skolöverstyrelsen utsedd
representant i styrelsen är t. f. förste bibliotekskonsulenten Knut Tynell.

Styrelsen har till ordförande utsett herr Tynell och till vice ordförande herr Hjelmqvist.
Till medlem i världsförbundets råd utsågs herr Olsson.

Önskan om medlemskap i förbundet kan anmälas till verkställande ledamoten eller till
någon av övriga styrelsemedlemmar.

Årskatalog   för   svenska   bokhandeln,   årg.   55,  omfattande  1926 års böcker, har i dagarna
utkommit.    Den   innehåller   som   vanligt en alfabetisk och en systematisk avdelning,
redigerade av bibliotekarien H. E. Lagerqvist, samt en musikförteckning, uppgjord av bokhandlare
J.   Lindqvist.    Dessutom   upptar   katalogen   en   av redaktör E. Karström uppgjord förteckning
över böcker, som under  1926 bytt förlag.

För biblioteken har årskatalogen sin stora betydelse som den enda fullständiga
förteckningen över de under året i Sverige utkomna böckerna. Dess användande för folkbiblioteken
underlättas i hög grad därigenom, att böckerna äro klassificerade efter Sveriges allmänna
biblioteksförenings klassifikationssystem. För denna årgång har dessutom en nyhet införts, som
också överensstämmer med bruket inom våra folkbibliotek, nämligen att s. k. anonyma titlar
förtecknas under titelns första ord som uppslagsord i stället för som hittills under titelns första
substantiv i nominativ form. Undantag för denna regel göres endast för artiklarna och för
prefixet »Kungl.»  i namn på ämbetsverk och institutioner.

En annan nyhet för året är att förlagsnamnet, om det icke finns angivet på boken, införes
inom klammer i katalogen.

Förslaget till nyorganisation av Danmarks biblioteksväsen har nu utkommit från
trycket under titeln: Betænkning vedrørende Statens Biblioteksvæsen afgiven af det af
Undervisningsministeriet under 11 Oktober 1924 nedsatte Udvalg (I. H. Schultz, Khvn). Kommitténs
uppgift var främst att fastställa de vetenskapliga bibliotekens arbetsuppgifter, men även att
uppgöra förslag till samarbete på bred bas mellan olika slags bibliotek. Det gällde att uppdraga
riktlinjerna för de tre vetenskapliga statsbiblioteken, dels i deras inbördes förhållande, dels i
förhållande till å ena sidan folkbiblioteken, å den andra de skilda special- och fackbiblioteken.

Från svensk folkbibliotekssynpunkt torde det vara viktigast att taga del av de partier av
utlåtandet, som även beröra folkbiblioteken i Danmark. Här förbigås därför alldeles den historiska
översikten över biblioteksväsendet i landet och de stora delar av utlåtandet, som beröra Det
Kongelige Biblioteks, Universitetsbibliotekets och fackbibliotekens speciella förhållanden.
Beträffande det tredje stora biblioteket, Statsbiblioteket i Aarhus, ligger saken annorlunda. En minoritet
inom kommittén föreslår visserligen dess vidare utbyggande i huvudsakligen rent vetenskaplig
riktning, så att det eventuellt en gång skall kunna fylla uppgiften som universitetsbibliotek åt ett
blivande jylländskt universitet. Men majoriteten i kommittén anser, att Statsbibliotekets främsta
uppgift bör vara att fungera som huvudcentralbibliotek för folkbiblioteken och omfatta dels hela
den danska litteraturen, dels utländsk skönlitteratur på alla huvudspråken, dels slutligen
värdefull modern utländsk facklitteratur i alla ämnesområden.

Vad folkbiblioteken beträffar, sysslar utlåtandet endast helt kort med vissa särskilda
förhållanden, framför allt centralbibliotekens bokbestånd. Härvidlag uttalas det önskemålet, att
centralbioliotekens inköp för de närmaste åren läggas så, att deras samlingar av topografisk såväl
som lokal- och personhistorisk litteratur kompletteras i möjligaste mån, detta icke minst för
att avlasta statsbibliotekens alltför stora utlån till andra orter. Likaså föreslås, att
centralbibliotekens anskaffande av utländsk litteratur dryftas och ordnas mera rationellt än hittills varit
fallet.

I utlåtandet föreslås vidare inrättandet av ett Centraloplysningskontor, knutet till den
centrala ledningen för det danska folkbiblioteksväsendet, Statens Bibliotekstilsyn. En sådan
upplysningsbyrå, som i mindre omfattning i själva verket redan finnes på Bibliotekstilsynet, skulle
med tillhjälp av fullständigt utarbetad kortkatalog kunna lämna omedelbart svar på var i landet
varje efterfrågad utländsk bok finnes tillgänglig. Kortkatalogen skulle i första hand baseras på
de danska vetenskapliga bibliotekens sedan 1901 utgivna accessionskatalog, men upptaga
bokförvärv för ett större antal bibliotek än denna avser, bl. a. Statsbiblioteket i Aarhus, som
sedan 1911  utger sin egen Tilvæxtkatalog.

Utlåtandet innehåller emellertid mycket annat av värde även som parallell till svenska
biblioteksförhållanden, och den intresserade hänvisas därför till skriften ifråga.
H. K.





LITTERATUR.


A. Bok- och biblioteksväsen.
Boken om bøker. Aarsskrift for bokvenner. Utgit ved Herman Jæger og
W. P.  Sommerfeldt.     1.   Steenske forlag, Oslo  1926.     257  s. Ill., portr.,
litt. A. No. kr. 15:—, inb. 18:—.

En ny fackpublikation har Norges biblioteksvärld och bokälskare fått med den mot slutet
av förra året utkomna första årgången av Boken om böker, aarsskrift for bokvenner. Största
delen av innehållet har ingått i den »Festskrift till Hjalmar Pettersen», varmed Norges främste
nu levande bibliognost, den outtröttlige förtecknaren av Bibliotheca Norvegica, hedrades, då
han vid fyllda sjuttio år trädde tillbaka från sin post som chef för den norska avdelningen vid
universitetsbiblioteket i Oslo. Denna omständighet har i någon mån satt sin prägel på bidragen,
som gärna — för övrigt osökt och naturligt — ta sin utgångspunkt i festföremålets gärning
eller anknyta till hans intressen. På samma gång ha utgivarna, docent Herman Jæger och
bibliotekarie W. P. Sommerfeldt, velat skapa en ram, som kan omsluta innehållet även i
kommande årgångar. Stoffet är uppdelat på fyra avdelningar: Biblioteker, Bokhandel, Bøker og
bokmænd och Bibliografiske meddelelser. Utstyrseln erinrar närmast om den välkända danska
Aarbog for Bogvenner, men programmet syftar tydligen något vidare, det går utöver den rena
bibliofilien och upptar jämväl ämnen av den art, som nu ingår bland avhandlingarna i NTBB.

Bidragen utgöra denna gång jämt ett tjog, omväxlande, delvis av stort värde och av
intresse även utom Norge. Främst komma i betraktande norsk biblioteks- och bokhistoria. Hur
det trondhjemska Videnskabsselskabets bibliotek grundades och utvecklades under åren 1766—
1780, skildras ingående och detaljerat av sällskapets bibliotekarie d:r J. D. Landmark. Ett par
brev från Henrik Wergeland, som belysa hans iver att främja folkbiblioteksrörelsen, meddelas
av bibliotekkonsulenten Karl Fischer. Prof. C. W. Schnitler visar några vackra, huvudsakligen
från enskilda bibliotek från slutet av 1700-talet till fram mot mitten av 1800-talet hämtade
exempel på med vilken utsökt smak äldre biblioteksinteriörer kunde vara anordnade. Man kan
med författaren beklaga de konstnärliga värden, som här gått förlorade, men utan tvivel måste
dock i framtiden åtminstone för de offentliga bibliotekens vidkommande nya vägar uppsökas
för att kunna fylla tillbörliga estetiska krav.

Arkivkonsulent Gunnar Tank och lektor Roar Tank ha sökt samla det material som finnes
för kännedom om bokhandeln i Norge från 1500-talet till början av 1700-talet, för äldre tider
skäligen magert, men för tiden omkring 1700 mycket upplysande. Boktryckerihistorien
tillgodoses genom levnadsteckningar över ett par märkliga yrkesutövare, av Olav Riste över
Sivert Arflot, som grundade ett eget tryckeri på sin gård Ekset 1809 och för övrigt i små och svåra
förhållanden arbetade sig fram till en verksam kulturspridare, och vidare av Victor Smith över
Alexander Rasmussen, från vilkens boktryckeri i Bergen bl. a. utgått originalupplagor av
Garborg och andra arbeten, genom den därå nedlagda omsorgen och övriga bibliofila
omständigheter förtjänta av bokälskares uppmärksamhet.

Det skulle föra för långt att redogöra för alla de bidrag till norsk bokhistoria, som
sammanförts under rubriken Böker og bokmænd. Häri ingår även Schnitlers ovannämnda uppsats,
tydligen emedan den också ger en rask Översikt av Norges mera framstående enskilda bibliotek
under äldre tid. För att visa vilka trevliga saker här finnas, kan det vara nog att peka på vad
överbibliotekarien Wilhelm Munthe har att meddela om svaitkonstboken och den segt
kvarlevande tron på dess betydelse, och hur J. Fr. Schroeter skärskådar »De ældste trykte
almanakker og kalendarier i Norge» ur typografisk och kalendarisk synpunkt. Slutligen är att
märka bland de bibliografiska meddelandena några bidrag av verkligt värde för det praktiska
biblioteksarbetet, nämligen W. P. Sommerfeldts innehållsrika samling avslöjade författarsignaturer
från ett trettiotal nutida tidningar, Arthur Thuesens ytterst detaljerade Bibliografi over
bibliografier   vedrorende   Norge   och   den   redogörelse för bokauktioner i Oslo  1922, vari Olav

Myre för Norges vidkommande ger en motsvarighet till Lynges uppskattade översikter i Aarbog
for Bogvenner.

Bokens utstyrsel är värdig och solid utan att offra onödigt åt det luxuösa. Det synes dock
undertecknad, som om varken ekonomiska eller typografiska synpunkter borde lagt hinder i
vägen för att alla uppsatserna fått börja på ny sida.    B. M.

Lagerström, Hugo. Typtryckets dekorativa grunder.    Försök till klarläggande
av de dekorativa grundprinciperna i typtrycket. 1, 2.   Lagerstr. 1926. Ill.
(Nord. boktryckarekonsts fackbibl.   10.)   Aeaa.                                  2:25, 2:75.
1.   Proportionslära. — 2. Formlära.

En synnerligen grundlig undersökning av vilken betydelse de olika faktorerna vid
tryckningen — papperets storlek och form, textens inplacering på pappersytan, marginalernas
inbördes förhållande, mer eller mindre kompakt sats, de skilda stilsorterna, ornamentala och
illustrativa detaljers sammanställning med texten o. s. v. — ha för att ett typografiskt alster
skall få dekorativ hållning och karaktär. Ett rikt illustrationsmaterial, historiskt och metodiskt,
åskådliggör framställningen, som emellertid i första hand vänder sig till yrkesutövare, om den än
även för andra intresserade kan vara en god vägledning vid skolningen av omdömet om vad
som skall anses gott eller dåligt inom typografien.    B. M.



B. Skrifter av allmänt och blandat innehåll.
Svensk-ryska   sällskapet.    Årsskrift   1926.    See.   1926.   87  s.    Litt.    Bf. 2:—.

Svensk-ryska sällskapets årsskrifter äro genom sina orienterande artiklar över aktuella
ryska förhållanden ytterst värdefulla för alla, som intressera sig för Ryssland. Föreliggande
häfte innehåller en uppsats av kanslisekreteraren Nils Sehlberg om Sovjetunionens handelsavtal,
en klar och utredande framställning av vad tidningarnas sporadiska och ofullständiga uppgifter
ohjälpligt tilltrasslat för mången; sekreterare David Belin lämnar intressanta sififror från
Sovjetrysslands näringsliv 1924—25; fil. lic. B. Idestam-Almquist skriver piggt och underhållande om
ryssarnas arkitektur, skulptur, måleri och teater av i dag och ger en god bild av
sovjetkonstnärernas försök och intentioner. Senare hälften av publikationen upptages av en mycket
välkommen bibliografi av bibliotekarie Arne Holmberg, »Ryssland i svenskt tryck». De två första
avdelningarna omfatta arbeten om Ryssland, tryckta i Sverige på 16- och 1700-talen, den tredje
avdelningen, skrifter tryckta på 18- och 1900-talen, är indelad i underavdelningar efter den tid,
som vederbörande arbeten i huvudsak behandla. Till en särskild grupp föras här arbeten om
den ryska skönlitteraturen. Denna bibliografi fyller ett verkligt behov och har säkert mottagits
med tacksamhet av alla, som leta efter litteratur om Ryssland.    R.  W. R.

Svensk-tjeckoslovakiska sällskapet. 1, 2. Sv. tjeckoslovakiska sällsk., Sthm
1925,  26.     Ill., portr.   Bf.                                                                      à 3:—.

De båda hittills utkomna häftena innehålla flera ganska värdefulla bidrag till Tjeckoslovakiens
kultur-, litteratur- och konsthistoria och till dess arkeologi samt upplysningar om den
nyupprättade statens religiösa förhållanden och om dess handelsförbindelser med Sverige m. m.
Bland författarna märkas svenskar såsom professor Lundell och ärkebiskop Söderblom samt
tjeckiska fackmän såsom d:r A. Stocky och prof. F. Zilka. Publikationen kan möjligen vara
av intresse för större folkbibliotek.    A. H.



C. Religion.
Brilioth, Yngve.    Nattvarden   i evangeliskt gudstjänstliv.   Diak.  1926. 488 s. Cha.                                                                                                         14:—.

Denna lärda och omfattande avhandling ger en översikt över nattvardens ställning i kristen
fromhet   och kult, men med speciell inriktning på förhållandena inom den evangeliska

kristenheten. Efter en kort exposé av den exegetiska forskningens bidrag till förståelsen av den
heliga handlingens äldsta innebörd uppställer och genomgår förf. följande huvudmoment såsom
de för det fornkyrkliga nattvardsfirandet mest karakteristiska: tacksägelse, gemenskap, åminnelse,
offer, mysterium. Därefter kastas en hastig blick på nattvardens ställning och betydelse inom
den romersk-katolska medeltidskyrkan. Den evangeliska nattvardsuppfattningen och
nattvardsfirningen behandlas utförligt efter tre parallella linjer: den lutherska (sid. 159—251), den
reformerta (sid. 252—322), den anglikanska (sid. 323—370). Slutpartiet upptages av en redogörelse
för nattvardens betydelse och firningssätt i vår svenska kyrka, med särskild vikt lagd vid
reformationsårhundradet och vår egen samtid.   E. E—m.

Leufvén, Edv[ard]. Upplysningstidens predikan. 1. Diak 1926. 178 s. Chb.                                                                                                           4:75.
1.    Frihetstiden.

D:r Leufvén lämnar här ett nytt bidrag till den svenska predikans historia. Denna gång har
han valt att behandla ett visst tidsskedes kyrkliga förkunnelse, ej en bestämd predikant. Det
är det tidstypiska och genomsnittliga han framför allt velat ge en bild av. Därför har han
ock avsiktligt förbigått de större och märkligare predikanter som monografiskt behandlats. Å
andra sidan har han varit angelägen om att betrakta den ifrågavarande periodens predikan mot
bakgrunden av tidens sociala och kulturella förhållanden. Undersökningen är inriktad på vissa
huvudsynpunkter i fråga om frihetstidens förkunnelse: dess förhållande till statslivet, till
upplysningen och den allmänna kulturmiljön, till pietismen, till bibel och bekännelse. Läsaren
får ett livligt och starkt intryck av vilka intressanta uppgifter som den svenska predikans
historia innesluter, och detta både ur kyrko- och kulturhistorisk synpunkt.    E. E—m.

Liedgren, Emil. Svensk psalm och andlig visa. Olaus Petri-föreläsningar.
Diak.  1926.    577    s.    Litt.    Chc.                                           12:—, inb. 14:—.

Ett verkligt standardverk över vår äldre svenska psalmdiktning fram till 1695 års psalmbok.
Man vet icke vilket man mest skall beundra, förf:s utomordentliga förtrogenhet med det högst
omfattande materialet eller hans glänsande förmåga att analysera och karakterisera de
stämningar och fromhetsdrag som taga sig uttryck i de skilda psalmsångarnas och de olika
tidsskedenas och riktningarnas andliga diktning. D:r Liedgrens arbete förtjänar att kallas klassiskt
på den svenska hymnologiens område. Efter en djupgående analys av den svenska
senmedeltidens religiösa sång behandlar förf. vårt reformationstidevarvs andliga diktning och uppvisar huru
vid sidan av det nya även medeltida fromhetsdrag och motiv där göra sig gällande. Därefter
framställes den fortsatta kyrkliga psalmsången, som slutligen mynnar ut i vår s. k. gamla
psalmbok. Men också åt lekmannakretsarnas äldre religiösa diktning vid sidan av
Tikspsalmboken (»Mose och Lamsens Wisor», »Sions Sånger» etc.) ägnas en ingående betraktelse.
Slutkapitlen innehålla en högst intressant redogörelse för naturen i svensk psalmsång och en
skissartad framåtblick mot den Wallinska psalmboken. Man må livligt hoppas att förf. snart måtte
bliva i tillfälle att infria sitt löfte om en psalmhistoria för 1819 års psalmbok. Det råder intet
tvivel om att jnst d:r Liedgren är rätte mannen för denna sköna uppgift.    E. E—m.

Neander, Herman. Orientens kyrkor och den ekumeniska tanken. Diak.
1926.    162 s.   Ill., portr.    Cjac.                                                                3:25.

Vid det stora allmänkristna Stockholmsmötet 1925 blevo särskilt representanterna för de
österländska, grekisk-ortodoxa kyrkosamfunden föremål för livligt intresse. Ingen bland de
många främmande deltagarna tilldrog sig en så allmän och vördnadsfull uppmärksamhet som
den åldrige patriarken av Alexandria. I själva verket har det högst oväntade inträffat, att den
gamla orientaliska kristenheten sökt anslutning till den evangeliska. Den som vill följa med
sin tid och alltså önskar skaffa sig kännedom om orientens kyrkor har i föreliggande bok ett
förträffligt hjälpmedel. D:r Neander är utan tvivel icke blott den för närvarande mest
kompetente i vårt land att på grund av självsyn skildra dessa kyrkor. Det torde vara fråga om vi
någonsin, eller i varje fall på länge, haft en på detta område mer sakkunnig person.    E. E—m.

Religionens    människor    och   dokument.     1—6.    A.   B.   1925—26.      Cj. Inb. à 2:25.

1. Wahlström, Lydia, Olavus Petri i tal och skrift. Valda stycken. — 2.
Fogelklou,   Emilia,   Birgitta.    Urval   och   inledning.   —   3.   Carstensen,   Gustav,

Schleiermacher. En universell kulturpersonlighets religion. — 4. Hejll, Richard,
Kierkegaard. Urval och inledning. — 5. Gabrielsson, Johannes, Augustinus.
Valda stycken ur hans skrifter i Övs. jämte inledn. — 6. Lundh, Lisa, Sanct
Franciscus av Assisi enligt de tre följeslagarnes legend. Sv. tolkn, med inledn.
o. randanm.

- Det är ett högst tacknämligt företag som det Bonnierska förlaget gripit sig an med, då
det satt i gång med utgivandet av förestående serie av religiösa klassiker. Detta verk ger
möjlighet åt en större allmänhet att göra sig något så när bekant med flydda tiders märkesmän
och märkeskvinnor på religionens område. Banden äro av ganska begränsat omfång och
moderat pris samt mycket tilltalande utstyrda. För våra folkbibliotek synas de vara
synnerligen lämpade. De olika banden inledas av en koncentrerad orienterande karakteristik av
vederbörande klassiker. Huvudinnehållet utgöres i allmänhet av utdrag ur dennes litterära
kvarlåtenskap, varvid särskild vikt lagts vid att få fram det för vars och ens personlighet mest
betecknande och belysande. I fråga om Kierkegaard har utgivaren föredragit att meddela en
översättning ur en enda, bestämd skrift av förf. (»Dømmer selv», posthumt utgiven 1876);
bandet om S:t Frans bjuder en tolkning av den s. k. »De tre följeslagarnes legend».
Emellanåt kunna utdragen förefalla väl korta och aforistiska; detta gäller i synnerhet beträffande
Birgitta-boken. Det allmännaste intresset torde knyta sig vid d:r Wahlströms utmärkta urval
ur Olavus Petris skrifter, med dess förträffliga inledning.    E. E—m.

Rosenius, C[arl] O[lof].    Samlade skrifter.   Bd 1—4.   Ev. fost.  1926.    Ci. Inb. à 15:—.

En ny, väl utstyrd upplaga av den betydande och inflytelserike lekmannapredikantens
Samlade skrifter (första uppl. 1895—97). De tre första banden innehålla de Rosenii
uppbyggelseartiklar som första gången publicerats i den av honom utgivna, kända tidskriften Pietisten
under åren 1842—59 (årgg. 1—18). Det sista bandet omfattar en rad predikningar över kyrkans
högmässotexter, några uppsatser från senare årgångar av Pietisten samt flertalet av de efter
Rosenii död offentliggjorda Brev i andliga ämnen. Ej minst dessa sista äro av stort och
beståndande värde såsom religiösa och historiska dokument. Arbetet avslutas med kronologiska och
sakliga register över artiklar, predikningar och sånger. Evangeliska fosterlandsstiftelsen har
genom   denna  nya upplaga på ett vackert sätt hugfäst minnet av sitt största namn.    E. E—m.

Söderblom, Nathan. Kristenhetens möte i Stockholm augusti nittonhundratjugufem.
Historik, aktstycken, grundtankar, personligheter, eftermäle skärskådade
och återgivna.    Diak.  1926.    964 s.    Ill., portr.   Cjac.            17:50, inb. 20:50.

Förf. påpekar inledningsvis att tiden för att skriva det stora allmänkyrkliga Stockholmsmötets
historia ännu icke på länge är inne. Det för ett verkligt bedömande oundgängligen
nödiga perspektivet kan icke nu vinnas. Själva möteshandlingarna äro redan offentliggjorda på
engelska och tyska. Det här föreliggande arbetet avser icke att vara en svensk motsvarighet
till dessa urkundspublikationer. Förf. önskar giva »en framställning av grundtankarna i
Stockholmsmötet och av traditioner och strömningar, personer och meningar, som där möttes».
Han har »vågat försöket att sovra och sammanställa materialet till något som vill återgiva icke
endast förloppet utan också anden i Stockholmsmötet och de verkande krafterna». I dessa
satser uttryckas den digra volymens program och riktlinjer. Det behöver näppeligen påpekas
att framställningen genomgående bär prägeln av sin förf:s blixtrande ingenium och varma hiärta.
Hela boken är en entusiastisk och vältalig apologi för den stora tanken om kristen gemenskap.
En stor myckenhet porträtt och bilder pryda arbetet.    E. E—m.



D. Filosofi.
Ahlberg, Alf. De båda världarna. Konturer till en livsåskådning. H. G.
1926.    210 s.    D.                                                                                        5:50.

I föreliggande arbete har d:r Ahlberg i mera systematisk form utvecklat den tankegång,
som förut framträtt i den intressanta studien »Odödlighetsproblemet? (Bibl.-bl. 1926 s. 199).
Han bygger på den tyska värdefilosofien och söker visa, att denna för över till en
personlig-hetsnlosofi, som har beröringspunkter med äldre svenskt tänkande, särskilt med Boström.  Boken


är skriven med författarens vanliga stilistiska elegans, och dess frihet från tung fackterminologi
gör, att dess tillägnande icke erbjuder väsentliga svårigheter för lekmannen på det filosofiska
området. G. A.

Ljungdal, Arnold. Tiden och tron. A. B. 1926. 99 s. Litt. (Bonniers
små handböcker i vetenskapl. ämnen 15.)    Di.                                           2:25.

En liten välskriven studie över nutidens religiösa problem utifrån den historiskt orienterade
värdeidealismens ståndpunkt. Av särskilt intresse är det sista kap., där förf. ger en orientering
över   vissa   religiösa   rörelser inom den nutida skönlitteraturen (Rolland,   Wells m. fl.).     G. A.

Platon. Fem dialoger i folkupplaga. (Sokrates försvarstal. Kriton. Faidon.
Gästabudet. Gorgias.) Till sv. [fr. grek.] av Claes Lindskog. H. G. 1926.
279 s.    Daa.                                                                            3:50, inb. 5:—.

Föreliggande urval av Platons dialoger omfattar Sokrates försvarstal, Kriton, Faidon,
Gästabudet och Gorgias, med andra ord de skrifter, som jämte Staten äro bäst ägnade att införa
läsaren i platonismens tankevärld. Särskilt Gorgias, den moraliska idealismens stora uppgörelse
med maktetiken, har samma aktualitet i våra dagar som i Sokrates' Aten. Prof. Lindskogs
översättning tolkar på ett utomordentligt sätt den store grekens underbart livfulla och rikt
nyanserade stil. För alla folkbibliotek och studiecirklar, som ej ha tillfälle att förvärva den
fullständiga Platonupplagan,  kan det föreliggande urvalet på det livligaste rekommenderas.      G. A.

— — . Skrifter i sv. tolkn. [fr.  grek.] av Claes Lindskog.   D.  6. H. G. 1926.
238 s.    Daa.                                                                          9:—, inb.  14:—.
D.  6.    Lindskog,  Claes.    Platon.    Personregister, Ortsregister.

Denna sista del av prof. Lindskogs Platonöversättning ger den historiska och filologiska
orientering, som fordras för en full förståelse av den store tänkarens skapelser. Förf. tecknar
huvuddragen av Platons liv och karakteriserar grundtankarna i hans filosofi mot bakgrund av
det historiska tidssammanhanget. Vidare ger han en värdefull orientering över de olika
försöken att bestämma dialogernas ordningsföljd. Boken är en förträfflig vägledare vid studiet av
Platons   skapelser   och   kan på det varmaste rekommenderas för folkbibliotekens syften.    G. A.

Steiner, Rudolf. Frihetens filosofi. Grunddrag av en modern världsåskådning.
Själiska iakttagelseresultat efter naturvetenskaplig metod. Övs. [fr. ty.].
Antroposofiska bokförl.     1926.    260 s.    Portr.    Dj.                                  6:—.

Ur psykologisk och idéhistorisk synpunkt erbjuder denna bok av den antroposofiska rörelsens
ledare åtskilligt av intresse. Ur kunskapskritisk synpunkt är bokens tankegång angripbar
på   väsentliga punkter och kan icke rekommenderas åt läsare utan filosofiska förkunskaper. G. A.



F. Språkvetenskap.
Lombard, Alf. Europas och den vita rasens språk. En systematisk översikt.
A. & W.  1926.     173 s.   Litt.    E.                                                    4:—.

En praktisk och lätthanterlig liten uppslagsbok, som i kortfattade notiser meddelar, var
och när de olika språken äro eller varit i bruk. I en välskriven inledning redogöres för en
del språkvetenskapliga begrepp, och där lämnas också en intressant översikt över de olika
alfabeten och skriftsystemen.    P. H.



G. Litteraturvetenskap.
Elster, Kristian, d. y. Modern norsk litteratur. N. o. k. 1926. 205 s.
Portr.    (Natur o. kultur 66.)  Gdb.                                            2:25, inb. 3:—.

En framställning av den moderna norska litteraturens uppkomst och utveckling, utmärkt
av saklighet, fullständighet och gott omdöme. Anbefalles på det livligaste till alla bibliotek,
större som mindre.     O.   W—n.

Grönbech, Vilh[elm]. Nordiska myter och sagor. Med kulturhistorisk inledning.
[Övs. fr. da.]    N. o. k.   1926.     254 s.    (Myter o. sagor 6.)     Gd. 7:50, inb. 9:50.

En mycket god framställning av de gamla nordmännens myter och sagor, som förf. ur
skilda källor har lyckats sammanväva och sammansmälta till en enhetlig bild. Boken är av
synnerligen stort värde för var och en som vill tränga in i de gamla nordbornas liv och
tankevärld.    P. H.

Larsson, Hans.    Litteraturintryck.    A. B.   1926.    302 s.     (Skrifter.)     Gbc. 7:50.

Hans Larsson har sitt eget sätt att gå till litteraturen; den är för honom mindre ett
föremål för estetiskt eller historiskt intresse än en exempelsamling, varur tänkaren och moralisten
hämtar något av sitt värdefullaste stoff. Han har också sitt eget sätt att skriva; i stället för
att bjuda läsaren en avrundad essay låter han honom lyssna till ett sokratiskt samtal och leder
honom så helt varligt fram till en helhetssyn. Boken har tvenne huvudavdelningar. I den ena
är den skandinaviska åttiotalsdiktningen (Ibsen, Kielland, Schandorph, Jacobsen, Snoilsky,
Bååth m. fl.) föremål för en rad tankeväckande betraktelser; i den senare avhandlas skilda
ämnen, såsom Moliéres »Den girige» och Runebergs »Kungarna på Salamis». Framställningssättet
ställer rätt stora krav på läsarens uppmärksamhet. Dock tvekar man inte att rekommendera
en bok som denna, med dess visa syn på allmänmänskliga problem, åt folkbibliotek och
studiecirklar.    A.   W—n.

Nilsson, Albert.    Ur diktens värld.    A. B.  1926.    235 s.     G.            6:50.

En samling uppsatser, huvudsakligen rörande svensk litteratur, Den längsta och mest
betydande, kallad »Ära, rikedom och vällust», belyser på ett originellt och överraskande sätt en
rad författare genom att visa deras inställning gentemot den moraliska åskådning som fått sin
mest precisa formulering i de medeltida munklöftena. Bland övriga uppsatser äro de som röra
Tegnér, Rydberg och Fröding särskilt värdefulla. Alb. Nilsson skriver klart och upplysande
och sysslar med centrala och bärande motiv i dikten. En bok som denna kan därför läsas
med utbyte av alla litterärt intresserade, och den rekommenderas till folkbiblioteken och
studiecirklarna.    A.   W—n.



H. Skönlitteratur.
Baroja, Pio. Don Juan av Labraz. Roman. Övs. fr. spa. av Alfred
Åkerlund.    Å. & Å.   1925.    338 s.    (Bundna böcker.)   Hceka.                  Inb. 3:75.

En dyster och rättfram skildring från en spansk småstad, egentligen motsättningen mellan
en stilla, högsint  man och en skiftande, orolig brottsling och kvinnotjusare.    Rg.

Coster, Charles de. Ulenspiegel och Lamme Goedzak. Fr. fra. av Bruno
Lindblom.     1,  2.    A. & W.    1925.    (Litteraturens mästare.)    Hcej.         à 6:75.

Costers verk har blivit den belgiska diktningens stora nationella prosaepos. I hjälten
Ulenspiegel — en figur hämtad ur den medeltida folksagans rika galleri — har Coster
nämligen förmått nedlägga något av den flamländska folksjälen, något av dess hjältemodiga
frihetslängtan, dess spjuveraktiga gladlynthet och omutliga hederlighet, och i händelseförloppet gett
en bild av sitt folks största nationella epok: frihetskampen mot det spanska tyranniet och mot
inkvisitionen under Filip II:s och hertig Albas tid. Ja, även den djärva blandningen av
hänsynslös realism och ideell romantik, av ljust löje och tragisk skugga liksom ock själva språket
och stilen med dess lätt arkaiserande ton är typisk flamländsk konst.    B. A.

Daudet, Alphonse. Tartarin från Tarascon. Övs. [fr. fra.] av Axel
Berggren. Med akvareller och teckningar av Kurt Jungstedt. A. B. 1926. 4:o.
155 s. Ill.    Hcej.                                                                                       9:50.

Daudet, Alphonse, Tartarin från Tarascon. Övs. fr. fra. av Torbjörn Granlund.
Å. & Å.     1925.     223 s.    (Bundna böcker.)    Hcej.                     inb. 2:75.

Den första och friskaste av Tartarin-böckerna, vari hjälten presenteras först i hemstadens
naturliga miljö och sedan under de dråpliga lejonjakterna i Afrika, har efter att en längre tid
ha varit utgången i bokhandeln med kort mellanrum åter blivit tillgänglig i två användbara
översättningar. Största omsorg både i fråga om den språkliga och typografiska dräkten har
ägnats den Bonnierska upplagan, men skillnaden i fråga om översättningen är dock icke större
än   att   huvudparten av den stora prisskillnaden får anses falla på den yttre utstyrseln.    B. M.

Davis, Beale. Med strömmen. Övs. [fr. eng.J av Gerda Klingbom. H. G.
1926.    298 s.    Hcee.                                                                                   4:75.

En underhållande, men ej särskilt märklig, societetsroman, där dygden omsider segrar över
lasten, men ej förr än den senare utförligt avhandlats.    Rg.

Egge, Peter. Hansine Solstad. Roman. Övs. fr. no. A. B. 1926. 275 s.
(Bonniers gula serie.)    Hceda.                                                                      4:50.

Hansine Solstad är en flicka av god norsk bondesläkt, präktig och bra, men en misstanke
för oärlighet, som gör att hon får skenet emot sig, följer henne hela hennes liv och kastar vid
avgörande tillfällen skugga över hennes öde, ja förföljer henne ännu hos hennes barn. Man
bevittnar nu, hur Hansine trots allt utvecklar sig till en verklig personlighet med myndighet
och kraft. Bifigurer och omgivning framställas vederhäftigt; särskilt får man levande
intryck av norsk landsbygd.    F.   V.

Falkberget, Johan. En jarlaättling. Roman. Övs. [fr. no.] av Ebba Atterbom.
Å. & Å.  1926.    271  s.   (Bundna böcker.)    Hceda.                      3:75.

En av författarens minst märkliga böcker, på samma gång en kärlekshistoria — som
knappast fängslar oss — och berättelsen om en djärv tunnelborrning. Sitt värde får boken
genom skildringen av en arbetsförman, en sällsynt högsint och storslagen människa.    Rg.

Gibbs, Philip. Den ständiga frågan. (The unchanging quest.) Övs. fr.
eng. av Wendela Leffler.    Sk.   1926.    371  s.    Hcee.                                  6:50.

Även om »Den gyllene medelvägen» alltjämt får anses vara G:s bästa arbete, utmärka sig
även hans övriga romaner för mer än en habil berättarteknik. Karakteriseringen är stundom
ytlig, stundom mera djupgående, men hans människoskildring aldrig ointressant. I denna bok
vidrör han åter de sociala motsättningarnas problem i både England och Ryssland, och man
får till livs ett gott stycke tidshistoria från de senare åren, skildrad med åsynavittnets
journalistiskt skarpa penna.    H. K.

Hardy, Thomas. Tillfälligheternas spel. (Life's little ironies.) Övs. [fr. eng.]
av   Elsa   Rabenius.     A.   &   W.    1925.    368   s.    (Litteraturens   mästare.) 6:75.

Hardy är en diktare som, ibland ända till monomaniens gräns, fascinerats av tillfälligheternas
ödesdigra ingripande i vårt liv. De människor han skapar ha ingen anledning att göra till
sina skaldens ord: »inom ditt bröst de bo, ditt ödes stjärnor»; och för läsare bekajade
av en käck framåtanda äro de icke något sällskap. Det antika ödets stormvind susar omkring
deras värnlösa huvuden. Som den moderna diktare han är försmår Hardy för deras räkning
till yttermera visso koturnens höghet och lägger i stället på deras axlar trivialitetens börda.
Att han med allt detta ända så ofta lyckas skapa konstnärlig meningsfullhet är hans
hemlighet och storhet. — Ovanstående samling noveller, delvis med motiv från Hardys diktarland,.
Wessex, daterar sig redan från 80- och 90-talen.    G—a L.

Heine, Heinrich. Åtta troll. En sommarnattsdröm. Övs. [fr. ty.] av Moje
Biarner.    A. B.    1926.     119 s. Hcef.                                                         3:—.

Åtta   troll,   Heines   epos   om   den   groteska   björnen och hans maka, vari han nedlagt en
mängd satir mot samtiden, har ej förut översatts på svenska.    Det har nu skett, ofta bra, men
utan   full   stadga   i   trokéversen, som kan bli slapp eller tvungen.    Givetvis är översättningen
varje   fall  ett förvärv för vår litteratur.    Förtyskade namnformer sådana som Proserpine i st. f.
Proserpina kunde ha undvikits; Ruben i st. f. Rubens är väl tryckfel.    F.  V.

Heine, Heinrich, Ungdomsdiktning. Urval o. Övs. [fr. ty.] av Ture
Nerman.    Tiden  1926.    299 s.    Ill., portr.    Hcef.                                           5:—.

Heine är ju den mest översatte bland lyriker, men fastän även vårt språk har en massa
tolkningar av Buch der Lieder och annat, kan detta urval av Heinesk ungdomsdiktning anses befogat.
Nerman är själv ett stycke riktig poet, och hans något respektlösa kynne och lediga nonchalans
passa ej illa ihop med dessa original. Väl finnas ställen som fullt åskådliggöra hur såväl det
klatschiga som det patetiska hos Heine kan vara oöversättligt, de självporträtteran de raderna
t. ex. i Harzresan, där skalden kallar sig en Ritter von dem heiligen Geist, falla hos Nerman
icke tillnärmelsevis så ståtligt. Men i det hela hör hans tolkning till de mera talangfulla.
Utom lyrik har medtagits ett antal prosasidor, delvis mindre kända för svensk publik, brev,
aforismer m. m. Översättarens inledning är pigg; någon smula tendentiös färgläggning har den
ej kunnat undgå.    F. V.

Hutchinson, A[rthur] S[tuart] M[enteth]. Högre ändamål. Övs. fr.
eng. av Hildegard Wieselgren.    Lb.  1926.   376 s.    Heee.                           6:75.

Ej alltför ofta torde man vid bedömandet av en bok kunna sammanställa de båda attributen
»rolig» och »uppbygglig». Just detta är emellertid denna bok. Skildringen av de tre bröderna
och de kvinnor, de älska, är gjord med humor och mästerskap. Bokens hjälte och hans
sökande efter sitt »högre ändamål» fängslar och griper djupt. Boken har den för en roman i
våra dagar rätt remarkabla egenskapen att väcka tankar.    S. L.

Lawrence, David Herbert. Söner och älskare. (Sons and lovers.) Övs. fr. eng.
av Gabriel Sanden.    A.  B.   1926.    545 s.    (Bonniers gula serie.) Hcee. 8:50.

Lawrence är en av Englands mest kända författare i släktledet strax efter Galsworthy, i
visst avseende dess märkligaste. Han är arbetarson, har skaffat sig rik människokännedom inom
skilda samhällsklasser och förvärvat omfattande bildning. Han tränger gärna ned till djupet av
människosjälarna, pejlar det undermedvetna och handfar gärna kärlekslivets kvistigaste spörsmål.
Tyvärr låter han sig gärna föras vilse av psykologiska teorier. Denna blandning av
människokännedom och spekulation bryter ofta enheten i hans verk — ej bära till innehållet utan också
till formen; ty han glömmer stundom i sina — ofta starkt uttänjda — böcker, att de äro romaner
och ej vetenskapliga dryftningar. »Söner och älskare» hör till hans friskaste och gömmer
förvisso många levande bardomsminnen. Han skildrar en storslagen kvinna, som — olyckligt
gift — kastar all sin kärlek på sönerna och därigenom binder dem så starkt, att de ej riktigt
och naturligt kunna fästa sig vid andra kvinnor. Man känner här lätt igen psykoanalytiska
teorier men tvivlar såväl på dem som författarens tillämpning därav. Emellertid har boken
många goda sidor; skildringen av modern är utomordentlig.

Inledningen är svag.    Rg.

Lermontov, M[ichail] J[urjevitj]. Min vän Petjorin. Berättelsen om en
hjälte.     Övs. fr. ry. av K.  Stéenhoff.    Nst.   1926.     200 s.    Hcema.            1:75.

Samma arb. som nedanstående Vår tids hjälte.

Det måste betecknas som misslyckat att förändra originalets titel, ty därigenom går den
beska ironien över samtidens ideal förlorad. Översättningen är ytterst bristfällig, så t. ex. har
företalet genom missförstånd av texten på ett par ställen blivit fullständigt obegripligt. R. W. R.

— — .   Vår   tids   h|älte.    Roman.    Övs.   fr. ry. o. försedd med inl. essay av
Jarl Hemmer.    Å. & Å.  1926.     289 s.    (Bundna böcker.)    Hcema.           3:75.

I en tid som vår, då ledan vid de sociala idéerna synes på väg att ersätta entusiasmen vid
seklets   början   har   Lermontovs berömda roman mycket att säga både till lättnad och varning

»Vår tids hjälte» (tr. 1839) är en ytterst trovärdig skildring av en individualist, sådan som han
typiskt utvecklades i den efterbyronska stilen. Han är intelligent nog att genomskåda
ihåligheten i den fashionabla efterapningen av Byrons livsleda men har inte tålamod att invänta
den tid, då det allmänmänskliga åter skall segra. Gång efter annan utmanar han ödet liksom
för att trotsa sig till den ståtliga sortie hans estetiska sinne föredrar framför förödmjukelsen att
börja om livet efter de sederegler han en gång flytt såsom vulgära och vilkas oumbärlighet för
samlivet han dock i grund och botten inser. — Översättningen synes förträfflig och den
inledande essayen av övers. av hög klass.    R.  W. R.

Locke, William J[ohn]. I månsken och andra noveller. Övs. fr. eng. av
Hildegard Wieselgren.    Sk.  1926.     171  s.   Ill.   Hcee.                                5:—.

De fyra novellerna äro var för sig goda prov på olika sidor av den suveräna berättaretalang,
denne »vår tids mest läste» författare förfogar över. Förströelseläsning i ordets bättre
mening. Man helt enkelt suges med och bäres bort för en stund av den lugna, säkra
böljegången i hans berättelse. Sedan går man över till nästa. En av de fyra — En spartan —
tar kanske ett något djupare grepp i läsaren.

Illustrationerna skickligt gjorda av Gunnar Lindvall.    S. L.

Loos, Anita. Herrar tycker bäst om blondiner. [Övs. fr. eng.] A. B. 1926.
232  s.    Ill.   Hcee.                                                                                       4:75.

Det är knappast något bevis på litterär smak, att detta arbete kunnat bli en av sitt hemlands
»best sellers». Våra dagars amerikanska vardagsliv har också skapat denna flicktyp, som
endast lever för sina nöjen och som försörjer sig genom det ytliga behag hon utövar på männen.
Bokens satir lär vara träffande, men är, bortsett från roliga detaljer, alltför påtaglig och
tröttsam.   H. K.

Løkken, Thomas Olesen. Klaus Bjerg och Bodil. Till sv. [fr. da.] av
Algot Ruhe.    L. H.    1926.   291  s.    Hceda.                                               6:75.

Ett visserligen nu mycket gouterat ämnesområde: den hårda kampen för tillvaron under
primitiva, tidvis våldsamt pressande livsvillkor, men likväl ett sätt att skildra som ej är 'litterärt'
utan vittnar om liknande genomkämpade arbetsår. Miljön i viss mån ny, dynlandskapet på
Jyllands västkust, vilket ytterligare bidrager till det starkt fascinerande i boken. Den kan i hög
grad anbefallas åt alla bibliotek med vuxen publik.    M. F.

Mc Kenna, Stephen. Midas & Son. Övs. [fr. eng.] av E. Brusewitz.
A. B.  1925.    464 s.    Hcee.                                                                       6:50.

McKennas Sonja (Bibl.-bl. 1919 s. 223) hörde till de mest lästa böckerna i krigstidens
England, och även i litterära kretsar tycks man ha fäst vissa förhoppningar vid denne förf.
Men det är svårt att föreställa sig, att man skulle anse sig ha fått dem infriade. Det är
visserligen sant, att hans skildringar av engelsk överklass nog ha ett ganska intelligent drag och
verka autentiska, gjorda av en som själv har sin varelse där. Men det material han förfogar
över kommer ej till sin rätt i hans hand. Hans romaner äro oredigt komponerade och hans
karaktärsteckning synnerligen ojämn. — Midas & Son, som huvudsakligen handlar om en ung,
onaturligt rik mans hopplösa kamp för att räkna ut, vad han skall göra med sina pengar,
saknar ju f. ö. i synnerligen hög grad aktualitetsintresse i våra dagars Europa.                   G—a L.

Major, Charles. Mary Tudor och Charles Brandon. En kärlekshistoria
från ridderskapets blomningstid. Övs. [fr. eng.] av Nino Runeberg. Fah. 1925.
305 s.    Hcee.                                                                          5:75, inb.  11:50.

En beskedlig, men ingalunda tråkig, kärlekshistoria från 1500-talet (knappast »ridderskapets
blomningstid»).    Har över sig något av äldre romaners ro och trevnad.    Rg.

Pérochon, Ernest. Severin. (Les Creux-de-Maisons.) Roman. Övs. [fr.
fra.] av Töre Ekman.    Tiden  1924.    224 s.    Hcej.                  3:—, inb. 4:25.

Det är en gripande skildring av en fattig jordbruksarbetares liv. En skildring av böndernas
elände.    Svält,   umbäranden av alla slag, jordägarens tyranni, följa den stackars Severin genom


livet, trots det redligaste arbete. Här finnas sidor, som i sin osminkade sanning, sin flärdlösa
och frasfria uppriktighet verka helt beklämmande. Och att så sker beror på bokens
konstnärliga styrka. Tendensen är socialistisk och en mera övertygande predikan mot rikedomens
orättvisa och rikmännens hårdhet kan man knappast tänka sig. Både person- och
miljöskildringen   är   äkta  och trovärdig.    Översättningen på det hela taget ganska god.    Hj. L—n.

Phillips, David Graham. Priset hon betalade. Till sv. [fr. eng.] av Signe
Hallström.    L. H.    1926.    312 s.    Hcee.                                                   6:50.

En bok om vars ursprungsort läsaren ej länge behöver sväva i tvivelsmål. Den »älskliga
och fina kvinnogestalt», som enligt förlagets egen reklamnotis skulle finnas i boken, har
anmälaren letat förgäves efter. Såväl hjältinnan som övriga mera framträdande personer verka
mer än någonting annat moderna amerikanska marionetter. Tillskurna efter schablon. Bakom
varje handling och replik märker man författarens pekfinger och röst. Boken kan utan
nämnvärd förlust undvaras i våra folkbibliotek.    S. L.

Prévost [d'Exiles], A[ntoine] F[rançois], Abbé. Manon Lescaut. Övs.
fr. fra. av Einar Ekstrand.    B. W.  1926.    221  s.    Hcej.                            3:75.

Berättelsen om den unge chevalier des Grieux' lidelsefulla kärlek till flickan Manon Lescaut
hör till 1700-talets litteraturhistoriskt viktiga romaner, i det att den före Rousseau sympatiskt
skildrar hjärtats och passionens rätt. Den är också full av omväxlande äventyr och förträffligt
berättad, saklig och nykter. Översättningen är också god. Någon bok för omogen ungdom är
den till följd av sitt ämne ej, men någon frivol betoning förefinnes icke.    F.  V.

Sagan om Sigurd Fafnersbane och Gjukungarna. Fri behandling av hjältesagan
i dess oförkortade form efter Eddan m. fl. källskrifter. [Övs.] av Erik
Jolin.    Sv. andelsf.  1925.    4:o.    187  s.   Ill. Hcedb.                   4:75, inb. 6:—.

Boken är en »fri behandling av hjältesagan i dess oförkortade form efter Eddan m. fl.
källskrifter». Den utgör ett välmenat försök att modernisera de gamla eddasångerna, men
uppgiften har tydligen varit för svår, och bearbetningen har näppeligen lyckats träffa den rätta
tonen.    P. H.

Service, Robert W[illiam]. Jack Moon — boxaren. En Tahitihistoria. Övs. [fr eng.]
av Louis Renner och Ture Nerman.    Tiden  1926.    479 s.   Hcee. 5:—, inb. 6:75.

En föga enhetlig bok, på samma gång karaktärsskildring, äventyrsroman och brottmålshistoria.
Författaren har sökt teckna huvudpersonen — en boxare — som en egenartad, djup
och storslagen människa men ej riktigt lyckats därmed; det är skada att detta djärva försök ej
utfallit bättre. Mycket annat i boken yerkar också föga sannolikt. Naturskildringarna äro
emellertid goda.    Rg.

Sjmeljov, Ivan S. Kypare! Övs. fr. ry. av Ruth Wedin Rothstein. A. B.
1926.    247  s.    (Bonniers gula serie.)    Hcema.                                           4:75.

Hjälten i denna historia är en fridsam och hederlig kypare på en lyxrestaurang i Moskva
under kejsartiden. Från sin underordnade plats iakttager han de mäktiges och rikes brokiga
liv; detta perspektiv hör till det fängslande i boken. Han ser mycket och blir själv gripen av
hårdhänta och oförskyllda öden. Hans son är revolutionär idealist och försvinner; för dottern
går det illa, och fadern får tala allt. I denna undergivenhet under det oundvikliga, under
makten och ödet, som dock är mättad av kritik och olust, ligger något mycket ryskt.
Författaren är god psykolog och scener och figurer bränna sig in i minnet.    F.   V.

Tozzi, Federigo. Tre kors. Övs. fr. ital. av Umberto Spiazzi o. Elsa
Siwertz.    A. B.    1926.     141  s.    (Bonniers gula serie.)    Hcei.                       3:75.

»Tre kors», vars lovande författare dog vid 37 års ålder 1920, handlar om tre bröder, som
i Siena ha bokhandel och hålla den uppe med växelförfalskning.    Boken verkar som ett stycke

egendomligt lösryckt liv, och det är något av rysk tristess men också av äkta italiensk
vardaglighet över dessa tre personer, som alla sluta olyckligt. Den vresiga och kantiga realismen
sticker av mot retoriken hos sådana italienare, som blivit mera kända hos oss, t. ex. d'Annunzio,
och tyder på en ärligt egenartad talang.    F.   V.



Hcb. Skönlitteratur: nysvensk (med finsk-svensk).

Ahlman, Axel. Fiskafänget och andra noveller.   Framt. 1926.  176 s.    3:—.

Läsvärda ehuru ej särskilt märkliga noveller med rätt skiftande motiv och, oftast, en starkt
romantisk underton. Knappast i höjd med förfrs realistiska Öresundsskildringar, där han är bäst
hemma.                                                                                                                        M. F.

Bergman, Hjalmar. Jonas och Helen. En studie över fantasi och ungdom.
A. B.  1926.    324 s.                                                                                   7:50.

Också denna Hjalmar Bergmansbok kännetecknas av flödande fabulering med överraskningar
och fällor för den intet anande läsaren, av ett fullständigt oimponerat skildringssätt
ovanifrån utav mer eller mindre marionettlustiga figurer, framställda med ironi, stundom hemlig
medkänsla men icke patos; slutligen av den uttryckets paradoxala fläkt, som tillhör författaren.
Boken handlar om ett ungt svenskt par i Paris och deras vanskligheter med släkt och vänner
och sig själva innan de komma till slutgiltigt förstående. Den är både konstnärlig och högst
underhållande.                                                                                                              F.   V.

Bergquist, Magda.    Intet är som livet.    Dikter.    L. H. [1926.] 117 s.   Ill. 5:—.

Magda Bergquist hör till de avgjort feminint betonade bekännelsepoeterna, stundom en
smula onödigt patetisk och stundom meddelande vä] obetydliga små sensationer men i sina
bästa ting en omedelbar lyriker att taga på allvar (»Kärleksord», »Du bad mig», »Vid
brunnen» m. fl.).                                                                                                                 F.   V.

Björklund, Ingeborg.    En kvinna på väg.   Roman.   W. & W. 1926.   256 s. 5:75.

En berättelse om en ogift moder och hennes törneströdda väg i det konventionella
samhället. Bokens kännetecken är en seg, tapper, inbiten energi, som också utmärker dess
hjältinna, och ett kanske dock ensidigt socialt patos. Mindre konst än ett livsreferat, som
emellertid intresserar.                                                                                                             F.  V.

[Dahlin, Georg, pseud.:], J. L. Kessel. Brännande breddgrader. Tropiska
resebrev.    W. & W.   1926.     158 s.    Hcb.                                                   4:50.

Roliga, originella och piggt skrivna berättelser från Amerikas tropiker (Västindien och
Venezuela), &till karaktären närmast en blandning av novellistik och journalistik och en
underhållande förströelseläsning, däremot icke geografi och knappast folkbiblioteksbok.    S.  S.

De Vylder, Ludv[ig]. Vildmarkens skördar. Skildringar frän Pihtijärvi. Lb.
1926.    316 s.                                                                                             6:—.

Denna bok är utan tvivel en synnerligen ärligt menad skildring av förhållandena i landet,
där »tre stammars möte» äger rum. Ingenting brister heller hos förf. i fråga om personlig
gripenhet inför ämnet. Tyvärr är detta ej nog för att bibringa läsaren samma stämning.
Bristerna i konstnärlig utformning och komposition framträda alltför påtagligt, och detta till stort
men för det avsedda intrycket av såväl bokens hjälte som även den Læstadianska väckelsens
välsignelser. Förf. hör till dem, som äro ängsligt noga med att i varje situation med egna,
påtagliga ord säga allt, som rimligen kan sägas. Han vågar ej överlämna något åt läsarens egen
förmåga att tänka och upptäcka, och för denne blir alltså intet stort annat övrigt än den
trött-netskänsla, som, mänskligt nog, fyller en inför det onödigt långrandiga.                      S. L.


Didring,   Ernst.    Mästerlotsen.    Roman.    3 uppl.    Å. & Å.  1926.    284 s. 7:50.

Hör väl ej till förf:s mest betydande arbeten, men är i alla fall en läsvärd och fängslande
framställning av en lots och hans kamp med havet samt framför allt av hans inre kamp och
utveckling. Kring huvudpersonen rullas upp hela Stockholmsskärgårdens sceneri och ett rikt
galleri av gestalter, såväl huvudstadsbor som folket ute på öarna.                                M. F.

Elgström, Anna Lenah.    Revolutionsnoveller.    A. B.  1926.    224 s.    4:75.

En samling skickligt gjorda berättelser från franska revolutionens dagar. Emellertid skär
sig hos denna, något överskattade författarinna upphetsad stämning med kallt och målmedvetet
litterärt utnyttjande därav.                                                                                                   Rg.

Holmström, Ragnar.    Jonas Ödmarks historia.   Berättelse.  Nst. 1926.  161 s. 3:75, inb. 5:50.

En allvarstung berättelse om skam och sorg och hårt arbete, som väl går samman med
Ragnar Holmströms kärva och kraftigt målande berättarkonst.    Rekommenderas.        O.   Wbg.

Johansson, Adolf.    Smyckena i djupet.    A. B.  1926.    272 s.             6:50.

Då man får i sin hand en ny bok av denne förf., har man på känn, att dess utsändande
måste vara en för honom högst betänklig sak. Förlaget sörjer ju för att »De röda huvudena»
ständigt sticka fram. Man kan bli hysterisk för mindre än att på detta sätt hetsas av sitt
förflutna. I föreliggande arbete finnas sidor, fyllda av inspirerade tankar, för vilka förf. även
funnit konstnärligt skarpa och mogna uttryck. Men det finnes tyvärr även sidor, där de vackra
orden snubbla över varandra i vild iver att dölja bristen på tankar eller skarvarna i
tankegången.

Den unge småländske vetenskapsmannens söndersmulande mellan fattigdomen och forskaredriften
är en historia om ett djupt tragiskt människoöde. Men det finnes så många nyckfullt
skapade tillfälligheter i denna tragedi, att vi lämna den utan att ha fått känna vare sig den
rätta förståelsen eller den fulla medkäaslan.                                                                     S. L.

Johnsson, Karin. Olycksmaskeraden. En skildring från tjusarkonungens
sista dagar.    A. B.   1926.     221  s.    Ill., portr., litt.                                      4:75.

Författarinnans »försök att i lätt romantiserad form rekonstruera det historiska händelseförloppet»
i samband med mordet på Gustav III måste anses ha utfallit lyckligt, och hennes
stil är ledig och lättläst, särskilt i de mera romantiserade kapitlen. Arbetet är förtjänt av att
finna många läsare.                                                                                                        S. Sch.

Jönsson, John.    Slumpens slav.    Roman.    Sv. andelsf. 1926.   358 s.    6:50.

Ett misslyckat försök till en skildring av en egocentrisk och nevrastenisk konstnärsnaturs
strider och undergång i »den sociala försynens visa världsordning». Upptager samtidigt till
behandling kvinnofrågan, judefrågan och en del andra problem — otvivelaktigt med redlig vilja
men i nästan fullständig avsaknad av förmåga.    Boken äger intet litterärt värde.            Sw.

Kjellberg-Juel, Astrid.    Doktor Edit Almfelt.   Roman.   A. B.  1926.   232 s. 4:75.

Skildrar en kvinnlig läkare och hennes inre splittring mellan läkaren och kvinnan, hennes
strider och desillusioner. Boken är ganska erotiskt betonad, tyckes i början nog obetydlig,
men vinner i livsinnehåll och intresse utan att medföra något egentligen litterärt nytt.    F. V.

Ljungdal,   Arnold.     Till   den   nya   tiden.     Dikter.    Tiden    1926.     121 s. 2:50.

Man har ej anledning betvivla, att det patos, som avspeglas i denna ungdomligt forsande
lyrik med dess rop på frihet, ned med tyrannerna etc. och dess åkallan av den nya tiden är
äkta.    Men   det   kan   ej   hjälpas,   det verkar en smula deklamation i alla fall, och tron på att

hela världen genom en revolution skall uppstå i ny och förändrad gestaltning borde vi väl nu
ha hunnit ifrån. I samlingens sista, längre dikt »Prometevs» förefaller det, som förf. själv
börjat ana, att »varje seger, som hittills vanns, har endast skapat en ny tyrann». Dock
angives   »den   absoluta   befrielsen   från   alla  bojor»   som   målet  för mänsklighetens strävanden. M. F.

Malm, Einar.    Bländverk.    [Dikter.]    A. & W.  1926.    82 s.              3:25.

Ett knippe dikter burna av en betydande formtalang och en oförneklig dikterisk begåvning.
Ett par av poemen t. ex.  »Vintersvanar»  stå verkligen högt.                                        M. F.

Oljelund, Ivan.    Gröna riddare.    Tiden 1926.    377 s.                       6:50.

Ett stycke av den svenska arbetarrörelsens Historia avspeglad i en ung mans utveckling
från lantlig oberördhet fram till aktivt deltagande i det anarkistiska partiarbetet — med en
stark underström av det ständigt sökande hos en begåvning som icke kan bindas av
masstänkande, utan strävar efter intellektuell och andlig frigörelse. Ehuru i konstnärligt avseende
något ojämnt erbjuder arbetet genom sin personliga styrka och uppriktighet en fängslande, stundom
gripande skildring.     Bör ej saknas i de allmänna biblioteken.                                         Sw.

Viksten, Albert.    Hårda män.    Dikter.    Tiden  1926.     107 s.             3:50.

En ishavshistoria på vers. Skildrar en skeppsbesättnings kamp på liv och död i isöknen.
Gripande och övertygande i sin realism, ehuru versen utmärkes av en egendomlig blandning av
konstnärlighet och platta gottköpsrim.                                                                               Sw.

Wägner, Elin.    Natten till söndag.    A. B.   1926.    224 s.                   5:75.

En modern bok om ett gammalt ämne. »En oförbrukad kvinna», den 48-åriga Anna
Magni, är vorden änka efter att i åratal endast hava tjänat som sin makes sjuksyster. Då
hennes lidelsefulla natur tager ut sin rätt och hon är beredd att skänka en ny man både sin
kärlek och sin förmögenhet, råkar hon i konflikt med sin dotter och sin måg. Hennes excentriska
väsen gör det lätt för dem att få henne förklarad omyndig. Hon lämnar sin hemstad
»Broköping» och inväntar i Stockholm sin upprättelse, vilken förverkligas med hjälp av en kvinnlig
advokat — en typisk Elin Wägnersfigur. Man beundrar alltjämt författarinnans sunda, skeptiska
realism och hennes ofta blixtrande kvickhet. Det tendensartade inslaget är i denna hennes
senaste bok mindre tyngande än flera gånger tidigare. Arbetet kan dock icke räknas till hennes
starkare. — Lämpar sig för bibliotek med en litterärt skolad publik.                             Sw.

Väring, Astrid. Frosten. Skildring från 1860-talets Västerbotten. Nst. 1926. 327 s.                                                                                     6:75,  inb. 8:50.

En särdeles underhållande roman och samtidigt en detaljtrogen och fyllig skildring från
en Västerbottensbygd på 1800-talets mitt, där det kulturhistoriska stoffet smidigt och levande
smälts samman med det litterära.    Boken anbefalles varmt.                                     O.   Wbg.



I. Skön konst (med musik och teater).
Halm, A. Harmonilära. Övs. [fr. ty.] av Gunnar Jeanson. A. & W. 1925.
127 + 31  s. (musikbil.).    Litt. Ija.                                                       Inb. 4:25.

En förträfflig framställning av harmoniläran, försedd med ett flertal belysande notexempel,
men utan direkta övningsuppgifter för den studerande. Lämpar sig därför främst för dem, som
redan förut förskaffat sig någon kännedom om den flerstämmiga satsens behandling och som
ytterligare vill fördjupa sig i ämnet.                                                                        E. S—m.

Norlind, Tobias, o. Trobäck, Emil. Kungl. hovkapellets historia 1526—1926.
W. & W.  1926.    4:o.     298 s.    Ill., portr.    Ijc.                              13:50.

Betraktad som en institution med rent konstnärliga syften är svenska hovkapellet — även
om   man   ur denna synpunkt något skjuter på författarnas tidsbestämning för dess tillkomst —

landets äldsta musikaliska korporation och ovedersägligen den, som i äldre tider bäst främjat
en offentlig konstnärlig musikutövning. En skildring av dess öden och de skiftande händelser,
som spegla bakgrunden, mot vilken utvecklingen till den nuvarande kulturnivån bör ses, har
därför säkerligen med icke så liten spänning motsetts av den musikhistoriskt intresserade.
Tyvärr kan det likväl icke sägas, att nu föreliggande arbete i dess helhet motsvarar de
förväntningar, man med hänsyn till det i hög grad intresseväckande ämnet haft rätt att ställa. De
förberedande forskningarna ha tydligen varit begränsade till allt för kort tid för att det
omfattande materialet skulle kunnat utnyttjas, och redigeringen åter av sakuppgifterna förefaller att ha
skett med en brådska, som väl förklarar men icke ursäktar den bristfälliga kontrollen i detaljer.
Efterlämnar studiet av arbetet därför icke odelat angenäma erfarenheter, vore det orättvist
förneka, att åtminstone enstaka partier ge läsaren ett ganska rikt utbyte. Dit hör i främsta
rummet det andra kapitlet med skildringen av kapellets storhetstid under Kristina. Av verkligt
värde är att här finnas sammanställda uppgifter — delvis kända från Norlinds tidigare arbeten
— om drottningens franska och italienska kapell och arbetet torde i denna del kunna
betraktas som en för forskare oumbärlig källa. Även det följande inrymmer självfallet mycket av
intresse, men författarna ha här till nackdel för ämnet delvis vidgat framställningen till att
omfatta en skildring av musiklivet i huvudstaden, därvid sammanblandande likt och olikt utan att.
ta sikte på det väsentliga.                                                                                         E. S—m.



K. Historia.
Brander, Uno. Hov och societet under Karl Johans-tiden. L. H. 1926.
268 s.    Ill., portr.    Kch.                                                                            7:50.

Arbetet ger knappast vad man väntar av titeln. Det bygger på memoarer och innehåller
bl. a. en mängd trevliga anekdoter icke blott från Karl Johans-tiden utan även från den
gustavianska tiden.    Det verkar emellertid rätt mosaikartat.                                                S. Sch.

Iverus, Gustaf. Hertig Karl av Södermanland, Gustav III:s broder. 1.
A. & W.  1925.    227 s.    Kcg.                                                                    7:—.
1.    Till ryska kriget.

Doktor Gustaf Iverus ger i ovannämnda arbete en värdefull biografi av hertig Karl,
sedermera Karl XIII, till 1788. Under revolutionen 1792 spelade han i Skåne en viss roll. Innan
Gustav IV Adolf föddes var hertig Karl tronföljare. Frågan om hans giftermål fick därför
betydelse. Av kulturhistoriskt intresse är skildringen av hertigen och frimureriet, icke minst av
de utrikespolitiska spekulationer, som hans härmästardöme inom en frimurarprovins syntes kunna
leda till. En rik belysning gives åt förhållandena inom den kungliga familjen. Mot
bakgrunden av sin karaktärssvage broder framstår Gustav III i god dager. Avhandlingen är byggd på
ett omfattande brevmaterial, som flitigt citeras. Den är trots sin vetenskapliga form både
synnerligen läsvärd och lättläst.                                                                                    E. N—nn.

Kummer, F[rederic] Arnold. Hur människan blev jordens herre. En populärvetenskaplig
framställning av kulturutvecklingen. Sv. uppl. red. av H. Björke.
D.  2, 3.    L. H.  1925,  26.    Ill.    Kt.                                     à 6:75, inb. 8:50.
2.    Då kulturen grydde.
3.    När människan segrade.

Den första delen av detta arbete (Bibl.-bl. 1925, s. 185), har i dessa här ovan rubricerade
fått en värdig fortsättning; ja, jag skulle vara benägen att säga, att framställningen av det
mänskliga livets utveckling är mera lyckad ju mer förf. kommer in på historisk mark. Vad som
möjligen kan verka mindre vederhäftigt i vetenskapligt hänseende, betyder bra litet inför den
stora uppgift förf. gjort till sin, nämligen att giva en så omfattande helhetsbild som möjligt av
kulturens utveckling och dess utbredande såväl i den fjärran östern som inom de områden, vilka
ligga oss närmast. F. ö. har en lätt bearbetning blivit gjord just med hänsyn till att den
svenske läsaren i sin miljö med större lätthet skall känna sig insatt i skildringen.

Boken är lättläst och livlig i framställningen, bildmaterialet välvalt och vederhäftigt.
Rekommenderas varmt att införlivas med folkbiblioteken.                                                  O. S.


Mathews, Basil. Rasernas kamp. Övs. fr. eng. av Ruth Ankar. Lb. 1926.
160 s.    Kart.    Kac.                                                                                   3:—.

Föreliggande arbete, vars engelska upplaga utkom i början av 1924, skildrar kampen mellan
de färgade raserna och de vita. Det är ett välskrivet och lättläst arbete, som alltjämt är
av stort intresse. Förf. ser kampen framför allt ur ekonomisk synpunkt. Framställningen av
det afrikanska problemet, vilket i vissa liknande arbeten ej fullt kommit till sin rätt, tyckes
mig värdefullast.                                                                                                             S. Sch.

Moberg, Axel. På gamla testamentets tid. Ur orientens fornhistoria. H. G.
1926.     180 s.    Ill.    Kaab.                                                                         5:75.

En mer än vanligt underhållande och intresseväckande bok om det gamla Israel, dess
ursprung, dess kulturella miljö och förbindelser. De nyare och nyaste fynden och forskningarna
äro här tillgodogjorda och få giva sin ej sällan överraskande belysning åt problemen. Detta
förlänar en stor friskhet och aktualitet åt framställningen. Förf. är mycket angelägen om att ej
draga några för hastiga slutsatser. Därför slutar han mycket ofta med att sätta ett frågetecken,
hellre än att giva en lösning som måhända ej skulle stå sig. Det i egentlig mening
religionshistoriska träder tillbaka i förfrs arbete; han ägnar sitt huvudintresse avgjort åt det
kulturhistoriska. De två första kapitlen avhandla de högst uppseendeväckande fynden vid Serabit på
Sinaihalvön, de två följande redogöra för de uråldriga handelsförbindelserna söderut. Sedan få
vi en framställning av de kulturella förhållandena i Kanaans land och Israels bosättning där.
Åt öster ledas vi genom undersökningen av berättelserna om Babels torn, skapelsen och
syndafloden. Slutavdelningen utgöres av en skiss över den gammaltestamentliga historieskrivningen.
(Ett förargligt tryckfel sid. 64 rad 20 uppifrån: Röda, läs: Döda havet.)              E. E—m.

Nerman, Birger. Det svenska rikets uppkomst. Gst. 1925. 270 s. Ill.
(Fören. f.   sv. kulturhist. Böcker 6.)    Kca.                                                 10:—.

Professor Nermans mångåriga djupgående studier inom det nordiska, såväl arkeologiska som
språkliga området, ha möjliggjort denna avhandling, vilken måste med den största glädje hälsas ej
blott av vetenskapsmannen av facket, utan även av den bildningssökande svenska allmänheten.
Trots sin rent vetenskapliga hållning erbjuder detta arbete dock så mycket av populärt vetande,
att det i stort sett kan med njutning läsas av vilken bildad svensk som helst. Med vaket
intresse måste envar följa de klassiske lärdes uppgifter om det fjärran landet i norr och se deras
uppgifter av en sentima forskning verifierade. Åt Beowulfsdikten, som de senaste årtiondena
satt så många forskare i rörelse, har lämnats ett omfattande utrymme; det rika sagostoff, som
bevarats däri, framträder i historisk belysning och ger oss en bild av förhållandena i vårt land
under tiden omkring 500-talet och av den tidens strider mellan svear och göter. Redan
tidigare har Nerman påvisat vissa konungars av Ynglingaätten existens. Här återfinna vi dem i
deras historiska miljö. Men det är ej blott på litterär grundval Nerman uppbyggt sitt arbete.
Även det arkeologiska materialet har måst tillgripas för att lämna sitt vittnesbörd och
ytterligare bestyrka det i och för sig väl överensstämmande litterära materialet. På 700-talet har det
svenska riket stått färdigbildat, »men», framhåller författaren, i jämförelse med det närmast
äldre, det franska riket, »om man betänker, att det svenska riket direkt leder sitt ursprung från
den mäktiga sveastat, som existerade på Tacitus' tid, då har man rätt att säga, att det svenska
riket är det äldsta av Europas nu existerande riken, flera hundra år äldre än det närmast
följande».

Om man skulle kunna tänka sig en lämplig sammanfattning av detta arbete, skulle den
vara av stor betydelse vid historieundervisningen i våra skolor.

Boken är synnerligen väl utstyrd och försedd med ett gott arkeologiskt bildmaterial såsom
bilaga.                                                                                                                               O. S.

Sjöberg, Ragnar. Mrs Fitzherbert och George IV. L. H. 1926. 288 s.
Ill., portr., litt. Ked.                                                                                   7:50.

Detta arbete, som bygger på den engelska litteratur, vilken finnes om prinsen av Wales,
sedermera Georg IV, och den katolska mrs Fitzherbert, vilka ingingo ett hemligt äktenskap, är
välskrivet och lättläst. Det ger ju också inblickar i hovlivet och de politiska förhållandena
under en lång tid (1783—1830), men huvudpersonerna äro obetydliga och framställningen för
kortfattad för att boken skall kunna ha något större värde som kulturskildring.         S. Sch.


Wilhelm II [f. d. tysk kejsare]. Ungdomsminnen. Övs. fr. eng. A. B.
1926.    334 s.    Ill., portr.    Kfe.                                                               12:50.

Exkejsaren skildrar i detta arbete icke blott sin barndom och egentliga ungdomstid utan
hela tiden fram till faderns död. Arbetet är naturligtvis av stor betydelse för förstående av
förf:s utveckling och lämnar inblick i förhållandena, sådana förf. såg dem. Någon fastare
komposition har arbetet icke, men någon sådan har väl ej avsetts.                                  S. Sch.



L. Biografi (med genealogi).
Billing, Gottfrid. Hammar, H[ans] B[irger]. Gottfrid Billing.
Skolmannen—kyrkomannen—statsmannen. Minnesteckning. Diak. 1926. 143 s.
Portr., litt.    Lc.                                                                                           2:50.

En mångsidig skildring av den märklige Lundabiskopen, hans utveckling och personlighet
och hans betydelse på olika livsområden. Genom flera karakteristiska smådrag och en rad
betecknande uttalanden av den bortgångne själv såväl som omdömen om honom av andra målar
biografen ett livfullt och fängslande porträtt.    Kärlek och beundran föra penseln.        E. E—m.

Duff, Alexander. Silén, Elin. En banbrytare för kristen odling.
Alexander Dufif.    Levnadsteckning.    Diak.   1926.     196 s.   Portr.   Lb.    3:75, inb. 4:75.

Fru Silén har publicerat åtskilliga minnesteckningar av märkesmän i missionshistorien,
utmärkta av god sakkunskap och ett medryckande framställningssätt. Duff hör till de främsta
bland 19:e seklets banbrytare, och det är därför väl motiverat, att på vårt språk en skildring
av denne märklige man blir tillgänglig. En period i Indiens kristna historia bär hans namn,
och som pioniär på skolmissionens område torde han intaga den främsta platsen. Fru Siléns
teckning   är   grundad   på omfattande studier och gör full rättvisa åt mannen och hans gärning. G. Lbrg.

Frans av Assisi. Holm, Rurik. Den helige Franciscus. Lb. 1926. 128 s.
Ill., litt.    Lb.                                                                                               3:—.

En värdig och värdefull teckning av den oförgätlige Franciscus till 700-års-minnet av hans
död. Just en framställning av detta omfång och av denna art var synnerligen önskvärd för den
svenska allmänheten. Den är gjord av en framstående kyrkohistoriker, som äger gåvan att
uttrycka sig både klart och skönt. Utan att det minsta skatta åt en känslosam romantik,
berättar han om den heliges liv och person på ett sådant sätt, att läsaren måste gripas av den
förunderliga makten hos denne man. Inför Franciscus falla de konfessionella skrankorna. Han
hör hela kristenheten, ja mänskligheten till. Boken, som prydes av talrika belysande
avbildningar, bör hava en given plats i alla skolbibliotek, såvisst en adel livsbild har en
karaktärs-danande betydelse som intet annat.    E. E—m.

Geijer, Carl Fredrik. Dahlgren, Lotten. Hos kamrerns. En Geijersk
familjekrets skildrad.    W. & W.   1926.     173  s.    Portr.    Lc.     5:25, inb.  12:25.

Den produktiva förf. har denna gång ägnat sin penna åt en ganska utpräglad borgerlig
miljö. Bokens kamrer, Carl Fredrik Geijer, professorns närmast yngre broder, intog ingen
märklig social ställning och var ingen märklig man, om man undantager, att han tycks haft en
begåvad hustru, som kunde skriva vers och var en utmärkt värdinna, vilken gjorde hemmet till
en medelpunkt för glatt och otvunget sällskapsliv. Något större allmänintresse synes boken
knappast kunna erbjuda, trots anknytningar till yttre förhållanden och händelser, t. ex. Götiska
förbundet och oroligheterna i huvudstaden mars 1848, men för värmlänningar och andra vänner
av Lotten Dahlgrens fina berättargåva är den välkommen.    S. S.

Heuman, Ernst. Brundin, Gunnar. Ernst Heuman, biskop av Tranquebar.   
Minnesteckning.    Diak.   1926.     126 s.    Ill., portr.    Lc.    2:25, inb. 3:25.

Heuman var den förste biskopen inom den i samband med Sv. kyrkans mission i Indien
upprättade tamulkyrkan.   Ej långt efter hans död utkom denna av Sv. kyrkomissionens direktor

författade   minnesteckning,   som   ger en väl avvägd, sakkunnigt och livligt skriven skildring av
den gamle missionsveteranen.     G. Lbrg.

Löfving, Stefan. En spanare under stora ofreden. Stefan Löfvings dagbok
över hans äventyr i Finland och Sverige 1710—1720. Med inledn. och förklaringar
av Eirik Hornborg.    A. & W.  1926.    200 s.    Ill., portr.    Lc.         5:50.

Början av arbetet innehåller bl. a. en värdefull skildring av Finland under det stora
nordiska kriget. Framför allt är kapitlet om den ryska ockupationen intressant. Själva dagboken
innehåller många spännande moment. Arbetet är värdefullt, och dagboken kan ej annat än
tilltala särskilt den ungdom, på vilken krigiska äventyr öva intryck.    S. Sch.

Morrison, Robert. Broomhall, Marshall. Robert Morrison. Övs. [fr.
eng.] av Elisabet Åkesson.    Diak.  1926.    205  s.    Litt.   Lb.     3:75, inb. 4:75.

Morrison var den evangeliska missionens banbrytare i Kina och utförde ett märkligt
pioniärarbete särskilt med avseende på språkstudier och bibelöversättning. Den föreliggande
biografien är författad av en med kinesiska förhållanden och missionens historia väl förtrogen
engelsk missionsledare, Den synes ej lämna något övrigt att önska i fråga om grundligt och
inträngande studium i Morrisons missionsgäming. Såväl det egenartade i hans personlighet som
det dramatiska och spännande i hans ganska äventyrliga verksamhet kommer väl till sin rätt.
Översättningen är god.    G. Lbrg.

Mörner, Birger. Turkiska år och andra. (Ur mitt irrande liv.) A. B.
1926.    258 s.    Ill., portr.    Lc.                                                                   7:50.

Med obestridlig talang har förf. här berättat nya episoder och drag ur sitt irrande liv.
Han för läsaren till Abd-ul-Hamids Konstantinopel, berättar intryck från Turkiet under
världskriget, skildrar äventyrliga upplevelser på Nya Guinea år 1913 och sammanträffanden med
katolska prelater i Australien.    Det är ett underhållande och lärorikt arbete.    S. Sch.

Nordenskiöld, Adolf Erik. Hedin, Sven. Adolf Erik Nordenskiöld. En
levnadsbeskrivning.    A. B.  1926.    378 s.    Ill., portr., kart.    Lc.              15:—.

För dem, som tillhöra en äldre generation och haft tillfälle att läsa Nordenskiölds arbeten i
original — Vegas färd var ju t. ex. en spridd och omtyckt ungdomsläsning i slutet av förra
seklet — och även sedan följt med polarforskningen och kampen om nordpolen, innehåller Sven
Hedins bok, »vars enda mål» uttryckligen säges vara »att för den geografiskt intresserade
läsarens räkning framställa en överskådlig bild av de olika färdernas gång och de resultat, som
bärgats under dem», knappast något nytt, men för ett yngre släkte, som av naturliga skäl icke
hinner göra källstudier i vår klassiska polarreselitteratur, bör den vara synnerligen värdefull
och fullt orienterande, kanske även lika fängslande som originalen på sin tid. För större
bibliotek.    S. S.

Ossendowski, Ferdinand. Fjärran östern. Äventyr och upplevelser. Övs.
fr. eng. av Birgitta Hammarskiöld.   Lb.  1926.    277 s.    Lb.                          6:75.

Skildringar från Sibirien och Mandschuriet under det rysk-japanska kriget och 1905 års
revolutionsrörelse. Förf. intog under detta krig såsom teknisk sakkunnig en framskjuten plats i
den ryska arméorganisationen men måste under de anarkiska förhållandena efter de svåra
nederlagen, då regeringen var maktlös, ingripa på eget ansvar för ordningens upprätthållande i de
trakter, där han hade sin verksamhet, och blev med anledning av sin förmåga att behärska de
revolutionära elementen misstänkt för bristande lojalitet, och åtalad för högförräderi måste han
avtjäna nära två års fängelsestraff. Man läser med största intresse hans skildringar av livet
i flera olika fängelser och av flera typer ur den kriminella världen, med vilka han stiftade
bekantskap. Sin egen psykiska utveckling under den svåra tid, då han kände sig lida oskyldigt
framställer han så verklighetstroget, att man knappast tvekar att betrakta boken som en
självbiografi, oaktat man med hänsyn till de anmärkningar, som gjorts mot hans föregående böcker
(jfr Bibl. bl. 1924, s. 27 och 1925, s. 77), och till den även här på flera ställen
förekommande fantastiska framställningen snarare skulle uppfatta den som en jag-roman.    A. H.


Strindberg, August. Forssell, Gideon. Kymmendö och »Hemsöborna».
Bilder och anteckningar från ett besök på Strindbergs Hemsö sommaren 1914.
B. & B.  1926.     115  s.    Ill., kart.    Lc.                                                      4:50.

En skildring av den miljö, i vilken Strindbergs berömda skärgårdsroman Hemsöborna i
verkligheten utspelats. Framställningen vittnar i sin oproportionerliga detaljrikedom om
författarens entusiasm för sitt ämne men torde förefalla de flesta läsare alldeles för utdragen. O.  W—n.



M. Antropologi och folkkunskap.
Forsberg, Signe. Skånska allmogedräkter och deras tillkomst jämte beskrivning
av gångna tiders sockenhantverkare.    Gle.  1926.   100 s.   Ill.   Mbib.    4:75.

De jämt 100 sidorna i ovannämnda lilla bok rymma mycket av gedigenhet och äkthet, av
kärlek för de bördiga bygderna, av oförgätliga minnen från gångna dagar.

Förf. kan grundligt sitt intressanta ämne; man lyssner tacksamt, när hon ingående beskriver
mans- och kvinnodräkt, för helg och högtid och söcken från några härad i det rikaste Skåne,
man fångas starkt, när hon låter sin skildring svälla ut till små utblickar över det lantliga livet,
då skräddare och skomakare kommo till gården, då de stora sysslorna med linets och ullens
beredning ägde rum. Av värde är, att så mycket återgivits på provinsens eget präktiga mål. —
Man   önskar   den   värdefulla lilla boken vidaste spridning och den uppmärksammaste läsekrets. E.  Thn.

Lindquist, G. E. E. Bland Nordamerikas indianer. Bilder ur indianernas
utvecklingshistoria intill våra dagar.    Lb.  1926.    238 s.   Ill., portr. kart.      Mbd. 5:—.

Författaren, amerikan, har länge verkat bland indianerna dels som missionär, dels som
regeringsagent i syfte att undersöka indianernas utvecklingsmöjligheter, sedan de nu mer och mer
infogats i det amerikanska samfundet. Resultaten av hans mångåriga studier föreligga här och
erbjuda mycket av största intresse. Man får en helt annan bild av indianerna än den gängse
och ända till leda återkommande i »indianböckerna». Lynnesdrag, seder och bruk,
civilisatoriska möjligheter och religiösa förutsättningar inregistreras omsorgsfullt och vederhäftigt. Den
alltigenom givande framställningen avslutas med en kortfattad men förträfflig redogörelse för
missionsarbetet bland de röda. Boken är med ett ord en utmärkt kunskapskälla för
kännedomen om Amerikas urinvånare.    Illustrationerna äro väl valda.    G. Lbrg.

Nordenstreng, Rolf. Europas människoraser och folkslag. 3 uppl. Nst.
1926.    458 s.    Ill.    Ma.                                                       13:—, inb. 14:75.

Denna sista upplaga av Nordenstrengs bok är till innehåll och omfång så vidgad, att den
kan ses som ett nytt arbete. Författaren har under senaste år drivit ingående antropologiskt
och rasbiologiskt studium, vars frukter här te sig. Han håller boken på ett högt vetenskapligt
plan men uttrycker sig ända så lättfattligt, att den blir tillgänglig för var man. Dessutom
skriver han sällsynt ren svenska. Verket bygger på avgjord samhällsåskådning, brinnande kärlek till
kultur och frihet, känslan av varje folks rätt och plikt att bygga upp självständig odling på
egen grund utan inblandning av främmande makter.

Efter att först ha handfarit allmänna rasfrågor, skildrar han Europas fornraser, går så över
till nutida raser och rasblandningar jämte språkliga och kulturhistoriska spörsmål. Han är väl
hemma i hithörande litteratur, undviker ej kinkiga vetenskapliga frågor men handhar dem klokt
och försiktigt, med strävan efter rättvisa i motsats till vissa nutida rasprofeter, som frejdigt
släppa loss sin aversion och — stundom också -— inbillning.

Boken bör ha sitt givna rum i alla folkbibliotek.    Rg.

Skånska folkminnen. Årsbok. Utg. genom Dav. Jakobson. [3.] Skånska
folkminnesfören., Onslunda 1926.     116 s.    Ill., portr.    Mba.                     3:50.

Skånska folkminnesföreningens tredje årsbok fortsätter med vidgat innehåll i samma banor
som de båda föregående (Skånska folkminnen  1922 och Skånskt bondeliv 1924).   Ett rikhaltigt

och omväxlande material till kännedom om den gamla allmogekulturen framlägges här. På
samma gång årsboken är ett stod för upptecknings- och insamlingsarbetet bör den kunna
påräkna intresse bland provinsens invånare och en plats i dess folkbibliotek.    B. M.



N. Geografi.
Annér, Wilh[elm]. Hört och sett i Sovjet-Ryssland. Sv. andelsf. 1926.
166 s.    Ill., portr.    Nma.                                                                           2:50.

Berättar om en resa till Moskva och Syd-Ryssland under våren och försommaren 1926 samt
innehåller en del politiska, ekonomiska och allmänt kulturella uppgifter hämtade ur officiella
och andra källor. Bortsett från en intressant skildring av ett besök i Gammal-Svenskby och
några upplysningar om detta samhälles öden under revolutionen och hungersnöden innehåller
boken föga utöver vad som är bekant genom t. ex. Brusewitz' och Karlgrens böcker. (Jfr
Bibl.-bl.  1926 s. 170.)    A. H.

Barchæus, Anders Gustaf. Underrättelser angående landthushållningen i
Halland. Utg. av Bert Möller. Gle. 1924. 166 s. (Sv. bygder i äldre
beskrivn.    Halland 3 )    Nck.                                                                         4:75.

I den av docent Jöran Sahlgren utgivna värdefulla topografiska samlingen Svenska bygder
i äldre beskrivningar har förste bibliotekarien Bert Möller utgivit en skildring av
akademiadjunkten A. G. Barchæus rörande en resa i Halland 1773. Denna har ur kulturhistoriska
synpunkter ett betydande intresse. Bland föregångsmännen inom jordbruksområdet framstå t. ex.
de båda prästerna G. F. Hjortberg och P. Osbeck, vilka såsom skeppspräster under ostindiska
resor hemsänt växter till Linné.    E. N—nn.

Beskow, Natanael. I Palestina och Syrien. Birkagården 1926. 173 s.
Ill.    Noa.                                                                                                   4:—.

En intelligent och varmhjärtad Palestina-resenär meddelar här sina minnen och intryck från
en under förra året företagen färd till det heliga landet. Skildringarna ha förut varit synliga i
ett antal landsortstidningar. De äro raskt gjorda och tyngas ej av någon lärd barlast. Största
intresset torde samla sig omkring de bägge sista skisserna, som berätta om sionismen och de
armeniska flyktingskolonierna i Syrien.    E. E—m.

Hagerman, Tor H. Om Spetsbergen och dess utforskande. Sv. folkskollärarinneförb.  
1926.     50 s.    Ill., portr., kart.    (Fri läsn. 15.)    Nsa.            1:—.

Det lilla prisbilliga, vederhäftiga, innehållsrika och till uppställningen klara och rediga
häftet förtjänar givetvis att ihågkommas av folkbiblioteken. Stilen motsvarar dock knappast,
vad man tycker sig kunna vänta och fordra av »Fri läsning» med dess syften att nå skolbarnen
och ge dem  »lättläst och intresseväckande»  litteratur för självstudier.    S. S.

Halliburton, Richard. Romantikens kungsväg. (The royal road to romance.)
Övs. fr. eng. av Karl Ekman.    H. G.   1926.   260 s.   Ill., portr. N.    6:50.

En ovanlig men synnerligen fängslande förening av äventyrsberättelse och reseskildring.
Förf., en ung amerikansk student, har efter avslutade studier i stället för den tripp runt jorden,
som hans rike fader velat bjuda honom på, föredragit att ge sig iväg med endast några dollar
på fickan och genom korrespondenser till amerikanska tidningar förtjäna till resan. Han kommer
därigenom i så mycket intimare kontakt med mänskligt liv i särdeles skiftande former. Det är
alldeles förbluffande mycket han upplever vid sidan om allfarsvägarna, och då allt är skildrat
med både sorglös friskhet, romantisk fantasi och äventyrlig spänning, så har därav blivit en
bok, vilken kan livligt anbefallas, särskilt åt vuxen ungdom.    M. F.

Holmström, Maths. Det kalla landet med den heta solen. Minnen från
Marocko.    Å. & Å.   1926.     178 s.    Ill., portr.    Np.                                 8:75.

Innehåller en kortfattad översikt av Marockos historia och karakteristik av berberna samt
och till största delen föifcs minnen från sitt deltagande i fransmännens marockanska krig.   Enkel

och   flärdfri  framställning, ganska instruktiva bilder.    Högt pris, eljest användbar för större
bibliotek.    S. S.

Polen. Kort översikt av dess ställning i Europas statssystem, dess land och
folk, näringsliv, finanser och nationella kultur. Inledn, av S. Kutrzeba. Red. av
Rutger Essén.    Victor Petterson  1926.    46 s.    Ill., kart.    Nmb.                2:—.

Det lilla häftets innehåll framgår av den långa titeln. Dr Esséns redaktörskap borgar för
de koncentrerade sakuppgifternas tillförlitlighet, och publikationen kan, åtminstone medan den
är aktuell, försvara sin plats i folkbiblioteken.    A. H.

Quensel, Annie. Kring röda torget. Sovjet i fest och vardag. 2 uppl.
Å. & Å.  1926.    4:o.    235  s.    Ill., portr.    Nma.                              Inb.  12:50.

Skildrar en resa till Moskva och en tids vistelse i den ryska huvudstaden i början av år
1926. Förf. visar ett stort intresse för varjehanda företeelser i det moderna Ryssland och
berättar med förkärlek om sina samtal med flera av de nuvarande maktinnehavarna — mest
kvinnliga — av vilkas synpunkter och åsikter hon tagit livligt intryck. Framställningen är
något dilettantmässig och lider av förf:s benägenhet för sentimentala utgjutelser.
Illustrationsmaterialet är ganska gott men skulle vunnit på någon sovring, då redan tillräckligt många
svenska böcker prydas av t. ex. bilder av den sista tsarfamiljens medlemmar.    A. H.

Vennerström, Ivar. Kanada och kanadasvenskarna. Studier och reseintryck.
Tiden 1926.     151 s.    Ill., portr., kart.    Nqb.                                 2:25.

Förf.-riksdagsmannen, som deltagit i interparlamentariska konferenser i Amerika, företog
därefter en studieresa genom södra Kanada, varunder han med livligt intresse och vaken blick
iakttog och tecknade sig till minnes särskilt ekonomiska, sociala och politiska samt svenskarnas
förhållanden. Resultatet föreligger i en innehållsrik och även i övriga hänseenden bra bok,
mycket lämplig för folkbibliotek.    S. S.

Wetter, Gillis P:son. Innanför Herakles' stoder. En resa i Nya testamentets
värld.    H. G.  1926.    205  s.    Ill.    Na.                                               8:—.

Med vemod tar man denna vackra bok i sin hand. Den blev sin förf:s sista och utkom först
efter hans död. Från en forskning åt vilken han ägnade sitt livs hela brinnande intresse rycktes
han plötsligt bort i sina bästa år. — Det är icke en reseskildring i den vanliga stilen som här
bjudes. Förf. har, i stället för att låta berättelsen följa sin egen resevägs etapper, anlagt ett
mera sakligt betraktelsesätt. Vad han vill giva är framför allt religions- och kulturforskarens
reflexioner inför den gamla Medelhavsvärlden. Det är både intressant och lärorikt att följa
våra resenärer, förf. och hans maka, vid deras besök på de bekanta platserna i Nordafrika,
Egypten, Grekland, Syrien och Palestina. Skildraren har ett öppet öga för vad han ser, en
förmåga av rask och livlig framställning samt en gåva att uppfatta och insätta detaljerna som
karakteristiska led i större sammanhang och att därmed öppna vida perspektiv. Men också
känslan tar sig varma och äkta uttryck ej minst i fråga om det land som för oss kristna på
grund av sina minnen gäller såsom det heliga landet. En mängd vällyckade avbildningar efter
egna fotografier förhöja bokens värde.    E. E—m.



O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).
Lärobok i rättskunskap för blivande landsfiskaler på offentligt uppdrag utg.
av   Robert Malmgren.    1—9.    C. W. Lindström, Lund  1919—25.     Oec.   20:—.

Som av denna innehållsförteckning framgår omfattar arbetet de flesta av rättens huvudgrenar.
Dess närmare innehåll är givetvis betingat av arbetets syfte att meddela de blivande
landsfiskalerna det juridiska vetande, som deras tjänstgöring kräver.    Med hänsyn härtill, har i

arbetet först och främst lämnats redogörelser för allt väsentligt inom de här ifrågakommande
grenarna av rätten. Dessa grundläggande redogörelser upptaga det mesta av utrymmet. Oaktat
arbetet därutöver innehåller åtskilligt av mera speciellt intresse, lämpar det sig därför väl såsom
juridisk läro- och handbok även för andra än för dem, för vilka det närmast är avsett.
Utarbetat av framstående specialister, populärt hållet och översiktligt uppställt, är följaktligen detta
verk att betrakta som ett synnerligen värdefullt tillskott till vår på detta område fattiga
litteratur.      G.  T.



P. Teknologi.
Lindstedt, Erik, Bergh, Werner, [o.] Hagman, Eric. Lärobok i arbetskunskap
för fortsättningsskolor i anslutning till järnmanufaktur. Nst. 1923. 173 s. Ill.    P.                                                                                                        3:60.

Boken innehåller i kompendieartad klar uppställning de olika procedurerna vid järnets
framställning från och med malmen till och med den färdiga produkten. Vidare behandlas
dennas bearbetning och de därvid förekommande verktygen. Till denna grundstomme foga sig
de viktigaste elementen ur de delar av fysiken och maskinläran, som komma till användning
vid järnframställningen. Slutligen följer en kort historik över järnets historia samt utdrag ur
»Lag om arbetarskydd». Texten är belyst med många och goda illustrationer. Boken utgör
utan tvivel ett gott underlag för undervisningen vid yrkesskolor och yrkesbetonade
fortsättningsskolor.    N. Å.

Uppfinningarnas bok. Ny [3] fullständigt omarb. uppl. under red. av Sam
Lindstedt.    2,   5.    Nst.  1925,  26.    4:o.    Ill., portr., kart.    P.       Inb. à 35:—.
2. Hubendick, E., o. Lindmark, T., Brännmaterialier, värmemotorer, kompressormaskinerier.
5. Metallernas bearbetning, urteknik, lås, vapenteknik av G. Sellergren, G.
Willen, G. Wik [m. fl.].

Det är med verklig glädje varje bildningsintresserad motser utgivandet av den nya upplagan
av Uppfinningarnas bok. Detta standardverk inom vår populärtekniska litteratur har nämligen
redan under flera år varit utsålt från förlaget. Även i antikvariaten har det varit nästan
omöjligt att anträffa. Uppfinningarnas bok var en av de första tekniska böcker, som jag gjorde
bekantskap med, och jag erinrar mig ännu med vilken glädje, jag läste den. Knappast någon
annan av mina böcker blev mera uppskattad och noggrant genomstuderad. Hur förträfflig,
man vore frestad säga oöverträfflig, den gamla upplagan av Uppfinningarnas bok än var, synes
det dock, som om den nya upplagan skulle slå den gamlas rekord. I denna ha vi återfått ett
arbete, som på ett vederhäftigt, sakrikt och uttömmande sätt behandlar tekniska såväl som
vetenskapliga problem från teknikens alla mångskiftande områden. Varje specialämne är
skrivet av på området särskilt bevandrade framstående fackmän, och texten belyses med ett
enastående stort antal illustrationer, grafiska framställningar och tabeller.

I sin helhet kommer den tredje upplagan av Uppfinningarnas bok att behandla följande
delar: 1. Naturvetenskapliga grunder. 2. Brännmaterialier. Värmemotorer och
kompressormaskinerier. 3. Elektricitetens användning. 4. Gruvväsen och metallurgi. 5. Metallernas
bearbetande. Ur, lås, vapen. 6. Vattenbyggnad. Sjöfart. Luftfart. 7. Husbyggnad. Vägar och
fordon. Broar. 8. Kemisk industri. 9. Lanthushållning. Trävaru-, textil- och
beklädnadsindustri.    Grafisk teknik.

Av dessa delar föreligga nu band 2 och 5 färdiga.

Som av rubrikerna synes kommer uppfinningarnas bok att lämna en ståtlig överblick av
den moderna teknikens olika arbetsfält och av den insats, som tekniken gjort till gagn för vår
materiella kulturs utveckling och bestånd. Den är därför ett arbete, som varje för tidens
strävanden allsidigt intresserad människa borde läsa och som framför allt ej borde saknas i något
bibliotek, hur litet det än är.

I andra bandet lägger man särskilt märke till de fängslande kapitlen om »Världens
energitillgångar» och »Sveriges kraft- och bränslefråga», båda skrivna på ett klart och lättfattligt sät
av professor E. Hubendick. I samma band ger även professor T. Lindmark en imposant
överblick över »Ångmaskinstekniken». Femte bandet är ägnat åt metallernas bearbetning och
förädling.    Själva   de   tekniska förfaringssätten och arbetsmetoderna äro beskrivna av professor G.

Sellergren. Som tillämpning följer bland annat ett intressant kapitel om uret och dess historia
från de äldsta tidmätarna till våra moderna klockor, skrivet av ingenjör G. Willen. Även åt
vapentillverkning och därmed sammanhörande frågor ha några kapitel av boken ägnats.
Möjligen kunde man anmärka, att dessa upptaga ett kanske väl stort utrymme.    I. B.



Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).
Leander, Hans. En tidnings handelssida. En handledning för tidningsläsare
vid studiet av börsuppgifter, varunoteringar och annat kommersiellt. H. G. 1926.
134 s.    Qi.                                                                                                3:50.

Få personer torde läsa handelssidan i våra större tidningar, och ännu färre torde kunna
fullt förstå och utnyttja det, varom de där läsa. Och dock upptager denna sida meddelanden
av det allra största värde för envar, som är på något sätt intresserad av det ekonomiska livet.
För att avhjälpa den brist på kunskap om de mest elementära ting på det merkantila området,
gängse uttryck, termer m. m., som en läsare i allmänhet har för att tillgodogöra sig innehållet
i handelsavdelningen av en tidning, fyller denna lilla bok ett känt bohov. Stilen är ledig och
innehållet i stort sett vederhäftigt. Icke minst värdefullt torde arbetet vara för elever vid
handelsskolor för att av dem läsas vid sidan av ordinarie lärobok i handelslära.    O. J—n.



S. Krigsväsen.
Bennedich, Carl. Ur det gamla gardets öden. En teckning till Kungl.
Svea lifgardes minnesfest 1926.    Nst.  1926.    281  s.    Kart.    Saci.             5:—.

Ehuru egentligen blott avsett som en minnesskrift kan detta arbete påräkna ett visst
intresse, då det stöder sig på ett omfattande arkivmaterial, avsett för en större publikation, och
då förf. intagit en starkt polemisk ställning gentemot Gustav II Adolf och hans militära gärning.
I stort sett torde kunna sägas, att förf. härvidlag skjutit över målet och ej förmått sätta sig in
i den tidens förhållanden och Gustav II Adolfs personlighet. På den karolinska tiden har förf.
däremot ett gott grepp och har givit en livfull skildring av gardets öden från denna tid. B. S—n.

Jungstedt,   Hugo.    Flygvapnets   uppkomst   och utveckling.   Militärlitt.-fören.
1925.     255 s. + 30 pl.    Sc.    (Militärlitt.-fören. förl.  142.)                         5:—.

En god och behövlig utredning lämnas här rörande det aktuella flygproblemet och dess
betydelse för försvaret. I början ges en översikt av flygväsendets uppkomst och utveckling
intill världskriget, varefter förf. övergår till att redogöra för arméflygvapnets utveckling såväl
under som efter världskriget.    En mängd illustrationer komplettera texten.    B. S—n.

Petri,    Gustaf.     Kungl.   Första   livgrenadjärregementets   historia.    1.    Nst.
1926.    467 s.    Ill., kart.    Saci.                                               9:—, inb.  12:50.
1.    Östgötafänikorna till och med år  1618.

Vad som särskilt utmärker detta verk, är, att det ej är enbart en regementskrönika utan
även avser att giva ett tvärsnitt av den svenska krigsorganisationen under gångna tider. Man
kan utan överdrift påstå, att förf. i den föreliggande delen på ett synnerligen förtjänstfullt sätt
löst denna maktpåliggande uppgift och åstadkommit ett arbete, som i mångt och mycket är
banbrytande på detta område. Den historiska framställningen är klar och översiktlig och
regementets öden äro väl inarbetade i den allmänna historiska ramen.    B. S—n.

Tingsten, Lars. Huvvuddragen av forntidens krigskonst. Militärlitt.-fören.
1926.     152 s.    Ill., kart.    S.    (Militärlitt.-fören. förl.   144.)                        3:—.

En handbok rörande härorganisation, taktik och strategi från Miltiades till Cæsar. Den
är sammanställd av en del större arbeten och ger i populär form en god inblick i den forntida
krigskonstens art och utveckling. Ett studium bjuder på åtskilligt av intresse och arbetet kan
rekommenderas till skilda läroanstalter.    B. S—n.

Zetterström, B[ror] T[ure]. Lärobok om undervattensbåtar. Tiden 1926.
199 s.    Ill.    Sb.                                                                               Inb. 10:—.

Till följd av den militära sekretessen har det hittills varit svårt att erhålla närmare
kännedom om undervattensbåtarna och deras konstruktion. Denna brist avhjälpes genom det
föreliggande arbetet, som ger en uttömmande och vederhäftig skildring av detta vapens
beskaffenhet. Instruktiva illustrationer underlätta studiet. Arbetet är närmast avsett för fackmännen
och torde särskilt för den militära undervisningen bliva till stor nytta.    B. S—n.



U. Naturvetenskap.
Asklöf, Sten. Solsystemet och vintergatan. 2. Lb. 1926. 140 s. Ill.,
kart.    (Vad vi veta 10.)    Ua.                                                                       3:—.
2.   Solen och planeterna jämte kometer och meteorer.

Denna del är liksom den föregående (Bibl.-bl. 1926, s. 223) klar och vederhäftig.
Framställningen är rik på upplysande fakta men verkar därför icke tröttande. Stilen enkel
och flärdfri.    Br. F.

Beckman, Anna. Synligt och osynligt ljus. En populär framställning av
den strålande energiens gåtor. Lb. 1926. 134 s. Ill., portr., litt. (Vad vi veta
17.)     Uccb.                                                                                                   3:25.

Arbetet lämnar en översikt av såväl gångna tiders föreställning om ljusets natur som den
moderna vetenskapliga uppfattningen därav. Särskilt bokens senare del, som behandlar de
nuvarande åsikterna och strävandena på detta område, är medryckande skriven och lämnar i all
sin korthet en värdefull och uttömmande bild av vad vi nu veta angående ljus av olika slag,
såväl synligt ljus som röntgenstrålar, radiovågor, värmestrålar etc.    I. B.

De Kruif, Paul. Mikrobjägare. (Microbe hunters.) Hur bakteriologiens
stormän levat och kämpat. Övs. fr. eng. av Thorsten W. Törngren. H. G.
1926.    382 s.    Portr.     Ueb.                                                                       10:50.

Mellan Leeuwenhoek och Ehrlich ligger en tidrymd av två och ett halvt århundrade.
Under den perioden har vetenskapen för mänsklighetens värnande mot osynliga fiender
grundlagt nya revolutionerande metoder. I en serie livfullt tecknade forskarporträtt ger förf. en
utomordentligt konkret och fängslande skildring av serumforskningens upprinnelse och
utveckling genom Pasteur, Koch m. fl. Bokens hela läggning gör den i särskild grad lämpad
att orientera lekmannen å ett område, som ur såväl allmänt biologisk som hygienisk synpunkt
är av den allra största betydelse.    W. B.

Grenander, Max. Från element till elektron. Ett stycke naturvetenskapshistoria.   
W. & W.  1926.     191  s.     Ucc.                                                     3:50.

Boken avser att ge en möjligast populär och lättfattlig bild av den Bohrska atomteorien.
För att rätt förstå denna teori fordras en viss kännedom om elektricitetens, värmets och ljusets
natur och egenskap. Författaren har fördenskull låtit sitt arbete börja med ett flertal välskrivna
och instruktiva kapitel, som redogöra för dessa fenomen.    I. B.

Rosenius, Paul. Måkläppen. Fågelriket på Falsterbo rev. 2 uppl. Å. & Å.
1926.    249 s.    Ill.     Ugg.                                                                   Inb. 22:50.

Med tillfredsställelse konstaterar man, att »Måkläppens» egenartade, sällsynt rika fågelliv
gjorts till föremål för skildring i ord och bild av den erkänt främste kännaren av vårt lands
fågelvärld. Den lilla Sandöns isolerade svårtillgänglighet gör det tyvärr omöjligt för en större
allmänhet att med egna ögon skåda det underbara, som där möter. Paul Rosenius' enastående
skildringskonst, hans intima kännedom om allt, som rör sig kring ön och dess bebyggare, samt
de utomordentligt förtjänstfulla kamerabilderna skänka naturvännerna i hela vårt land den bästa
tänkbara ersättning för vad de gå miste om genom att icke själva få uppleva sensationen.
Arbetet förtjänar den största uppmärksamhet från bibliotekens sida.     W.  B.

Sterner, Rikard. Ölands växtvärld. Appeltoffts bokh., Kalmar 1926.
237 s.    Ill., kart. (Södra Kalmar län 3.)     Ufdcä.                                      6:50.

Ett i sitt slag enastående arbete hos oss. Lektor S., känd specialist på den öländska
florans historia och biologi, ger en från både vetenskaplig och populär synpunkt förträfflig
beskrivning av Sveriges i naturhistoriskt hänseende kanske originellaste område, dess geografi i dennas
samband med vegetationen och dess egenartade floristik. Bland de många illustrationerna må
särskilt framhållas de utmärkta och mycket talrika textkartorna, där vegetationstypers och
viktigare arters utbredning är redigt inlagd. Serien hör givetvis hemma i alla större bibliotek, och
Sterners arbete bör utgöra en självklar ingrediens i varje naturvetenskapligt betonad
Ölandsturists packning.    Priset är i förhållande till bokens omfång, utstyrsel och värde billigt.   C. S—g.

Trägårdh, Ivar. Våra vanligaste skogsinsekter. Lb. 1927. 155 s. Ill.
Sreg.Sreg = Sakregister. För framtiden kommer att införas, med början för böcker tryckta
under år 1927, uppgift om olika slag av i arbetena ingående register, varvid användas samma
förkortningar som i den förteckning över svenska uppslagsböcker, som ingick i Grundkatalog 2:
Tillägg 1.     Ugjb.                                                                            4:50, inb. 5:50.

Förf. lämnar en populär och instruktiv framställning av våra alka viktigaste skogsinsekter,
deras biologi och medlen för deras rationella bekämpande. Arbetet, som är rikt och
förtjänstfullt illustrerat har otvivelaktigt en betydelsefull uppgift att fylla såsom vägledning för den av
skogens vard intresserade allmänheten.     W. B.



VIKTIGARE NYUTKOMNA ARBETEN.
A.   Bok- och biblioteksväsen.

Collijn, I.    Sveriges   bibliografi   intill   år  1600.    Bd 2: h.  1.    1530—1539.    (Skr. utg. av Sv. litt.-sällsk. 10:5.)    4:—.

E.   Uppfostran och undervisning.

Berglund, A.    Yrkesutbildning i Amerika.    Lst.    (Pedagog, skr.  117.)   2:40.

F.   Språkvetenskap.

Koch, C.  O., o. Kärré, K.    Det engelska språket.    N. o. k.    (Natur o. kultur 70.)    2:25, inb. 3:—.

G.   Litteraturvetenskap.

Gadelius, B.    Skapande   fantasi   och  sjuka skalder.    Tegnér och Fröding.    H. G.    10:—.

H.   Skönlitteratur.

Brontë, Emily.    Blåst.    Nst.    6:25, inb. 8:—.
Engelsk romantisk lyrik.    Ett urval av F. Böök.    A. B. (Världslitt. 32.) 6:50, inb.  1l:—.
Det indiska dramat.    A. B.    (Världslitt.  1.)    6:50, inb.  11:—.
Maupassant, G. de.    Huset Tellier    A. B.    3:50.
— — .    Marroca.    Noveller.    A. & W.    2:—.
— — .    Rose.    Noveller.    A. & W.    2:—.
— — .    Yvette.    Noveller.    A. & W.    2:—.
Paludan, J.    Fåglar omkring fyren.    A. B.    (Bonniers gula serie.)    5:25.
Ring, Barbra.    Systrar.    A. B.    4:25.

Sienkiewicz, H.    Quo vadis.    Å. & Å.    (Bundna böcker).    Inb. 3:75.
Swift, J.    Gullivers resor.    111. av Jean  Grandville.    Hq.    25:—.
Wilde,  O.    Salome.    A. B.    (Skrifter.)    2:75.

I.   Skön konst (med musik och teater).

Lugn, P.    Konst   och   konsthantverk i Egypten.    A.   B.    (Bonniers små handböcker i vetensk. ämnen.)    3:—.

K.   Historia.

Heden, E.    Politiska essayer.    Tiden.    (Valda skr.)    6:50, inb. 8:50.
Vedel,  V.    Renässansen   söder och norr om Alperna.    D.  1, 2.    Nst.    (Kulturhist. bibl.) à 8:—.

L.   Biografi (med genealogi).

Benjamin, R.    Balzacs underbara liv.    Nst.    8:—, inb.  10:—.
Söderhjelm, Alma.    Axel von Fersens  dagbok.    D. 2.    A. B.    15:—, inb.  19:—.
Landquist, J.    Erik  Hedén.    Tiden.    1:—.    [Ingår även i Hedén, E., Politiska essayer.]
Sarfatti, Margherita G.    Mussolini.    A. B.    (Dagens ansikte.)    7:50.

M.   Antropologi och folkkunskap.

Westermarck, E.    Äktenskapets historia i dess huvuddrag.    N. & k.    6:50,  inb. 8:50.

N.   Geografi.

De Geer, S., o. Eneborg, H.   Östersjöhamnarna före och efter världskriget.   N. bokh. 4:—.
Ekelund,  T., Gralén, J. S., o. Leyler, L. E.    I Karlskoga bergslag.    Lb. 4:—, inb. 5:—.
Länder och folk i ord och bild för hem och skola.   Red.  av Otto Nordenskjöld och Gunnar Landtman.    H.  1.    N. o. k.    1:50.
Pallin, H. N.    Kebnekaise.    A. B.    7:50.
Rydelius, Ellen.    Rom på 8 dagar.    A. B.    4:50, inb. 6:—.

O.   Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Bergendal, E.    Handbok över Sveriges kommuner m. m.    Rietz.    Inb. 8:—.
Branting, H.    Tal och skrifter.    D. 2.    Socialistisk samhällssyn. 2.    Tiden.    4:50.
Heckscher, E. F.    Nationalekonomien.    A. B.    2:25.
Kuylenstierna, C.  W.   U., o.  Olinder, O.    Kommunalskatten.    H. G.    3:75.
Nilsson, J. E.    Representationsproblemet   genom tiderna.    N. o. k.    (Natur o. kultur 69.) 2:25, inb. 3:—.
Tauvon, G.    Om aktiebolags likvidation.    L. H.    2:75.

P.   Teknologi.

Flensburg,  V., o. Kjerrman, B.    Lärobok   i  järnets metallurgi jämte metallografi och tillverkningsstatistik.    Gle.    7:50.

Q.   Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).

Om mjölk och mjölkhushållning.    Under red.  av L. F. Rosengren.    D. 1, 2.    A. B.    (Sv. jordbrukets bok H.)    à 24:—.

U.   Naturvetenskap.

Brehm, A.    Djurens liv.    Bd 9.    Fåglarna.    4.    Familjeboken.    Inb. 35:—.
Holzhausen, A.    Boken om liljor.    A. B.    12:50.
Lindfors, T.    Sjukdomar hos våra odlade växter.    Nst.    Inb. 4:50.


Newton, I.    Naturvetenskapens matematiska principer.    Bok 1.    Gle.    15:—.
Trägårdh, I.    Våra vanligaste skogsinsekter.    Lb.    4:50, inb.   5:50.
Tärnlund,  C. A.    Tropikernas urskogar.    N. o. k.    (Natur o. kultur 73.)    2:25, inb. 3:—.

V.   Medicin.

Forssner, H.    God och billig läkarvård ur samhällets och läkarnas synpunkt.   A. B.   0:90.



NÅGRA DANSKA BÖCKER FRÅN ÅR 1926.
Nedanstående förteckning är uppgjord av biblioteksinspektör Robert L. Hansen, Köpenhamn.
Senaste motsvarande lista publicerades i Bibl.-bl.  1926 sid. 231.

Folkbildningsförbundet, Sturegatan 4, Stockholm, lämnar 10 % rabatt å danska böcker.

Facklitteratur.

Andersen, H.  C.    Levnedsbog.    Digterens Liv 1805—31.    Udg. af Hans Brix.   Aschehoug. 5:50.
Andersen,  V.    Sommer.    Tanker og Taler.    Gyldendal.    6:75.
Bangsted, H.    Eskimoer og Vilddyr.    Schultz.    4:75.
Banke, J.    Den unge Borger.    »Danskeren»s Forlag.    2:25.
Bergh, R.    Musikkens Historie indtil Beethoven.    Haase.    7:—.
Brix, H.    Danmarks Digtere.    H.  1—12.    Aschehoug.    à 1:50.    [Avslutad.]
Christensen, A.    Redskabslære.    Aug. Bang.    5:—.
Det   danske   Folks   Historie.    Red.   af Aage  Friis, A. Linvald og M. Mackeprang.    H.  I. Erichsen.    1:—.
Ditlevsen, A.    Dyrene, deres Liv og Arbejde.   I.   Hvirvelløse Dyr.   Teksthefte, Billedhefte. Hagerup.    Inb. 5:75.
Espersen, C. N.    Haandbog for Købmænd.    H.  1.    A. Kappel.    1:80.
Friis, A.    De Danskes Øer.    H.  1.    Gyldendal.    3:—.
Geismar, E.    Søren Kierkegaard.    1, 2.    Gad.    7.
Gravlund,  T.    Herredsbogen.    Sjælland.    H.   I.    Aschehoug.    2:—.
— — .    Kongesagn.    Genfortait efter Sakse.    Levin & Munksgaard.    4:—.
Heide, F.    Vore Planter i Mark og Skov.    Hagerup.    4:50, inb. 5:50.
Heumann, G., o. Manniche,  V.    Danmarks Fugleliv.    H. 1, 2.   Hagerup,   à 2:—.    [Avsett att omfatta 36 h.]
Hetsch, G.    Peter Heise.    Gyldendal.    6:75.
Jensen, F. E.    Rationalismen i Danmark.    Hagerup.    2:75.
Kofoed, A.    Danmarks Ynglefugle.    Gyldendal.    2:—, inb. 2:50.
Kongstad, K., o. Matthiessen, H.    Den gamle Kabstad.    Gyldendal.    18:—.
Kyrre,   H.,   o. Langkilde, H. P.    Byens Skole.    Københavns kommunale Skole. Gyldendal.    9:—.
Lieberkind, J.    Haletudser og andre Vand- og Landstrygere.    Eget Forlag.    Inb. 2:75.
Møller, J. S.    Folkedragter i Nordvestsjælland.    Schønberg.    15:—.
Olrik, A., o. Ellekilde, H.    Nordens   Gudeverden.    H.  1.    Gad. 3:—.    [Avsett att omfatta 6 h.]
Poulsen, F.    Den kretisk-mykeniske Kunst.    Pio.    (Kultur og Videnskab 24.)    2: 5.
— — .    Vi vandrer.     Gyldendal.    6:75.

Schülte, G.    Vor Folkegruppe.    Bd 1.    Aschehoug.    12:50.
Ulfeldt, Leonore Christine. Jammersminde. Udg. af Frieda Brøndum-Nielsen og Johs.
Brøndum-Nielsen.    Martin.    4:—, inb. 6:75 eller 9:50.
Vasegaard, S.    Belysning af Blichers Liv og Digtning 1820—1836.    Woel.    5: 50.
Westergaard, H. Den økonomiske Udvikling i det nittende Aarhundrede. Gyldendal.
Det nittende Aarhundrede 11.)    5:—.

Skönlitteratur.

Buchholtz, J.    Kvindesind — og andet Sind.    Ti Noveller.    Gyldendal.    4:—.
Ehrencron-Kidde, Astrid.    Brødrehuset.    Aschehoug.    8:—.
Gunnarsson, G.    Natten og Drømmen.    Gyldendal.    10:—.
Jensen, J.  V.    Jørgine.    Hagerup.    4:50.
Lange, S.    Amor og Bacckus.    Gyldendal.    7:50.
Løkken,  T.  Olesen.    Povl Dam.    Kampaar.    Hasselbalch.    6:—.
Michaëlis, Karin.   Hemmeligheden.   Jespersen.   (Træet paa godt og ondt.)   8:50, inb. 10:50 eller 15:—.
Povlsen, H.    Julie Pandum.    Gyldendal.    6:75.
Søiberg, H.    Søkongen.    Aschehoug.    6:75, inb. 8:75 eller 11:75.




SKOL- OCH BARNBIBLIOTEK.



SKOLBIBLIOTEKSFRÅGAN VID ÅRETS RIKSDAG.
I proposition till årets riksdag angående omorganisation av det högre skolväsendet
m. m. behandlas i samband med vissa uttalanden ang. »arbetsprincipen» i
skolundervisningen även skolbibliotekets ställning. De gjorda uttalandena, som
bära vittne om en stark känsla för skolbibliotekets stora betydelse som ett
hjälpmedel för undervisningen, återgivas här mot bakgrunden av den anförda
pedagogiska motiveringen.

»Då det gäller att bringa arbetsskolans ledande grundsatser i följdriktig tillämpning inom de
allmänna läroverken och den kommunala mellanskolan, möter ännu en angelägenhet, som jag
icke kan underlåta att i korthet beröra. Frågan innesluter visserligen icke några omedelbara
ekonomiska konsekvenser, men den kan måhända ändock för sin lyckliga lösning komma att
indirekt   i   en   närliggande   framtid   påkalla  ekonomiskt stod av det allmänna.    Närmast med


tanke härpå anser jag mig böra i detta sammanhang uppehålla mig vid saken. Skolkommissionen
har betonat vikten av en rationell avvägning mellan den egentliga undervisningen under
lektionerna och det kontrollerande förhöret. För min del sympatiserar jag med den från många
håll uttalade åsikten, att förhörandet i våra skolor hittills haft ett alltför stort utrymme sig
anvisat. Naturligtvis är det mig alldeles främmande att vilja urgera, att kontrollen över att
lärjungarna verkligen inhämtat det genomgångna bör skjutas åt sidan såsom överflödig eller
olämplig. Men om det är så, att sagda moment redan under nuvarande förhållanden tager alltför
mycken tid och uppmärksamhet i anspråk — och detta torde knappast kunna jävas — så lär
det vara ovedersägligt, att en liknande disposition av lektionstiden skulle te sig ännu mera
olämplig i en skola, där »arbetsprincipen» vore vägledande. Det synes mig under dylika
omständigheter vara på sin plats, att också denna betydelsefulla angelägenhet blir såväl i
läroverksstadgan som i undervisningsplanens metodiska anvisningar vederbörligen beaktad. Och
jag skulle i detta avseende vilja ytterligare betona, att det enbart skulle vara till fördel för de
unga, om även vid förhöret deras medverkan toges starkare i anspråk än som ofta sker. Det
ligger otvivelaktigt stor vikt uppå, att lärjungarna från begynnelsen vänjas vid att självverksamt
ösa sina uppgifter jämväl i den meningen, att de sättas i tillfälle att i mera sammanhängande
framställning och under mera produktiva former redovisa sina kunskaper. En dylik metod
erbjuder, enligt min uppfattning, både formellt och reellt avgjorda företräden framför ett
sönderstyckande av föreliggande uppgifter genom en minutiös utfrågning från lärarens sida.

De naturvetenskapliga ämnena hava härvid förmånen att kunna bygga på en redan fast
tradition. Men även i fråga om de humanistiska ämnena synes mig ett därmed besläktat
tillvägagångssätt med framgång kunna komma till användning. Hela denna fråga sammanhänger
emellertid på det närmaste med den nutida skolans maktpåliggande, dess bättre alltmer
beaktade uppgift att fostra de unga till ett självständigt bruk av boken, både uppslagsböcker och
andra böcker. Med full rätt har generaldirektör Bergqvist framhållit, att denna del av
undervisningen blir av verklig betydelse för en rationell läggning av arbetet först, när den i främsta
rummet inriktas på att anvisa lärjungarnas utgångspunkter och medel att på egen hand arbeta
sig fram till nytt vetande. En sådan ordning förutsätter emellertid tillgång till ett icke alltför
torftigt bibliotek, med därtill anslutet läsrum, och i detta avseende äro tyvärr läroverkens
resurser i regeln icke alltför betydande. Men sedan någon tid föreligger ett av särskilda inom
ecklesiastikdepartementet tillkallade sakkunniga avgivet betänkande med förslag till förbättrade
villkor för bland andra läroverksbiblioteken. Det är min förhoppning att inom den närmaste
tiden kunna till närmare omprövning upptaga hithörande spörsmål. Frågan synes mig av stor
vikt, ej minst ur synpunkten av skolarbetets inre anordning och saken väl värd att av staten
stödjas, så snart ekonomiska möjligheter för ett sådant steg kunna anses vara för handen.»

*

I samband med återgivandet av detta uttalande synes det motiverat att med
några ord beröra skolbiblioteksfrågans nuvarande läge i vårt land.

Frågan om ökade anslag till biblioteken vid skolor av olika typer har upprepade
gånger framförts under senare tid. För läroverksbibliotekens vidkommande
framlade de s. k. Bibliotekssakkunniga ett förslag (Bibl.-bl. 1925, s. 150 ff.), som
sedan av skolöverstyrelsen efter inhämtande av yttranden från olika håll i
huvudsak tillstyrkts i skrivelse den 21 september 1925. De föreslagna ändringarna
gingo ut på följande. Överstyrelsen föreslog till en början vissa jämkningar i
fråga om anslagsbeloppen.

Till bokinköp och inbindning vid de allmänna läroverkens bibliotek föreslogs
ett förslagsanslag av  157,000 kronor att fördelas efter följande grunder: till högre


allmänt läroverk med minst 600 lärjungar 3,000 kronor, till högre allmänt
läroverk med mindre än 600 men minst 400 lärjungar 2,600 kronor, till högre
allmänt läroverk med mindre än 400 lärjungar 2,200 kronor, till realskola med
minst 400 lärjungar 1,800 kronor, till realskola med mindre än 400 lärjungar
1,400 kronor, varvid hänsyn ej finge tagas till lärjungar å kommunalt gymnasium
eller kommunal gymnasielinje eller till kvinnliga lärjungar, som på vederbörande
kommuns bekostnad åtnjuta undervisning å något statens gymnasium.

Vidare skulle till arvoden till bibliotekarierna vid de allmänna läroverken
anvisas ett förslagsanslag av 59,250 kronor att fördelas efter följande grunder: till
bibliotekarie vid högre allmänt läroverk med minst 600 lärjungar 1,250 kronor,
vid högre allmänt läroverk med mindre än 600 men minst 400 lärjungar 1,050
kronor, vid högre allmänt läroverk med mindre än 400 lärjungar 850 kronor,
vid realskola med minst 400 lärjungar 650 kronor, vid realskola med mindre än
400 lärjungar   450 kronor, varvid lärjungeantalet skulle beräknas på nyssnämnt sätt.

Samtidigt skulle det i reservationsanslaget till de allmänna läroverken ingående
anslaget till bibliotekarier vid läroverken, för närvarande  16,000 kronor, bortfalla.

Slutligen skulle till diverse utgifter för de allmänna läroverkens bibliotek på
extra stat uppföras ett reservationsanslag å 17,000 kronor, vilket anslag skulle
fördelas av skolöverstyrelsen. Motiveringen till sistnämnda anslag var den, att
det vid sidan av de automatiskt utgående anslagen erfordrades anslag för sådana
biblioteksbehov, som antingen voro av mera tillfällig natur eller ock, ehuru de
voro av mer konstant natur, icke kunde bliva tillgodosedda genom de förstnämnda
båda anslagen, därför att dessa skulle utgå efter automatiskt verkande grunder,
vilka icke lämnade utrymme för en mera diskretionär prövning efter förefallande
behov.

I samband  härmed   föreslog överstyrelsen vissa förändringar i läroverksstadgan.

Dessa förändringar åsyftade bl. a. ett närmare preciserande av läroverksbibliotekets
uppgift. Överstyrelsen föreslog sålunda införande av följande nya eller
ändrade moment i stadgans § 47:

»Vid varje läroverk skall finnas ett bibliotek, avsett i första hand för
läroverkets lärare och lärjungar. I detta bör ingå en särskild avdelning
(lärjungebiblioteket) med för lärjungarna företrädesvis avsedd litteratur; detta kan förvaras
antingen tillsammans med biblioteket i övrigt eller skilt från detta. Till biblioteket
hänföres däremot icke sådan litteratur (till exempel läroböcker), som är avsedd
för direkta undervisningsändamål.

Undervisningen bör på de punkter, där sådant med fördel låter sig göra,
hänvisa till lämpliga arbeten i läroverkets bibliotek och bör även i övrigt söka
bibringa lärjungarna en viss vana att använda uppslagsböcker samt att med hjälp
av en boksamling skaffa sig upplysningar på särskilda punkter och
överhuvudtaget vidgade och fördjupade kunskaper.»

I fråga om ordningen för bokinköpen föreslogs ganska betydande förändringar,
som bl. a. skulle införa beredning av alla bokinköpsförslag genom yttrande av
bibliotekarien. Dennes uppgifter i fråga om bokinköpen föreslås formulerade så,
att honom skall åligga att »uppgöra och till rektor avgiva förslag till bokinköp och
därvid även yttra sig över av ämneskonferens eller enskild lärare inlämnade
inköpsförslag, att, sedan rektor efter genomgång av förslagen fattat beslut om
bokinköp, verkställa sådant samt att minst en gång i terminen vid kollegiesammanträde
lämna redogörelse för de till biblioteket gjorda förvärv, vilken redogörelse
jämväl bör skriftligen avfattas och hållas på kollegierummet tillgänglig».

Den   passus, som   behandlar   bibliotekariens   uppgifter med avseende på

handboksamlingen, föreslås likaledes väsentligt omformulerad i syfte att bereda
lärjungarna obligatorisk tillgång till en handboksamling. Bibliotekarien skall nämligen
enligt förslaget åligga »att ombesörja, att å därtill av rektor anvisat lämpligt ställe
inom läroverkshuset uppställes ett för lärarna avsett referensbibliotek, innehållande
uppslagsböcker, ordböcker och andra böcker, som oftare behöva rådfrågas, och
endast tillgängligt för begagnande på stället, samt att, därest lärjungarna ej äga
tillgång till detta bibliotek, ett särskilt för dem avsett referensbibliotek om
möjligt anordnas».

Frågan om öppethållandet föreslås närmare preciserad genom föreskriften om
skyldighet för bibliotekarie »att under terminerna och, såvida icke överstyrelsen
finner särskilda skäl till undantag föreligga, även under ferierna eller någon del av
desamma på tid och sätt, som av överstyrelsen efter förslag av rektor och
bibliotekarien bestämmes, hålla biblioteket öppet till begagnande för lärare och
lärjungar ävensom för andra inom staden eller orten bosatta personer samt för sådana
personer   från   främmande   ort, som önska begagna biblioteket i forskningssyfte».

Slutligen må omnämnas, att överstyrelsen hemställde om rätt för överstyrelsen
att kunna bevilja tjänstledighet åt ordinarie lärare vid allmänt läroverk, som är
förordnad till bibliotekarie vid läroverket, från viss del av honom åliggande
undervisningsskyldighet, dock högst 5  timmar i veckan.

Även vid ett par andra tillfällen har emellertid överstyrelsen på senare tid
framlagt förslag angående bibliotek vid olika skoltyper. I samband med dess
yttrande angående Folkbildningssakkunnigas betänkande föreslog överstyrelsen
sålunda helt förändrade grunder för utgående av anslagen till bibliotek vid för
närvarande ur folkbiblioteksanslaget anslagsberättigade skolor: folkskolor, högre
folkskolor, kommunala mellanskolor, folkhögskolor, småskoleseminarier, lärlings- och
yrkesskolor m. fl. (Se Bibl.-bl.  1924, s.  215 f.)

Senare har överstyrelsen i skrivelse den 9 november 1925 framlagt förslag om
anslag till skolbibliotek vid ytterligare flera typer av skolor genom dessas
införande bland de under folkbiblioteksanslaget anslagsberättigade (varvid hemställts
om anslag enligt samma grunder som föreslagits för flertalet härunder upptagna
skoltyper, eller med lägst  15 kronor, högst 300 kronor för år).

De skoltyper, som skolöverstyrelsens sistnämnda skrivelse gällde, voro å ena
sidan »sådan läroanstalt, som åtnjuter statsunderstöd från något av de i riksstatens
åttonde huvudtitel under rubriken Privatläroverken upptagna anslagen» (d. v. s.
enskilda mellanskolor, högre flickskolor, högre goss- och samskolor, enskilda
lärarinneseminarier, kommunala gymnasier, som äro förenade med någon statens
realskola, fackskolan för huslig ekonomi i Uppsala, utbildningskurser för lärarinnor
i hushållsgöromål samt anstalter för utbildande av lärarinnor i handarbete), å
andra sidan dövstumskolor, seminarier för utbildande av lärare vid sinnesslöanstalter
samt vissa uppräknade anstalter, i vilka meddelas undervisning motsvarande
den som förekommer i folkskolan (anstalter för bildbara sinnesslöa eller fallandesjuka,
vanföreanstalter, kustsanatorier, skyddshem, uppfostringsanstalter för
minderåriga förbrytare, barnhem).

Det är livligt att hoppas, att det ej dröjer, innan biblioteksfrågan i våra skolor
av olika slag erhåller en tillfredsställande lösning genom ökade anslag i
huvudsaklig överensstämmelse med de riktlinjer, som sålunda uppdragits, och från denna
synpunkt antecknar man med tillfredsställelse de ovan refererade uttalandena i årets
skolproposition. K. T.

Tilläggsanslag till bibliotekarierna vid vissa läroverksbibliotek. I samband med
Linköpings stiftsbiblioteks omorganisation har det tidigare för detta bibliotek anvisade
beloppet ur anslaget till bibliotekarier vid de allmänna läroverken blivit disponibelt för andra
inom nyssnämnda anslag fallande ändamål. Skolöverstyrelsen utsände sommaren 1926 en
cirkulärskrivelse till rektorsämbetena vid de allmänna läroverken samt meddelade att avsikten var att
i huvudsak använda beloppet för mera tillfälliga biblioteksändamål, då det disponibla beloppet
var för ringa för åstadkommande av en reglering av bibliotekariearvodena vid läroverken och
frågan om en genomgripande reglering f. n. befann sig under Kungl. Maj:ts prövning. Sedan
ansökningar inkommit från vissa läroverk, har av anslaget beviljats dels till bibliotekarien vid
realskolan i Malmö t. v. ett årligt tilläggsarvode fr. o. m. 1/7 1926 om 100 kronor, dels följande
engåhgsanslag för budgetåret 1926—1927: till bibliotekarien vid allmänna läroverket i Umeå
500 kronor som ersättning för fortsatt arbete med katalogisering av läroverkets bibliotek; till
bibliotekarien vid samskolan i Filipstad 625 kronor för utfört arbete med ordnande och
katalogisering av läroverkets bibliotek; till bibliotekarien vid högre allmänna läroverket i Norrköping
250 kronor för fortsatt katalogisering av läroverkets bibliotek; till Växjö stifts- och
gymnasiebibliotek 600 kronor såsom ersättning för fortsatt arbete med uppläggande av en realkatalog
över Växjö stifts- och gymnasiebibliotek.




BÖCKER FÖR BARN OCH UNGDOM.
Samtliga i detta häfte införda recensioner äro skrivna av fru Gurli Linder.



uH. Skönlitteratur.
Bilderböcker.

Bonniers småbarnsböcker.    A. B.    1926.    Ill.                          Inb. à 0:90.
Grimm, [J. L. K. o. W. K.], Ur bröderna Grimms sagor: Lilla Rödluvan. —
Topelius, Zacharias, Bullerbasius. — Wahlenberg, Anna, Gossen som ville ha
pannkakor.

En tilltalande serie, avsedd för de småttingar som just lärt sig läsa. Sagorna äro tryckta
med stor och tydlig stil och ha gula pärmar och röda ryggar i de gamla välkända färgerna.
En bild till varje saga.

Faustman, Mollie, [pseud.:] (Vagabonde). Tuttans och Puttes äventyr. A. B.
1926.    4:0.    29 s.    Ill.                                                                      Inb. 3:25.

Signaturen Vagabondes barnhistorier med teckningar äro riksbekanta. Hennes humor är
intelligent och originell och hennes barnpsykologiska blick både skarp och kärleksfull. Det är
ett mycket gott urval hon presenterar i den nya boken. Kanske ha de vuxna ända roligare
åt Tuttan och Putte än deras jämnåriga, vilket inte betyder att inte även dessa med glädje
bekanta sig med så lustiga kamrater och lämna sens-moralen till de stora.

Käthe-Kruse-bilderboken. Med text av Max Jungnickel. Övs. fr. ty. Fri.
1926.    27 s.    Ill.                                                                               Inb. 4:75.

Bilderna äro reproducerade efter fotografier i trefärgstryck. Fotografierna äro tagna efter
roliga interiörer med de bekanta Käthe-Kruse-dockorna som agerande. Texten är enkel och
lättfattlig. Denna bilderbok kan ge upphov till en mängd lekar i barnkammaren, där
dockinteriörerna kunna kopieras.    En originell och bra bilderbok.


Milles, Ruth. Glohit och Glodit. Illustrerad saga. Sv. andelsf. 1926. 23 s. Inb. 2:90.

Innehåller tre sagor med originella uppslag och bra berättade. Ruth Milles är en talangfull
konstnär, och bilderna till sagorna äro vackra och förnäma, i färg och komposition
påminnande  om prerafaeliterna.

Rohr, Karl. Teddy som ville bli nånting. En liten trevlig björnhistoria med bilder
och text. Bearb. fr. [ty.] av M. T[opeliu]s. Joh. 1926. 4:o. 20 s. Ill. Styvhäft. 3:50.

En lättfattlig och humoristisk saga om en liten Teddy-björn. Expressiva och roliga bilder.
Lämplig för barn i 3—5-års åldern. Men priset är för högt.

Tamm-Götlind, Märta. Nallas saga. En sann björnhistoria från 1860-talet.
Lb.  1926.    21  s.    Ill.                                                             3:—, inb. 3:75.

Nalla är en liten björnunge, som sedan hennes mor blivit skjuten, blir omhändertagen av
och till ömsesidig glädje får växa upp i en bruksägarefamilj på 1860-talet. Berättelsen är på
sina ställen både rörande och lustig, men blir i sin helhet något för omständlig och poänglös.
Vidare tillfredsställer det icke småbarns krav på vare sig ett lyckligt eller olyckligt slut, att
Nalla när hon blir för svårhanterlig säljes till ett menageri; och man har svårt att förstå, att
den familj där hon varit som barn i huset ej i stället kostar på henne ett ärligt skott och en
grav.    Annie Bergman dokumenterar sig alltjämt som en skicklig och humoristisk illustratör.

Sagor och barnberättelser.

Andersen, [Hans Christian]. Andersens sagor i urval. Övs. [fr. da.] av Hugo
Gyllander.    Saml.  1,  2.    Sv. l. t.  1926.    Ill., portr.    (Saga 112, 113.) Inb. à 3:—.

Den fullständiga upplagan av Andersens sagor (Bibl.-bl. 1922 s. 48) är på grund av sin
storlek otillgänglig för många. Samma förlag har också givit ut en förkortad, med bilder av
Louis Moe (Bibl.-bl. 1926 s. 119). Ett nytt urval i två delar — innehållande 28 sagor, bland
dem den långa Snödrottningen — ingår nu i barnbiblioteket Saga. Hugo Gyllander är en
översättare med kunskap och smak; kanske har han dock här på sina ställen onödigt
normaliserat den svenska texten. Det är de mest kända sagorna, de som främst tillhöra
allmänbildningen, som ingå i denna billighetsupplaga. Aina Masolle har med fantasi och humor gjort
de flesta bilderna; de övriga äro av för den oinvigde outgrundlig anledning importerade från
den holländske konstnären Rie Cramer; också dessa bilder äro bra, men helt olika i teknik och
uppfattning.    En för barn lämpad biografi över Andersen inleder den första samlingen.

— — . Sagor och berättelser i ny Övs. [fr. da.]. Med inledn, av Edv. Lehmann.
Bd  1.    Baltiska förl.  1926.    254 s.    Ill., portr.

Denna edition inledes med en 46 sidor lång levnadsteckning över Andersen. Den är både
upplysande och intressant för vuxna läsare, men ligger givetvis alldeles för högt för barnens
nivå. Dock, det skadar ju på sätt och vis ej — Andersens sagor bör man ju vända åter och
åter till. Översättningen är — att döma av de stickprov jag gjort — god; jag undantar dock
poemet Mormors glasögon i Lyckans galoscher, som är alltför knaggligt och valhänt återgivet.
Nu för tiden stöter det också att i samtalsspråk finna verbet i pluralform vid pluralt subjekt.
Pedersens teckningar ha vid återgivandet förlorat åtskilligt av sin luftiga, betagande charm. I
detta avseende ligger Norstedts upplaga (Bibl.-bl. 1922 s. 48) betydligt över. Men en språkligt
mönstergill Andersen-upplaga sakna vi ännu.

Bergström, Rich[ard], [utg.]. Ur folksagans rosengårdar. En sagosamling.
(Nytt urval.)    Saml.   1  [3 uppl.].    Fah.   1926.     127  s.    Ill.                Inb. 3:75.

Folksagorna tyckas — lyckligtvis — uppleva en renässans. Det är en av våra bästa
samlingar av vilken nu första delen utkommit i en tredje upplaga, tyvärr med både författarens
orienterande   förord   och   hans   upplysningar   om   varifrån  han hämtat sagorna uteslutna.    Det


är en ganska betänklig tendens som gör sig gällande, denna, att utesluta allt som ej är ett
direkt nöjesmoment, men som kan ge barnen ett kunskapsstoff. Tankelättjan uppmuntras nog
tillräckligt på mångahanda sätt ända. »Men barnen läser det inte», invändes. Kanske och
kanske inte. Men även om blott ett fåtal läser dessa upplysningar, så är det för detta fåtal en
vinst. Och hos än flera fastnar i minnet att desamma finnas i just denna bok. Det var
alldeles riktigt att behålla Jenny Nyströms bilder. Hur mycket barnsligare i bästa mening och
hur mycket omsorgsfullare utförda äro de ej än många moderna sagotecknares! Barnafantasien
illustrerar naturalistiskt och ej stiliserat, och den tillägnar sig därför lätt dessa bilder och har
glädje av dem.

Beskow, Elsa.   Kistan på herrgårdsvinden. Sagor. W. & W. 1926.   159 s. Ill. Inb. 3:75.

Denna samling är som helhet betraktad Elsa Beskows bästa. Där finnas allvarliga och
humoristiska, käcka och känsliga sagor, var och en berättad på det språk som passar den.
Hon har samma förmåga som Anna Wahlenberg att finna uppslag utanför de schablonartade
utan att därför göra våld på sagans väsende. Det saknas ej satir hos Elsa Beskow. I sagan
om Vindskackeby gör hon sig lustig över alla de patentmediciner som i våra dagar utropas
som livselexir, och i Alltings grundorsak över den vetenskapliga formalismen. Men allt detta
marker icke barnen; för dem är det bära riktigt roliga sagor. Den intressantaste sagan är
Mick-Mi, en av naturmystik och symbolism fylld fantasi om ett äktenskap mellan en
skogshuggare och en älva. Den är emellertid inte tillgänglig för vilket barn som helst. Elsa Beskow
illustrerar själv, följsamt, som det heter om musikackompanjemang, tydligt och med humor,
men en smula torrt. Och troll lyckas hon, liksom andra svenska konstnärer nu när John Bauer
inte längre finns, sämst med. En direkt påminnelse om vår underlägsenhet härvidlag i
jämförelse med Norge gavs av författaren Johan Böjer, när han illustrerade ett föredrag om
»Landskabet i den norske eventyrdigtningen»  med bilder av Kittelsen, Skredsvik och Munthe.

Björling, John E.    Sagan om Guri Vallpiga.    W. & W.  1926.    113 s.   Ill. Inb. 3:75.

Det är gott om känslosamhet, schablon och klichéer i denna samling, men där finnas
också äkta sagoton och ett par originella uppslag, t. ex. i När skomakare Stropplund skulle
gifta om sig och i Tomten Snedöga. Sagan om näckrosen är en av de många versionerna om
näckens dotters kärlek till en jordisk prins; den har här ett för barn ganska ledsamt slut: de
unga få ej råkas mer än var midsommarnatt, och det tycks vara författarens mening att det
skola de hålla på med till livets slut. Sagor kunna gärna ibland ha ett sorgligt slut, men en
sådan avslutning som denna finna barn endast tråkig och otillfredsställande. Lyckas författaren
frigöra sig från åtskilligt billigt gods från sagans allmänning, så torde han emellertid kunna bli
en sagoberättare att räkna med.    Goda och, där så skall vara, humoristiska bilder.

Ekstrand, Einar. Prinsessan med glashjärtat och andra sagor i urval och
bearbetning.    B. W.  1926.    190 s.    Ill.    (Sagovärlden 2.)                 Inb. 2:50.

— — .    Rosenskön   och trollet jämte andra folksagor i urval och bearbetning.
B. W.  1926.     189 s.    Ill.    (Sagovärlden 1.)                                      Inb. 2:50.

Ett på det hela gott urval. Sagorna äro enkelt och redbart återgivna, men med en viss
torrhet, som blir särskilt märkbar i fantasifulla sagor. I allmänhet förbises det ofta av dem
som utge samlingar av sagor av vitt skild natur, att varje saga bör tala sitt språk. Bilderna
delvis dåliga.    För övrigt är utstyrseln god och priset billigt.

Fitinghoff, Laura. För många om rummet. Sagor och berättelser. Sv.
andelsf.  1926.    134 s.    Ill.                                                      2:50, inb. 3:—.

— — .    I   myrstacken.    Sagor   och   berättelser.    2   uppl.    Sv. andelsf.  1926.
107 s.    Ill.                                                                               2:—, inb. 2:75.

Man torde ha rätt att kalla denna författarinnas Barnen från Frostmofjället för vårt bästa
svenska original i barnlitteraturen. De sagor och berättelser av Laura Fitinghoff, vilka här
sammanförts i två små samlingar, utmärkas även de av hennes förståelse för barn, hennes humor

och hennes talangfulla berättarkonst. Möjligen verkar en eller annan berättelse föråldrad i
tonen — barn äro ju brådmogna i vår tid — men de flesta skola nog läsas med lika stort
intresse som på nittitalet.

De gamla sagorna. Valda o. övs. [fr. ty.] ur Ludwig Bechsteins »Märchenbuch»
av Gurli Abrahamsson.    Lb.  1926.     175  s.    Ill.    (Blå böckerna 6.) 3:50, inb. 5:—.

Dessa sagor ha ej varit översatta till svenska sedan 1867, men de äro väl värda att bli
kända av nutidens barn. En stor del äro sägner, knutna till Thüringen. De gamla roliga
bilderna av Ludwig Richter ha bibehållits.    Omsorgsfull översättning.

Grimm, [Jakob Ludwig Karl o. Wilhelm Karl]. Bröderna Grimms sagor.
Nytt urval. Övs. fr. ty. av Elisabeth Björklund. Saml. 2. Å. &. Å. 1926.
192 s.    Ill.    (Bundna böcker.)                                                           Inb. 3:75.

Det är ett med god urskillning gjort urval som nu föreligger i två delar. Den första utkom
julen 1925 (Bibl.-bl. 1926 s. 120). Man noterar tacksamt de sju kolorerade planscherna; bilder
i färg roa barn mycket mer än sådana i svart och vitt.    Priset är avsevärt billigt.

Grip, Elias. Junker Görans äventyr och andra folksagor. Sv. andelsf. 1926.
207 s.    Ill.                                                                              3:—, inb. 3:75.

Det är inte mindre än tjugufem gamla sagor i denna för de äldre sagobarnen mycket
lämpliga samling. Det är ett gott och intressant urval, och sagorna äro i det stora hela väl
berättade. Det förvånar dock att författaren vid återgivande av talspråk bibehåller verbens
pluralformer vid pluralt subjekt. Att ändra den gamla titeln De tre orangerna till Junker
Görans äventyr var överflödigt, och Aldrig nöjd är en bra tråkig titel för den gamla historien om
Gumman med de fåfängliga önskningarna. Lektor Grip anger en hemort för varje saga, vilket
naturligtvis inte betyder att denna är sagans urort. Det hade varit mer upplysande, om
författaren angivit de original han använt vid återberättandet av de varianter i vilka de gamla
sagomotiven här presenteras.    Junker Görans äventyr är en för biblioteken lämplig samling.

Gyllander, Hugo. Solkatten och andra sagor. Sv. 1. t. 1926. 253 s. Ill.
(Saga  110.)                                                                                        Inb. 3:—.

Författaren hat under väl tre decennier varit en lika flitig som uppskattad medarbetare i
barnbiblioteket Saga. Det är ett urval av hans äldre sagor och barndikter som omtryckts i
Solkatten. Jag fäster uppmärksamheten särskilt vid Lille Pers vandring, Kisse Katt i stövlar,
När kråkan fick ärva. Bilderna äro av bl. a. John Bauer, Louis Moe och Elsa Beskow.
Solkatten rekommenderas varmt både för biblioteken och de enskilda boksamlingarna.

Laurent, Vivi. Sagan om Snipp-Snapp-Snorum, berättad. Å. & Å. 1926.
72  s.    Ill.    (Bundna böcker.)                                                             Inb. 3:75.

Det är tre små mystiska naturväsenden, svenska släktingar till den av alla engelska barn kända
Peter Pan, som leva ett vackert och lustigt sommarliv i denna saga. Den lär småttingarna att
se på naturen med fantasiens ögon; djuren och växterna bli deras, liksom Snipps, Snapps,
Snorums lekkamrater, och de kunna själva dikta vidare över de givna motiven. Bilderna
påminna även de om engelsk förebild: Rackham. De äro väl komponerade och eleganta, men
något för spröda och anemiska för att illudera den svenska skogens djup och kraft. Priset är
i förhållande till den gedigna och läckra utstyrseln  utomordentligt billigt.

Nesbit, E[dith]. Drakarnas bok. Sagor. Fr. eng. av Ebba Nordenadler.
A. B.  1926.    153 s.    Ill.                                                                    Inb. 4:25.

Det är sagodjuret framför andra, uråldrigt som sagan själv, draken, som här uppträder i
åtta fantastiska skepnader. Men de äro ej lättillgängliga, dessa sagor, ty de fordra av läsaren
stark fantasi och verkligt sagogemyt. Med sin originalitet, sin mystiska kraft och älskliga
humor verka de som ett välgörande salt i den myckna lösa sagomaten. Bära titlarna egga
fantasien   och   äventyrslusten,   t.   ex.   Isdraken,   De   nio  strömvirvlarnas ö, Elddraken eller hjärtat

av sten och hjärtat av guld, Draktämjarna, Den lille godhjärtade Edmund eller grottorna och
basilisken. Översättningen god. Man bör emellertid komma ihåg att Drakarnas bok är för
svårfattlig för de minsta sagobarnen och att den, som nämnt, ställer vissa fordringar även på
de störres förmåga av tillägnelse.

Olofsson, Maria. Östansol och västanvind. Sagor och berättelser. Lb.
1926.     144 s.    Ill.                                                                  2:25, inb. 3:—.

Det är väl underligt att en sagoberättare med humor — ty det äger Maria Olofsson —
kan hitta på en så sentimental titel som denna. Alla sagorna ha däremot riktigt bra namn.
Denna sagoberättare fäste först uppmärksamheten vid sig med en samling utmärkta djursagor:
Kalle Skata. De nu utkomna sagorna och berättelserna ha, åtminstone flertalet, förut varit
publicerade i en tidnings barnbilaga. Man märker nog att författarinnan varit bunden av ett
givet utrymme, och sagorna ha därför blivit ungefär lika långa, eller rättare korta, allesammans,
vilket ger samlingen en viss enformighet. Varje saga och berättelse är emellertid i och för sig
bra, somliga t. o. m. riktigt bra och flera välgörande humoristiska. Man får dock ett bestämt
intryck av att Maria Olofsson av sin lätthet att skriva frestats till en viss journalistisk ytlighet
och att hon lika lätt skulle kunnat göra hundra sagor i samma stil som nu tjugofem. Tänk
så mycket långsammare det gick för H. C. Andersen att dikta sina sagor! Det är nog ingen
av dessa sagor som så påverkar känsla och fantasi, att den biter sig fast i de små läsarnas
minne. Men låter man samlingen gälla för vad den är: en god och rolig förströelseläsning
för stunden, så må den gärna rekommenderas.    Språket är naturligt och vårdat.

Topelius, Toini.     Sommarsjö och vintersnö.    A. B.  1927.     236 s.      3:75.

Det är nu över 30 år sedan denna samling utkom för första gången. Gamle Topelius var
på den tiden den mest läste sagoförfattaren i Sverige och känd av så gott som varje barn.
När så hans dotter Toini utgav egna sagor kunde hon därför ej undgå att ideligen jämföras
med sin illustre fader och känna bördan av ett stort namn. Nu får hon mera gälla för sig
själv; och när man nu återläser dessa sagor, finner man att de äro av den äkta sort som aldrig
blir gammalmodig i förringande betydelse. Man konstaterar också hur nära släkt de äro med
gamle Zachris'. Där finnas i rik omväxling muntra och allvarliga sagor, t. ex. bland de förra
Kungens hovnarr, Studenten och den sluga lilla musen, Prinsessan Svandun och Pajta-Maja,
Rättfram och bakfram, och bland de senare En skjutsgosses första glädje, Om lärkan som
sjöng för tidigt — och frös ihjäl, men ända ej sjöng förgäves —, Ofred, en liten gripande
berättelse om en tolvårig gosse, som offrade sitt liv hellre än att förråda en trupp för fiendens
spion. Den sista sagan heter När tomtarna skulle flytta — från Björkudden, därför att gamle
farbror Topelius var död. Men så beslöto de allesammans att stanna kvar: »Vi skola aldrig överge
vår älskade udde, så länge dess björkar svaja och dess vågor sjunga och goda människor här
vilja söka sig en fristad.» Sagans tomte berättar att han haft sin boning i den gamle
barnavännens pennskaft. Men säkert är att han också då och då gästat unga fröken Toinis. En
förtjänst till de övriga äger denna samling i det goda, levande, omväxlande språket, som gör
att den lämpar sig särskilt väl till högläsning.

Walder, Signe. Lille Nsiku och andra berättelser från Kongo. Sv. miss.
1926.    63 s.                                                                                              1:—.

Dessa berättelser ha ju åtskilligt att förmäla om natur och människor på ett av de svenska
missionsfälten. Men de synas mig vara alltför tendentiöst religiösa för unga läsare. De få
t. ex. veta att det är syndigt att både tappa och dricka palmvin, att olyckor och sjukdomar,
som drabba hedningar vilka återfalla i synd, äro Guds direkta straff, mea att gudaktigheten
har vinst och fördel med sig också för detta livet o. s. v. Men när hedningarna å sin sida
förklara att sjukdomar är ett straff för dem som upphört att dyrka andarna och blivit kristna,
så är det förstås bära vidskepelse. Med all respekt för det resultatrika och uppoffrande arbete
många av våra missionärer utföra, skulle man i berättelserna om deras verksamhet önska en
större vidsynthet, sådan den kommer fram t. ex. i Nathan Söderbloms Studiet av religionen,
ett erkännande av att även en hedning kan vara religiös i ordets bästa bemärkelse.



DE NYA VÄRLDSHISTORIERNA.
Av Professor Martin P:n Nilsson.

Man har ibland uttryckt förundran däröver, att icke mindre än fyra framställningar
av världshistorien kunnat börja att samtidigt utgivas i vårt land, alla efter
en ganska brett anlagd plan.Jämte dessa framställningar av världshistorien ha en hel rad större och mindre verk, som
beröra vissa delar eller sidor av forntiden och dess kultur, utkommit, vilka också äro förtjänta
av synnerlig uppmärksamhet. Jag nämner några. Den på Norstedts förlag utkommande serien
Kulturhistoriskt bibliotek innehåller bl. a. J. L. Heiberg, Grekisk kultur (2 uppl., Nst. 1923, 5:75)
och De förhistoriska tiderna i Europa (D. 1, Nst. 1926, 15:—) i vilket verk de framstående danska
arkeologerna Chr. Blinkenberg och K. Friis-Johansen författat avsnitten om resp. Greklands
och Italiens förhistoriska kultur. H. O. Lange, Egyptiska myter och sagor (N. o. k. 1925, 7:50,
inb. 9:50) har en förträfflig kulturhistorisk inledning och en dylik inleder även E. Briem,
Babyloniska myter och sagor (N. o. k. 1927, 7:50, inb. 9:50), båda i serien Myter och sagor.
Samme författare har bidragit till serien Natur och kultur med Nr 63 Kultur och religion i
Babylonien och Assyrien (N. o. k. 1926, 2:25, inb. 3:—), P. Lugn med Nr 65 Egyptisk kultur
i ord och bild (N. o. k. 1926, 2:25, inb. 3:—) och undertecknad i Nr 64 (N. o. k. 1926, 2:25,
inb. 3:—) givit en kort översikt över Orientens forntid (inkl. den kretisk-mykenska kulturen).
Vidare böra nämnas Frederik Poulsens korta skildringar av äldre tiders konst med rik
kulturhistorisk bakgrund, Urtidens och Egyptens konst (Sk. 1926, 3:75),k1Gamlaprientens konst (Sk. 1926,
3:50) och Den kretisk-mykenska konsten (under översättning). Slutligen P. Lugn, Konst och
konsthantverk i Egypten, Bonniers små handböcker i vetensk, ämnen Nr 17 (A. B.  1927, 3:—). Denna rikedom på historiska framställningar
är emellertid icke något för Sverige egendomligt. I världskrigets spår har
överallt ett starkt historiskt intresse växt upp, och det förefaller, som om den större
publiken numera hellre ville lära känna människors öden i historiens berättelser
om hur det verkligen varit och tilldragit sig, än i skönlitteraturens spegelbilder.
Även i utlandet vimlar det av delvis mycket stort anlagda historiska verk.

Från publikens synpunkt är det anförda förhållandet enbart glädjande, då den
får tillfälle att välja den framställning, som bäst passar olika behov. Valet är
kanske icke alltid lätt. Följande rader avse icke att vara en kritik och värdesättning
i vanlig mening utan att efter förmåga lämna en karakteristik av de olika
verkens planläggning,  som kan giva en viss ledning i valet.

Emot äldre tiders manér att ensidigt framställa de politiska förvecklingarna restes
redan för länge sedan protest, och den fordran uppställdes, att historien borde
vara skildringen av världskulturen och dess utveckling. Principiellt torde denna
fordran vara godtagen på samma gång som dess praktiska utförbarhet visat sig
vara snävare begränsad, än man velat förmoda. Först och främst står det icke
i en människas förmåga att i samma mån behärska alla de mångskiftande mänskliga
livsyttringarna på alla materiella och andliga områden, ur vilka var för sig
omfattande specialvetenskaper vuxit upp; ännu svårare är det att inarbeta dessa
heterogena beståndsdelar i ett sammanhang. Man har tillfälle att iakttaga, hur en
framstående historisk framställning, som verkligen fört forskningen framåt, fått sig
påhängda ett kapitel om religion, ett andra om litteratur, om konst o. s. v., vilka

man helst skulle sett vara borta. Den svårighet, som ligger i det antydda
programmet, och den lösning, som tvingat sig fram, formulerar redaktören av
Lindblads Världshistoria, prof. Almquist på ett lyckligt sätt i sina inledningsvis
framställda orienterande synpunkter sid. XVI: »Världskulturens historia erbjuder
en mångskiftande utveckling i så många linjer, språket, religionen, statslivet, de
sociala grupperingarna, det ekonomiska livet, den materiella tekniken, konsten i
dess olika arter, att en sammanfattning synes vara ett orimligt försök, en
jätteansträngning, som slår sig själv med vanmakt. I föreliggande verk liksom i andra
liknande har en utväg ur denna svårighet sökts däri, att skildringen principiellt
anknytes till staternas utveckling, som alltså bildar framställningens fasta stomme.
Det är så till vida fråga om 'politisk historia', men eftersom staten, som ju själv
är en form av kultur, alltid står i den rikaste växelverkan med det allmänna
kulturarbetet, kan och bör skildringen upptaga en mängd av det stoff, som
gemenligen anses tillhöra 'kulturhistorien' i inskränkt mening.»

Det gäller att icke tappa bort trådarna i en brokig och heterogen mångfald.
Lösningen blir en kulturhistoriskt betonad framställning av de statliga och
samhälleliga livsyttringarna, politiska, sociala, ekonomiska och även religiösa, vilka
ända in i senare tider ingripit lika bestämmande i folkens liv som de förut nämnda
faktorerna. Denna lösning är vidare en nödvändighet ur den synpunkten, att en
orientering över händelseförloppet i dess kronologiska ordning är den absolut
oundgängliga stomme, på vilken man måste häkta upp den vida mera invecklade
och svåröverskådliga kulturhistorien för att icke treva omkring i det ovissa av
brist på kronologiskt perspektiv. Den faran ligger ej utom möjlighetens gränser,
att en renodlad kulturhistorisk framställning blir en samling intressanta aperçuer
och notiser om olika ting, där den genetiska synpunkten kommer till korta. Om
lösningen sökes i riktning av en huvudsakligen kulturhistoriskt orienterad
framställning, har den den förstnämnda historiska orienteringen till en nödvändig
förutsättning.

Denna redogörelse för historieframställningens dilemma torde icke vara helt
överflödig, även om alla de föreliggande verken utgå från den ovan med prof.
Almquists ord skisserade synpunkten. Tre av dem, Norstedts, Lindblads och
Bonniers världshistorier, äro om ock med vissa skiftningar kulturhistoriskt
betonade folk- och statshistorier, Grimbergs världshistoria en historiskt betonad
kulturskildring.

Det utförligaste av de tre förstnämnda verken är Norstedts Världshistoria
(D. 1, Nst. 1926, 12:—, inb. 15:—) som skall omfatta femton band. Det
föreliggande första bandet behandlar de fornorientaliska folkens historia. Egyptens
och Främre Asiens historia har till författare prof. K. Tallqvist i Helsingfors.
Det är förståeligt, att T., som är en högt ansedd assyriologisk forskare, börjar
med Eufrat-Tigrisdalens historia, vilken så småningom vidgas till en världshistoria
omfattande hela den dåtida kulturvärlden omkring östra Medelhavet, i det att allt
flera folk indragas i den historiska och kulturella utvecklingen, elamiter, hetiter,
mitannifolket, assyrer, israeliter m. fl. Av alla dessa invecklade och delvis rätt
dunkla förhållanden gives en ganska detaljerad skildring. Egypten, vars historia
med undantag för en kortare men mycket viktig tidrymd är mera isolerad och
på det hela mera överskådlig, får en jämförelsevis kortare skildring, men dess i
sin egenart beundransvärda kultur erhåller sin tillbörliga uppskattning. Docent
J. Charpentier lämnar en kort inledning om rasfrågorna och en framställning av
indernas och persernas historia till Alexander den stores död. Då båda dessa
folk   äro   ariska,  inledes avdelningen med en utförlig redogörelse för vad vi veta


eller tro oss kunna antaga om den ariska språkfamiljen, urhemmet och de ariska
stammarnas vandringar. Förf. har uppnått den behövliga koncentrationen av
framställ ningen   med   framhävande av de stora linjerna och väsentliga punkterna.

Norstedts Världshistoria är den utförligaste och har därför också bäst tillfälle
att bereda läsaren inblick i källorna för vår kunskap och forskningens problem,
vilka särskildt för denna del av historien äro mycket egenartade och svåra. Man
får aldrig glömma, att det material, som står till vårt förfogande, är fullt av
luckor, svårt att tyda och inordna och att hypotetiska rekonstruktioner därför
spela en mycket större roli i den forntida Orientens historia än eljest. En mindre
utförlig framställning måste av nödvändighet mera glida över denna materialets
egenart och skildringens ofta hypotetiska karaktär. Å andra sidan finns intet
historiskt område, på vilket vårt vetande utvidgats i så överraskande grad som
just detta.

Lindblads Världshistoria (1, Lb. 19[26-]27, 14:—, inb. 17:—) avser att
omfatta nio band, men det utkomna första bandet har samma gränser som Norstedts
första band blott med den skillnaden, att Greklands förhistoriska tid, som i själva
verket är historiskt nära förbunden med Orienten, medtagits. Detta arbete
börjar med Egypten, vars historiska utveckling skildras sakligt och vederhäftigt i en
behagligt flytande framställning av amanuensen Lugn, som gjort sig fördelaktigt
känd som populär vetenskaplig författare på området. De orsaker som ovan
antydts, ha medfört, att även här åtskilligt större utrymme tillmätts Främre Asiens
historia. Författaren, orientalisten legationssekreteraren J. Kolmodin, har gripit
sig an sin uppgift med anläggande av originella synpunkter och frejdigt mod för
intressanta hypoteser, särskildt i fråga om folkvandringarna och de politiska och
religiösa drivande krafter, som förmodas ha legat bakom de växlingsrika
stridigheterna.Utan att på något sätt äga något omdöme om hur vissa babyloniska namn riktigast böra
transskriberas, tillåter jag mig dock att uttala en önskan, att förf. hade anmärkt avvikande
former i parentes, där sådana användes i viktigare och mera spridda historiska verk. Om en
intresserad läsare, som ej vet mera om kilskriftens mysterier än han kan inhämta t. ex. i
Lindblads världshistoria, griper till även andra verk om Babyloniens historia, måste han känna sig
förvirrad, då samma personer hos Kolmodin heta t. ex. Ur-nammu och Sul-gi, hos Edu.
Meyer och andra Urengur och Dungi. Man får en livlig och färgrik föreställning, hur olika folk avlöst
varandra i det politiska herraväldet, medan Babylon gjorde sin kulturella och
kommersiella supremati gällande, tills perserna för sista gången sammanfattade de
gamla orientaliska kulturländerna till ett världsrike av större mått än någonsin.
En kort orientering över källor och kronologi förutskickas de båda huvuddelarna.
Skildringen av det förhistoriska Grekland, som härrör från docenten A. Boëthius,
är annorlunda anlagd, vilket redan är betingat av materialet, som är så gott
som uteslutande arkeologiskt. På denna grund uppbygges skildringen av den
kretisk-mykenska kulturen och den begynnande järnåldern i korta, pregnanta
drag, medan stor måttfullhet iakttages beträffande de historiska slutsatserna och
hypoteserna.

Bonniers Världshistoria (D. 1, A. B. 1926, 18:—, inb. 23:—) är den mest
kortfattade av de tre. Det utkomna digra första bandet går till 133 f. Kr., en
delningspunkt, som är mindre lycklig, då den romerska historien blir kluven och
förd till två olika band. Två av huvudavsnitten ha samma författare som i Lindblads
Världshistoria: Egyptens historia skildras av Lugn och Greklands av Boëthius,
vilka på det hela taget anlagt sina bidrag i detta verk på samma sätt som i det
förutnämnda (vad Grekland beträffar, gäller jämförelsen naturligtvis blott den

förhistoriska tiden); skildringen är något mera kortfattad särskildt i kulturhistoriskt
avseende. Västasiens historia till omkring 500 f. Kr. skildras av docent H. S.
Nyberg likaledes åtskilligt kortare och med större hänsynstagande till gängse
problemställningar. Även i detta verk lämnas redogörelser för kunskapskällor,
kronologi och kulturländernas naturliga betingelser. Därefter återstår emellertid
drygt hälften av bandet. I snabba målande drag skildrar Boëthius Greklands
historia med starkt uppmärksammande av sociala och ekonomiska faktorer, politiska
och kulturella strömningar och idéer. Förf:s egenskap av arkeolog kommer i
synnerhet framställningen av den äldre tiden och hans förtrolighet med landet
skildringen av Greklands natur tillgodo. Lektor Hagendahls framställning av Roms
historia inledes av en skildring av land och stammar och av den etruskiska
kulturen. Roms äldre förhållanden och utveckling framställas med framhävande av
den källornas osäkerhet, som gör denna tids historia till ett av de allra
vanskligaste kapitlen. Därefter följer den inre och yttre utvecklingen till den tid, då
världsherraväldet vunnits och de sociala revolutionsförsöken börja (133 f. Kr.).

Grimbergs Världshistoria (D. 1, Nst. 1926, 6:50, inb. 8:50) med undertiteln
»folkens liv och kultur», av vilken det föreliggande första bandet innefattar egypter,
assyrier, babylonier, israeliter och fenicier, utmärker sig för samma livliga och
verkningsfulla framställningsförmåga, som hans berömda verk Svenska folkets
underbara öden. Meningen är icke att giva en systematisk framställning utan att
gripa ut det för historia och kultur karakteristiska och markanta. Verket är icke
en världshistoria i vanlig mening, utan snarare en kulturhistorisk och historisk
läsebok. En redogörelse för naturförhållandena — och i fråga om Egypten
dödskulten — förutskickas, därpå komma några kapitel, som följa det historiska
händelseförloppet i dess huvuddrag, och så en rad andra kapitel ägnade åt
samhällsliv, religion, litteratur, vetenskap, näringsliv o. s. v.; även den spännande
historien om de stora arkeologiska och språkliga upptäckterna får sin vederbörliga
plats. Framställningen av det historiska händelseförloppet är knappast tillräcklig
för den, som vill orientera sig inom denna del av historien; särskildt i den
semitiska Orientens historia framträda några få betydelsefulla tidpunkter som
alptoppar höjande sig över molnen, som dölja de oansenligare tidrymderna. Även i
denna del av framställningen upptager skildringen av framstående personligheter
och deras verk den mest betydande  platsen.

Framställningen måste bedömas efter sin egenart; den tager ej främst sikte på
det historiska utvecklingsförloppet utan vill giva en fyllig och intrycksfull bild av
kulturens företeelser i alla dess olika sidor. Förf. har otvivelaktigt lyckats däri.
Därav följer, att de båda stora kulturerna i Nildalen och i Eufrat-Tigrisdalen, den
egyptiska och den babyloniska, fullständigt dominera; israeliter och fenicier få en
rätt snävt tillmätt plats: ett av de forntida världsrikena, det hetitiska, omnämnes rätt
kort i samband med dess strider med Egypten; de historiska problem, som
rasförhållanden och folkvandringar ställa, träda fullständigt i bakgrunden.
Framställningens art är sådan, att den bör kunna följas och njutas av en mycket bred
publik; därmed sammanhängar det, att vissa mera beniga saker oavsett deras
historiska betydelse tämligen lämnas åsido eller behandlas i ytterst förenklad form.
Rätt frapperande är, att det inledande kapitlet om den period, som motsvarar
den äldre stenåldern, i huvudsak behandlar den fysiska antropologien men mycket
ofullständigt det arkeologiska materialet, som dock åtminstone i viktiga stycken
kan parallelliseras med det förra.

Till sist förtjänar det att framhållas, att alla verken äro rikligt försedda med
väl   valda   illustrationer, som icke blott äro skåderätter utan stå i samband med

framställningen, belysa och åskådliggöra den. Emellertid har Bonniers
Världshistoria relativt talrikare och bättre utförda illustrationer än de övriga, är försedd
med färgplanscher, kolorerade kartor och ett antal specialplaner.

Det finnes en femte världshistoria, av vilken hittills tre mindre, rikt illustrerade
band utkommit, som Baltiska förlaget skyndat sig att utgiva. Bidragen äro anonyma
och sakna således den garanti, som författarnamnet bör utgöra. Det första
bandet, i vilket forntidens historia ingår, är f. n. otillgängligt. Enligt förljudande
torde det ha blivit indraget på grund av grava anmärkningar, som från kompetent
håll riktats mot en viss del av framställningen.



VALFRID PALMGREN
50 år.

I september 1907 anträdde d:r Palmgren en resa för att studera Förenta
staternas biblioteksväsen, och 5 år senare, den 21 sept. 1912, undertecknade hon
som en av ledamöterna i den kommitté, som Stockholms stadsfullmäktige tillsatt
för utredande av frågan om ett centralbibliotek i Stockholm, denna kommittés
betänkande.

Då man från svenskt bibliotekshåll ägnar d:r Palmgren en tacksam hyllning på
hennes 50-årsdag, är det — visserligen ej enbart, men i främsta rummet — med


tanke på vad hon uträttat under de fem år som begränsas av de båda ovannämnda
data. Knappast något är ägnat att starkare framhäva den rika initiativkraft och
den förmåga att rycka andra med sig i sin entusiasm, som kännetecknar d:r Palmgren,
än den omständigheten, att denna period av fem år varit tillräcklig att knyta hennes
namn för alltid samman med historien om svenskt folkbiblioteksväsendes utveckling.

Sina erfarenheter från studieresan i Förenta staterna framlade d:r Palmgren
år 1909 i det för alla biblioteksintresserade så välkända arbetet Bibliotek och
folkuppfostran, och detta arbete är det som för vida kretsar långt utanför vårt
eget lands gränser varit den egentliga förmedlaren av amerikanska biblioteksideal
och biblioteksmetoder.

Några månader efter det nämnda arbete utkommit, erhöll d:r Palmgren av statsrådet
och chefen för ecklesiastikdepartementet (i dec. 1909) uppdrag att avgiva
förslag angående de åtgärder, som från det allmännas sida borde vidtagas för
främjande av folkbiblioteksrörelsen i Sverige. Den utredning och det förslag, som
detta uppdrag resulterade i, ligga som bekant till grund för den organisation av
svenskt folkbiblioteksväsen, som genomfördes av 1912 års riksdag och som ännu
i sina huvuddrag är gällande. Även om erfarenheten har visat oss, att denna
organisation numera är för snäv, är det dock den som i Sverige skapat de
egentliga betingelserna för ett folkbiblioteksarbete av mera effektiv karaktär.

Redan innan d:r Palmgren av regeringen erhöll nyssnämnda uppdrag hade
hon på ett annat område av svenskt biblioteksväsen föranlett ett initiativ av mycket
stor betydelse, även om det ej gällde landet i dess helhet. Det var nämligen
från henne, som den motion emanerade, vilken herr H. G. O. Enell i november
1909 väckte inom Stockholms stadsfullmäktige och i vilken det trängande behovet
av ett centralbibliotek för Stockholms stad bragtes på tal. Det var därför en helt
naturlig sak att d:r Palmgren blev en av de sakkunniga som följande år fingo i
uppdrag att utreda om och i vilken utsträckning ett centralbibliotek för
Stockholm borde komma till stånd. Resultatet av denna utredning blev formellt endast
ett innehållsrikt betänkande, men i detta finner man redan i sina huvuddrag
angiven den biblioteksorganisation, som numera under lyckligare yttre omständigheter
kunnat genomföras, sedan en ny stadsbibliotekskommitté tio år senare
kommit med ännu en utredning av frågan. Men om också det yttre resultatet av
den tidigare utredningen sålunda ej blev vad som därmed åsyftades, kan man
dock ej skatta nog högt den betydelse den haft som en opinionsbildande faktor.

Om d:r Palmgren ej fick se ett stockholmskt centralbibliotek växa fram som
det direkta resultatet av sitt kommittéarbete, har hon emellertid på ett mera
begränsat område fått tillfälle att i en fast form omsätta sina planer rörande
utvecklingen av sin huvudstads folkbiblioteksväsen: genom stiftande år 1911 av
Stockholms barn- och ungdomsbibliotek, på sitt område en förebildande
pioniärinstitution i vårt land.

D:r Palmgren är slutligen den första som ledde kurser för utbildning av bibliotekarier
dels för läroverksbiblioteken, dels med mera allmänt syfte. Och bland
dem som för närvarande leda våra läroverksbibliotek eller intaga framskjutna
ställningar inom vårt folkbiblioteksarbete träffar man många som fått sitt intresse för
detta arbete väckt och sin biblioteksutbildning grundlagd genom d:r Palmgrens
kurser.

Frånser man d:r Palmgrens ständiga medarbetarskap i ledningen av Stockholms
barn- och ungdomsbibliotek, i sin egenskap av ordförande i dess styrelse,
har med år 1912 hennes direkta deltagande i svenskt biblioteksarbete upphört,
sedan hon året förut flyttat över till Danmark.    Det har blivit andra förunnat att


taga upp hennes arbete, byggande vidare på den grund, som hon i så väsentlig
grad varit med om att lägga. Denna hennes hållning har dock ej föranletts av
någon brist på intresse för bibliotekssakens fortsatta utveckling i Sverige. Hon
har alltid varit redo att med sin auktoritet hjälpa och stödja, när så önskats,
men hon har med en lojalitet, som ej är allt för vanlig, velat låta dem som
tagit upp arbetet efter henne föra det vidare utan inblandning från hennes sida.

D:r Palmgrens mångsidiga begåvning och intressen och hennes representativa
personlighet har givetvis även i hennes nya hemland på många olika sätt tagits i
anspråk för allmänna värv. Här är dock ej platsen att lämna någon sammanfattande
redogörelse för hennes verksamhet, endast att uttala ett varmt tack och
en vördsam hyllning för det arbete hon utfört under den verksamhetsfyllda period
av fem år, då hon blev en nyrödjare på svenska folkbibliotekens mark.

Fredrik Hjelmqvist.




BIBLIOTEKSPROPAGANDA.
Mc Colvin, Lionel R.   Library extension work & publicity.   Grafton, London
1927.     242  s. Ill.                                                                                       10 s. 6 d.

Äldre biblioteks förnämt passiva hållning gentemot allmänheten torde väl numera praktiskt
taget vara övergiven av svenska folkbibliotek. Om intet annat torde det lätt uppammade
intresset för statistiken ha åstadkommit vissa vaga försök till aktivitet utåt. Men därifrån är ett
långt steg till det målmedvetna arbetet att öka bibliotekets effektivitet genom att med alla till
buds stående medel planmässigt sprida kunskap om det moderna biblioteket, om vad det kan
och vill göra för låntagaren och om bokens betydelse över huvud. På ett tidigare stadium
måste också rent tekniska frågor såsom rörande administration eller katalogisering och
klassifikation träda i förgrunden, men i och med att nya metoder här utexperimenterats, blir mer tid
övrig att direkt ägna målet för bibliotekets verksamhet.

Helt naturligt ha de amerikanska bibliotekens uppjagade aktivitet utåt, så intimt sammanhängande
med det amerikanska reklamväsendet över huvud, tilldragit sig största uppmärksamheten.
Och för mången torde enbart ursprungsbeteckningen amerikansk vara tillräcklig orsak
för en avvisande hållning. Det är därför av intresse att kunna visa på ett engelskt arbete om
»Library extension work and publicity» av Lionel R. Mc Colvin. Författaren erkänner sig
visserligen villigt ha mycket att tacka de amerikanska föregångarna för, men han har förstått
att aptera deras lärdomar efter europeiska förhållanden, i detta fall närmast engelska.

Mr Mc Colvin har tidigare gjort sig känd som författare till ett grundligt och utredande
arbete om »The theory of book selection» och har särskilt intresserat sig för musiken i
biblioteken. Mc Colvin är bibliotekarie i Ipswich, en stad som torde vara tämligen okänd för de
flesta svenskar. Men stadsbiblioteket där är väl värt ett besök av alla intresserade. Och med
endast 70 000 invånare erbjuder staden genom sin storlek vissa jämförelsepunkter med svenska
förhållanden. För resande över Harwich kan den en timme långa båtresan uppför floden
Orwell till Ipswich särskilt rekommenderas. År 1924 flyttade Ipswichs stadsbibliotek under Mc
Colvins ledning in i nyrestaurerade lokaler, vilka då gåvo en god föreställning om det nyaste
nya i fråga om biblioteksinredning i England. Och även om en god grund tidigare lagts för
Bibiotekets verksamhet, visade sig redan 1925 en förvånande utveckling. Mc Colvins
erfarenheter från denna medelstora industristad kan därför ha mycket att lära svenska läsare.

I fråga om »extension activities» kan författaren icke nog pointera, att det först och främst
gäller att klart framställa målet och därefter välja medlen. Det är så t. ex. icke nog att vilja
skaffa fler låntagare i allmänhet, utan frågan är, vilken sorts människor biblioteket i varje
särskilt fall närmast vill sikta åt, och så rätta medlen därefter. Den allmänna propagandan utan
speciellt syfte når aldrig så långt som den, som är inriktad på ett klart begränsat mål.
Biblioteket har här mycket att lära från affärslivet, vilket engelsmannen ej underlåter att framhålla.
I Sverige vågar väl detta på sina håll ej öppet erkännas.

Till »extension activities» räknas såväl föreläsningar och utställningar som arbetet bland
barnen. Denna mångsidiga verksamhet bidrar icke bära till att skaffa större publik, utan
uppdagar också för äldre låntagare nya sidor hos biblioteket och hjälper dem att komma till rätta
med litteraturen inom respektive ämnen. I fråga om arbetet bland barnen söker författaren ej
konkurrera med tidigare handböcker i ämnet, utan nöjer sig med att giva en del praktiska
vinkar. Och frågan om yrkesval och yrkesutbildning glömmes ej bort. Vad utställningar
beträffar ger författaren många goda uppslag, vilka även de minsta bibliotek kunna ha nytta av.
Den stora publiken har tyvärr icke mycket intresse för bibliografiska utställningar, vilket knappast
kan förvåna, ehuru tidigare denna sorts expositioner ansågos vara det enda värdiga ett bibliotek.
Detta är en numera åtminstone i engelska folkbibliotek helt övergiven ståndpunkt. En
utställning till sommaren av all sorts resebroschyrer, turisthandböcker och topografiska verk drar då
betydligt mer.    Men detta är alltför känt och blott ett ämne bland många andra.

Särskilt givande är kanske kapitel 2, som handlar om »improving the library service».
Mycket känner man igen från olika artiklar i den anglosaxiska fackpressen, men spridda och
svåråtkomliga som dessa äro, är det en stor fördel, att här få materialet samlat och siktat genom
rent engelsk erfarenhet. Intet bibliotek är så fullkomligt, att det inte har något att taga vara
på här, men intet är heller så utan alla resurser, att det icke med fördel kan omsätta några av
de framlagda försöken, antingen det gäller att komma i kontakt med den publik, som av
sjukdom eller arbete är hindrad att personligen infinna sig på biblioteket eller det gäller bästa sättet
att giva omväxling och nyhetens behag åt värdefulla, men av någon orsak mindre efterfrågade
böcker. Ty sådana finnas på alla bibliotek. Och frågan är ständigt aktuell i betraktande av,
hur ivrigt efterfrågad just den nyutkomna litteraturen är enbart på grund av sin nyhet med
åsidosättande av den äldre. Men även om bibliotekarien får trösta sig med, att denna tendens
hos mänskligheten icke gäller enbart böcker, har han kanske mer än andra anledning att söka
botemedel härför.

Författarens ingående skildring av samarbete med olika föreningar berör visserligen specifikt
engelska förhållanden, men kan dock giva många goda uppslag också åt svenska läsare. Till
slut behandlas de mångfaldiga sätt, på vilka biblioteket kan sprida sitt nyhetsmaterial genom
pressen, med fullt klarläggande av vilken sorts publik, som nås i det ena eller andra fallet
genom tidningar och tidskrifter. Ger biblioteket ut egna publikationer, kunna dessa mycket
väl betalas genom annonser, enligt författarens åsikt.

En sammanfattning av bokens innehåll ger vid handen, att det icke är nog, att bibliotekarien
äger en vidsträckt bokkännedom, utan han måste framför allt nedlägga ett intresserat och
systematiskt studium av det samhälle, vilket biblioteket tjänar, för att utbytet skall bliva det största
möjliga.

Illustrationerna ge mer eller mindre goda prov på propagandatryck såsom bokmärken, omslag
och affischer. Inför en biblioteksinteriör med palmer och aspedistrar ställer man sig mer
tveksam.                                                                                  Elisabeth Berggren.





STOCKHOLMS STADSBIBLIOTEKS NYBYGGNAD.
Som ett apropos till höstens möte införes här en bild av Stockholms stadsbibliotek,
sådant detta för närvarande ter sig sett från Sveavägen, sydost om
Stadsbiblioteket. Från Sveavägen kommer en sakta stigande trappa att leda upp
till bibliotekets på bilden synliga huvudentré. Den terrass som enligt planen skall
utfylla det övriga utrymmet mellan Sveavägen och biblioteket hinner ej bli färdig
till bibliotekets öppnande.



BIBLIOTEKSNOTISER.
I den nyutkomna adertonde årg. av Sveriges natur (W. & W. 1927) finner man en liten
uppsats betitlad »Professor Conwentz' boksamling till Linköpings stifts- och landsbibliotek».
Däri redogöres i korthet för det Conwentzska biblioteket, som redan på hösten 1923 överfördes
från Berlin till Sverige, där det t. v. förvarades i Uppsala universitetsbibliotek, tills det förra
sommaren förvärvades av landsbiblioteket i Linköping. Den i sitt slag enastående boksamlingen
omfattar c:a 3 000 band och över 11 000 småskrifter, systematiskt ordnade, rörande naturskydd
och därmed besläktad litteratur (allmän naturvetenskap, antropologi, etnografi, fornkunskap,
botanik m. fl. ämnen). Avsikten är att sedan samlingen uppställts utarbeta en utförlig katalog,
varigenom detta synnerligen värdefulla forskarmaterial blir tillgängligt för vetenskapsmän och
naturskyddsvänner. H. K.

En »Katalog över barn- och ungdomsböcker» har nyligen utgivits av Svenska
bokhandlareföreningen och utdelas gratis genom landets bokhandlare. Vid urvalet av böcker har
bibliotekarien vid Falu folkskolors barn- och ungdomsbibliotek fröken Elin Lundewall medarbetat, och
hon har skrivit en kort inledning »om ungdomsböcker» och har därjämte gjort de annoteringar,
som i en del fall lämnas. Bortåt hälften av katalogen (som omfattar 90 sidor), ägnas åt
berättelser och sagor, återstoden olika fackliga avdelningar. Katalogen förtjänar att beaktas av våra
skolbibliotek.

En signaturförteckning.    I Tidens kalender för år 1927 ingår en förteckning över c:a 2.000
oftare i svensk press återkommande signaturer och pseudonymer med angivande av den
tidning,  i  vilken signaturen oftast återkommer samt av medarbetarens namn.    Både fast anställda
medarbetare och mera tillfälliga skribenter hava medtagits.]

»Adressbuch der fremdsprachigen Zeitschriften und Zeitungen» är namnet på en av
Verlag   des   Börsenvereins   der   deutschen   Buchhändler i Leipzig utgiven publikation, av
vilken   första   årgången,  redigerad av d:r F. Vogelsang, nyligen utsänts.    Katalogen upptar
tidskrifter   och politiska tidningar på icke tyskt språk tryckta såväl i Tyskland som andra länder.

Den   285   sidor starka systematiskt uppställda förteckningen över tidskrifter anger för varje
publikation   dess   titel, utgivningsort, format, antal häften per år, pris för in- och utland,
uppgifter   om förläggare, utgivare och redaktör samt upplysningar huruvida recensioner och
annonser ingå.

Hela antalet upptagna tidskrifter är över 5 000. Härav utgöra de allmänna tidskrifterna
391 (vartill komma 64 av akademier och högskolor utgivna). Avdelningen bokväsen omfattar ej
mindre än 332 nummer. De humanistiska vetenskaperna (inkl. teologi) omfatta inalles bortåt
1200 tidskrifter (filosofi 91, pedagogik 129, teologi 248, språkvetenskap 132, historia 295, konst
106, musik 63, geografi 54, antropologi och folkkunskap 58). Samhälls- och rättsvetenskapen
upptager helt naturligt en stor del av det hela eller ej mindre än 680 (stats- och
samhällsvetenskap 467, rättsvetenskap 213).    Siffran för krigsväsen är 73.

De naturvetenskapliga disciplinerna (inkl. medicin) äro nästan exakt lika starkt representerade
som de humanistiska eller med inemot 1,200 tidskrifter (matematik 47, astronomi 18,
naturvetenskaper 395, medicin ej mindre än 718). Också de praktiska vetenskaperna äro väl
företrädda eller med c:a 950 tidskrifter (teknologi 731, ekonomi 203). Till sist kommer
ungdomsavdelningen med 92, teater och dans 47, filmväsen 52, sport 66 och illustrerade
underhållningsblad 58. Tydligt är ju redan av de nämnda siffrorna, att tidskriftslistan ej åsyftar
fullständighet.

Förteckningen över politiska tidningar (c:a 180 sidor) är geografiskt ordnad. Den anger
utgivningsort, antal nummer, ofta år för grundandet samt i åtskilliga fall en uppgift om
politisk färg eller läggning i övrigt.

Till tidskriftsförteckningen finnes ett slagordsregister och ett titelregister, till
tidningsförteckningen ett ortregister.

Den utgivna årsboken har uppenbarligen lika stort värde för biblioteken utanför Tyskland
och bör ingå i de större bibliotekens utrustning.    Priset är 30 Mark. K.  T.

Till professor Hans Larssons nyligen timade 65-årsdag har av kolleger och lärjungar
utgivits en ståtlig festskrift, redigerad av docenten Alf Nyman (Bonniers förlag). De 22 »studier
och uppsatser» av skilda författare, vilka ingå i arbetet, behandla i övervägande grad filosofiska
ämnen. Av särskilt intresse för Biblioteksbladets läsare torde vara ett av biblioteksamanuensen
Signe Nilsson författat »Bidrag till en bibliografi över professor Hans Larssons skrifter», som
sökt att samla H. L:s mångsidiga produktion i kronologisk ordning. Vidare fästes
uppmärksamheten här särskilt vid ett bidrag av folkhögskoleinspektören dr Enoch Ingers, betitlat »Hans
Larsson och folkbildningsarbetet». Förf. dröjer här vid de mångahanda essäer och uppsatser
av Hans Larsson, som med sitt mångskiftande idéinnehåll och sitt enkla framställningssätt blivit
en så uppskattad läsning för vår bildningssökande ungdom. Man behöver säkert ej tveka om
att instämma i dr Ingers' slutord: Mer än någon annan svensk filosof av facket förtjänar han
att nämnas folkuppfostrare. H. K.




LITTERATUR.


A. Bok- och biblioteksväsen.
Collijn, Isak. Sveriges bibliografi intill år 1600. Bd 2: b. 1. Sv. litt.-sällsk.
1927.    80 s. Ill. (Skr. utg. av Sv. litt.-sällsk.  10:5.)    Aac.                        4:—.
2:1.    1530—1539.

Ehuru de tre omfångsrika band, som J. A. Almquist behövt för sin förteckning över Sveriges
bibliografiska litteratur, synas tyda på att våra litterära tillgångar skulle vara ganska väl inventerade,
är det dock ett beklagligt faktum, att vi i arbetet på en nationalbibliografi stå långt tillbaka
för våra grannländer. Anonym och pseudonym litteratur är förtecknad i Bygdéns kända och
värderade arbete, men ett författarlexikon ha vi knappast ens rudimenterna till. För nyare tid —
efter 1830 — ha vi Linnströms med självuppoffrande energi genomförda storverk och dess
fotsättningar, tio- och femårskatalogerna, som visserligen i sina tidigare delar ej äro fullt uttömmande,
men numera i utförlighet och pålitlighet inte lämna något övrigt att önska. Vår äldsta litteratur
åter började Klemming behandla i sin som bilaga till Samlaren utgivna Sveriges bibliografi
1481—1600, vilken i fyra häften om tillsamman 216 sidor, därav de två sista redigerade av Aksel Andersson,
förts fram till 1530, då utgivningen år 1892 avbröts.

Då Svenska litteratursällskapet nu beslutat att söka få detta betydelsefulla arbete bragt till
avslutning, är det redan utkomna partiet i mycket föråldrat, inte endast emedan det på grund av
nya fynd blivit i hög grad ofullständigt, utan även därför att inkunabelforskningen under
mellantiden utarbetat nya metoder, som fört till viktiga resultat och i mycket ändrat uppfattningen i
flera hithörande frågor. De utkomna häftena ha därför genom titelblad och register preliminärt
avslutats som en del I, och det är meningen att sedermera ersätta dem med en ny upplaga.

För uppgiften har Litteratursällskapet lyckats förvärva riksbibliotekarien Collijn, som genom
sina tidigare forskningar på området har enastående förutsättningar därför och dessutom sedan
längre tid tillbaka samlat material för ett dylikt arbete. 1 ett nu utkommet 80-sidigt häfte, med
titeln lätt ändrad och betecknat som band II haft. 1, överspännes tidrymden 1530—1539. Den
givna ramen har såtillvida bibehållits som ordningen fortfarande är kronologisk och bibliografiska
och litteraturhistoriska kommentarer fogas till de särskilda beskrivningarna. Icke endast i Sverige
tryckta skrifter, utan även av svenskar författade eller för svensk räkning i utlandet tryckta arbeten
medtagas, däremot icke utländska arbeten om Sverige, ej heller politiska traktater, vilka ju förut
blivit tillfredsställande förtecknade, senast i G. Rudbecks »Skrifter till Sveriges historia tryckta
före år 1600». Däremot ha lämnats notiser om tvivelaktiga eller endast litterärt belagda tryck.
Illustrationsmaterialet är rikhaltigt och därvid har jämte de tidigare fototypierna i några fall
autotypi kommit till användning. I stället för den ganska brett resonerande Klemmingska
framställningen har trätt en mera koncis bibliografisk beskrivning i anslutning till Gesamtkatalog der
Wiegendrucke. För att möjliggöra detta kommer i ett bihang att lämnas en översikt över de dåtida
svenska pressarnas samlade typografiska utrustning med illustrationsprov av typer, initialer o. s v.
Bl. a. på grund härav måste detta omnämnande av arbetet få en provisorisk prägel och huvudsakligen
ha till uppgift att fästa uppmärksamheten vid det viktiga arbetet. Det får för biblioteken ett särskilt
värde genom de utförliga litteraturuppgifterna och angivandet av, var exemplar av de förtecknade
skrifterna finnas förvarade.

Icke minst glädjande är slutligen, att man med kännedom om riksbibliotekarien Collijns
arbetsförmåga och energi kan våga hoppas, att arbetet skall skrida raskt framåt och föreligga
avslutat inom en överskådlig framtid.    B.  M.



B. Skrifter av allmänt och blandat innehåll.
Fogelqvist, Torsten. På resa och rot. Minnen och reflexioner. A. B.
1926.    221  s.    Bb.                                                                                         5:—.

Ett saftigt och frodigt temperament, en lyrisk mottaglighet och känslighet, en human och
vidsynt uppfattning göra Fogelqvists reseskisser levande och personliga.  Han kan skildra en stad,

en ort helt suggestivt. Denna gång för han oss till Danzig, till Delft och till södra Frankrike. Men
kanske ännu mer till sin fördel är förf. i sina skildringar från svenska prästgårdar. Där ger han oss
små kulturhistoriska tavlor av färg och must. Bokens sista avdelning »Folk- och tidspsykologiskt»
reagerar mot det myckna själlöst mekaniska i nutiden — måttfullheten, den frigjorda
uppfattningen, som häri komm,er till synes, är släkt med de gamla humanisternas.  Hj. L—n.

Gillby, Johannes. Vete och vallmo. Skisser och stämningar. Nst. 1926.
143 s. Bb.                                                                                                3:50.

»Skisser och stämningar» kallar förf. detta lilla häfte, som innehåller småberättelser,
betraktelser över livet och döden, kåserier om höst och vår m. m. Den något högtravande sagostilen
tycks vara förf:s egentliga område.   S. L.

Lindqvist, Axel. Om ord och ungdom. Uppsatser i språkliga, litterära och
pedagogiska ämnen.    Gle.  1926.     166 s.   Bb.                                            3:50.

En rad välskrivna uppsatser (ursprungligen tidningsartiklar) om nya ord och gamla ord, om
riksspråk och bygdemål, om språkundervisning och skolväsen och åtskilligt annat. Alltsammans
mycket läsvärda saker.    P. H.



D. Filosofi.
Aspelin, Gunnar. Hegel. H. G. 1926. 92 s. (De största märkesmännen
20.) Dbe.                                                                                                   1:75.

Inom 1800-talets filosofi intager det Hegelska systemet i fråga om betydelse och inflytelserikedom
utan fråga den främsta platsen. Dess efterverkningar spåras på de mest skilda områden;
både det politiska, det religiösa och det historiska tänkandet ha ända fram i våra dagar kraftigt
påverkats av Hegels idéer. Aspelins bok, vilken ger en förträfflig, klar och lättillgänglig
framställning av Hegels liv och lära, kan därför på det livligaste anbefallas. För alla filosofiskt
intresserade utgör den en givande och tankeväckande läsning.   O. W—n.



E. Uppfostran och undervisning.
När vi gingo i Lunds katedralskola. Minnen upptecknade av gamla lärjungar.
Samlade och utg. av Carl Sprinchorn. Gle. bokh. 1926. 268 s. Ill., portr.
(Minnen fr. sv. läroverk 1.)    Eccb.                                                            11:50.

Arbetet utgör första delen av en serie »Minnen från svenska läroverk», utgiven av Gleerupska
bokhandeln, som f. n. synes vara rikare på lyckliga förläggarinitiativ än det gamla Gleerupska
förlaget. Bandets utgivare, förutvarande rektor Carl Sprinchorn, har skrivit en fyllig historik
»Om Lunds Katedralskolas hus och hem genom tiderna» och en rad framstående »män i staten»
ha berättat skolpojksminnen från senare hälften av förra seklet. Samtliga bidrag äro välskrivna
och läsvärda; det hela utgör en undervisnings- och kulturhistoria, som kan påräkna intresse även
utanför kretsen av katedralskolans forna lärjungar.   A. W—n.



F. Språkvetenskap.
Koch, Carl O[lof], o. Kärre, Karl. Det engelska språket. Hur det blivit vad det är.
N.  o. k.   1927.     176 s.    Litt.    (Natur o. kultur 70.)    Fe. 2:25, inb. 3:—.

Efter ett par inledande kapitel om det engelska språkets nuvarande utbredning och om dess
släktskap med andra språk följer en redogörelse för de politiska och kulturella faktorer, som varit
bestämmande för dess uppkomst och utveckling.   Vidare redogöres för riksspråkets och vissa



dialekters samt amerikansk-engelskans viktigare karakteristika, varpå följa ett par rent lingvistiska
kapitel om engelskans ljud- och formutveckling. Boken avslutas med ett kapitel om engelska
lånord i andra språk, särskilt i svenskan. — Den trots sitt koncentrerade innehåll i det hela ganska
lättlästa boken är icke blott av värde för envar, som önskar fördjupa sig i det engelska språkets
studium på ett eller annat mer speciellt område, varvid den i många fall kompletterar den svenska
ordbokslitteraturen; den är även förträffligt ägnad att hos den språkkunnige lekmannen väcka
intresse och förståelse för den jämförande språkvetenskapens metod och syften.     A. H.



G. Litteraturvetenskap.
Gadelius, Bror. Skapande fantasi och sjuka skalder. Tegnér och Fröding.
H. G.  1927.    349 s.    Ill., portr. Preg.    Gc.                                             10:—.

Boken är egentligen en undersökning av Tegnérs psykiska läggning och psykopatiska anlag.
Som inledning härtill lämnas en allmännare framställning av två typer av sinnessjuka, som ha
beröringspunkter med två skaldetyper, den mano-depressiva, stundom exalterade, till vilken
Tegnér närmast hör, och den schizofrena, tvångsidébetonade, på vilken Fröding är ett exempel.
Fröding och även Goethe behandlas ganska utförligt såsom kompletterande och belysande
motsatser till Tegnér. Det är en synnerligen grundlig, rikt dokumenterad och finkänsligt gjord
framställning, som här ges av T:s sinnessjukdom, vilken under de senaste decennierna vid olika tillfällen
blivit ganska livligt debatterad. Ehuru dikterna ofta komma på tal i framställningen, är denna
med sin stora och förtjänstfulla öppenhet dock främst ämnad och ägnad att rentvå skalden i fråga
om erotiska och andra förhållanden, där okontrollerat skvaller fått alltför stor spridning.
Sjukdomens betydelse för skaldens diktning och dennas värdesättande torde fortfarande kunna ge
upphov till berättigad diskussion.    B. M.

Lindskog, Claes. Grekiska myter och sagor. Med kulturhistorisk inledning.
N. o. k.  1926.    212 s.    Ill.    (Myter o. sagor.)  Goa.    7:50, inb. 9:50.

Efter en kort inledning, som behandlar land och folk, den grekiska litteraturen, religion och
gudar, berättas de grekiska myterna och sagorna i nära anslutning till vissa framställningar i
litteraturen, varvid även den latinska litteraturen i viss utsträckning beaktas. Framställningen av de
gamla myterna och sagorna sker i en lättflytande och tilltalande form. Boken är försedd med ett
antal goda illustrationer.   Korrekturläsningen av egennamnen kunde varit omsorgsfullare.   M. P. N.

Österling, Anders.   Dagens gärning.   Ny [2] saml.   A. B. 1926.   253 s.    Gbc. 7:50.
2.    1922—1926.

Denna volym, innehållande ett tjugotal diktarporträtt, har samma karaktär som den 1921
utgivna samlingen »Dagens gärning». Som litterär kritiker förenar Österling kunskaper och
konstnärlighet, och man kan, särskilt om man beger sig ut på strövtåg i den samtida utländska
litteraturen, inte önska sig en bättre ciceron.   A. W—n.



H. Skönlitteratur.
Andrejew, Leonid. Han som får örfilarna. Skådespel. Övs. [fr. ry.] av
Rudolf Wendbladh.    A. B.   1926.     133 s.    Hcema.                                    2:75.

En bisarr historia förlagd till en fransk cirkus men på samma gång så typiskt rysk i sin
inträngande psykologiska analys och så enkelt mänsklig i sin skildring av en människas förmåga att
trots alla bittra besvikelser se det rena och skära i livet och barmhärtigt söka skydda det.    B. Å.

Ayres, Ruby M[ildred]. Flickan i huset bredvid. (The girl next door.)
Roman. Övs. [fr. eng.] av Elisabeth Wærn-Bugge. Å. & Å. 1926. 313 s.
(Bundna böcker.)   Hcee.                                                                      Inb. 3:75.

Historien om den underbart ädle, kvinnoskygge ungkarlen,som absolut utan egen, men sannerligen
ej utan läsarens vetskap förälskar sig i en ung flicka, vilken naturligtvis hela tiden älskat
honom, om hans självförnekande uppoffringar och slutliga lycka.

Man tycker sig ha läst något liknande någon gång förut. Denna sista variant skulle säkerligen
vunnit på att berättas i 313 ord i stället för på lika många sidor.  B. Å.

Burnham, Clara Louise. Juvelen, (Jewel.) Övs. [fr. eng.] av Karin
Jensen, f. Lidforss.    Fah.  1926.    323 s.    Hcee.                                              5:50.

»Juvelen» är en liten tös, som är Christian-scientist. Hon kommer till sin gamle farfars hem,
där alla människorna gå omkring och äro sura, tvära och hatfulla mot varandra. Med amerikansk
fart lyckas det lilla slagfärdiga flickebarnet omvända allesamman och förvandlar denna
»Tvedräktens boning» till ett »Fridens hem». Allt slutar på det lyckligaste sätt. Då boken är slut känner
sig även läsaren lycklig, framför allt därför att tendensen, som emellanåt hotar att sticka fram
alltför ohöljd, ej helt fått bukt med den humor varmed åtskilliga personer och episoder i boken
tecknats.   Att översättningen är formfulländad, behöver ju knappast påpekas.   S. L.

Capek, Karel. Krakatit. [Övs.] fr. tjeck, av Ruth Wedin Rothstein. H. G.
1926.    328 s.    (Den nya romanen.)    Hcemd.                                             5:—.

Capek, som vunnit en viss världsryktbarhet med det utopiska »kollektivdramat» R. U. R.,
behandlande fabricerandet av människoliknande varelser, laborerar även i denna roman med
naturvetenskapliga »uppfinningar», närmast på sprängämnesområdet. Han är odisputabelt en
ordets konstnär, äger en fenomenal fantasi och uppfinningsrikedom och en stil, vars expressivitet
och flämtande hets fångar läsaren som i en gastkramning. Och dock lämna hans böcker en på
något vis otillfredsställd. Det är för mycket av bisarreri i dem. Och dessutom förstår man
egentligen inte, vad det hela skall tjäna till. Han har ingenting av Wells' sociala patos och inte heller
något av Jules Vernes lust att brottas med olösta naturvetenskapliga problem. Han är inte
karaktärsskildrare och inte problemdiktare.   Är han, när allt kommer omkring, endast geschäftsmakare? B. Å.

Chamisso, Adelbert von. Peter Schlemihls sällsamma historia. Övs. [fr. ty.] samt
med inledn. av Olle Holmberg.    Nst.  1926.     154 s.    Ill.    Hcef. 3:75, inb. 4:75.

Denna poetiska och djupsinniga historia — en av den tyska romantikens pärlor — utkom
1814 och blev snart känd och läst över hela världen. Peter Schlemihl — det hebreiska ordet
»schlemihl» betyder olycksfågel — hör till de odödliga diktgestalterna, han har något på en gång typiskt
och sällsamt i sin uppenbarelse, som verkar lika fängslande nu som för hundra år sedan. I den
nya översättningen är den ton av eftertänksamhet, ironi och lätt svårmod, som utmärker
Chamissos berättelse, på ett utmärkt sätt tillvaratagen. Sagan om Peter Schlemihl kan läsas av både
barn och vuxna, men senteras bäst av de senare.   A. W—n.

Flaubert, Gustave. Madame Bovary. Övs. [fr. fra.] av Kjell R. G. Strömberg.
A. B.  1926.    476 s.    Portr.    (Världslitt.  50.)   Hcej.    6:50, inb.  11:—.

Madame Bovary, Flauberts mästerverk, utkom 1857 och bildar epok i 1800-talets romanlitteratur.
Vad som utmärker den är den vetenskapligt noggranna observationen och den klara, kyliga
analysen av en kvinnas karaktär och utveckling, en kvinna som går under på grund av sin
romantiska, verklighetsfrämmande läggning. Romanen, som i ovanlig grad är befriad från allt oväsentligt,
hör till de verk som tiden inte biter på. Strindberg tänkte översätta den vid mitten av 1870-talet.
En av Ernst Lundqvist verkställd översättning utkom 1883; denna för sin tid goda tolkning har nu
reviderats av Kjell Strömberg, som också tillfogat en kortare inledning.  A. W—n.

Galsworthy, John. En fejd. Noveller. Till sv. [fr. eng.] av Agnes Byström-Lindhagen.
Sv. andelsf.  1926.    283 s.    Hcee.                                  5:50.

Dessa noveller ge uttryck åt den förmörkade syn och känsla av främlingskap, som gripit
Galsworthy i efterkrigstidens andliga atmosfär. Konstnärligt stå de emellertid knappast på höjden
av vad han kan åstadkomma. Hans motiv närma sig ibland det obetydligas gräns, och som en
fara lurar nog en viss brist på verklig anspänning och konstnärlig koncentration. Dessutom
förefaller det mig, som om han inte riktigt behärskade »konsten att sluta stycken», något som ju är
en större nackdel i en novellsamling än när det gäller en roman. Det är sant, att han kan vinna
utsökta effekter med sin egendomliga teknik att låta temat klinga ut i ett oupplöst, dröjande ackord,
och det är mycket möjligt, att det ligger en medveten estetisk åskådning till grund härför.   Men



ibland blir resultatet mera tveksamt. Viktigare än dessa reservationer är emellertid konstaterandet
av att knappast något lämnar denne författares diktarverkstad utan att ha märkts av hans konsts
adelsmärke, dess själfulla förfining, dess mänskliga medkänsla och dess poetiska charm.  G—a L.

— — .    Silverskeden.    Roman.    Övs. [fr. eng.] av Birgit Lange.   Sv. andelsf.
1926.    391 s.    Hcee.                                                                                 6:75.

— — .    Den   vita apan.    Roman.    Till sv. [fr. eng.] av Ellen Rydelius.    Sv.
andelsf.  1925.    342 s.    Hcee.                                                                     6:50.

Alltjämt fogar Galsworthy led till led i sin stora Forsyte-cykel. I ovanstående bägge romaner
är det Soames dotter Fleur, vars öden han skildrar: i den förstnämnda hur hennes äktenskap håller
på att gå över styr, i den senare hur hennes bemödanden att höja familjens sociala position
inveckla henne i en mindre behaglig juridisk process.

Men här liksom i de föregående Forsyte-romanerna vill Galsworthy ge något mer än det
individuella händelseförloppet, vill skänka ett slags tvärsnitt genom den engelska samhällskroppen.
Här — och speciellt då i »Silverskeden» — söker han teckna den efterkrigsmentalitet med dess
hysteriska modernitetsjäkt, dess njutningshunger och inkonventionella, »fria» moral eller brist på
moral, som han finner särskilt rådande i Londons högre samhällskretsar.

Konstnärligt nå dessa tvenne berättelser icke upp till de tidigare Forsyte-romanerna. Men
Galsworthys suveräna människoframställning, fina satir, demokratiska reformiver och förmåga att
skapa rymd och ljus kring sina gestalter och miljöer, allt detta som ger hans böcker deras säregna,
odefinierbara  charm   saknas  naturligtvis  icke.    B. Å.

Gaskell, Elizabeth. Småstadsliv i Cranford. En berättelse. Övs. [fr. eng.]
av Karin Jensen, f. Lidforss.    W. & W.     1926.    286 s.    Hcee.                 5:75.

Mrs Gaskell, systrarna Brontês samtida och vän, har med sin lilla oefterhärmligt graciösa
bok om sin barndoms Cranford vunnit en odödlighet, som hennes mera ambitiösa alstring aldrig
kunnat förskaffa henne. — En nutida läsare förefaller detta viktorianska småstadsliv nästan att
höra hemma på en annan planet. Pengar t. ex. äro knappast uppfunna i Cranford; fattigdomen
omvandlas resolut till ett privilegium för »de högre kretsarna» och tillåtes icke att störa någons
sinnesfrid. En annan sak som saknas — detta meddelas som en varning för manliga läsare — är
män. Cranfords värld är så renodlat kvinnlig som det bära är möjligt. Den tycks nästan uteslutande
bestå av änkor och gamla och något yngre fröknar, för vilka nya hårklädslar och små kalas äro
livets egentliga kryddor. De åbäkiga och äventyrliga männen få som regel endast vistas på ett fullt
betryggande avstånd från denna fridfulla vrå. Man tycks vara ense om att de i Cranford icke fylla
något förnuftigt ändamål, »En karl går alltid så i vägen i ett hus», säger man där. — Hur förf.
av det i sig själv så anspråkslösa stoffet lyckats skapa något, som så framgångsrikt trotsat tiden,
är en smula av ett trolleri. Kanske ligger förklaringen åtminstone delvis i den lätta, man vore
nästan frestad att säga ömsinta ironien, som väl med skäl räknas som ett av diktens hemlighetsfulla
konserverande medel.    G—a L.

Jordan, Elizabeth. Tre år på prov. (May Iverson's career.) En kvinnlig
journalists erfarenheter. Övs. [fr. eng.] av Vera v. Kræmer. W. & W. 1926.
225 s.    Hcee.                                                                                              4:50.

Man skulle på förhand vara böjd att tro, att livet på de stora tidningsredaktionerna liksom
journalistyrket över huvud taget i större utsträckning borde ha kunnat inspirera till skönlitterär
behandling än som faktiskt tycks vara förhållandet. Lekmannen gör sig väl i detta fall skyldig
till ungefär samma felsyn som då han inbillat sig, att världskriget skulle vara ett begärligt stoff
för författarna. Det är tydligen icke det i rent yttre mening dramatiska, som sätter pennorna i
rörelse, i varje fall inte de stora diktarnas. — Föreliggande bok ger knappast vad dess titel lovar;
om journalistyrket — i detta fall i Amerika — får man nämligen veta ganska litet. Boken utgöres
i stället till sin huvudsakliga del av ett antal alldeles fristående små berättelser, vilkas enda
sammanhållande element är det faktum, att det är i sin egenskap av journalist som förf. fått stoffet
till dem. En del av dem äro för övrigt ganska väl berättade med en viss novellistisk avrundning;
annat är obetydligt. En av de personer som skymta är av allt att döma den kända amerikanska
rösträttskvinnan och prästen Dr. Anna Shaw.   G—a L.

Lewis,   Sinclair.    Fällan.    (Mantrap.)    Övs.   [fr. eng.] av Hugo Hultenberg.
Nst.     1926.    286 s.    Hcee.                                                      5:50, inb. 7:25.

»Fällan» är ingen stor samhällsskildring eller social satir som »Martin Arrowsmith», »Babbit»
m. fl.   Det är däremot en frisk vildmarksroman från Kanada med skogar, forsar,

nybyggarsamhällen, jägare och indianer samt några dit importerade stadsbor som huvudingredienser. Intrigen
är enkel nog, människorna föga sammansatta, men skildrade med ärlig realism och rätt mycken
ironi. Mästerlig är teckningen av bokens hjältinna, den ordentliga och husliga, flirtiga och
danslystna f. d. manicureflickan, som behandlar allvarliga män som leksaksdockor. Tack vare henne
är »Fällan» en ovanligt rolig bok! — Obetydligare är »Vid ratten» (Nst. 1926, 5:50, inb. 7:25), en
bilroman, spelande på det gamla temat om kvinnan av börd och mannen av folket.  H. K.

Mérimée, Prosper.    Don Juan.    Övs. [fr. fra.] av Ove Torsslow.    W. & W.
1926.    226  s.    Hcej.                                                                                 4:25.

Den kända legenden om kvinnoförföraren Don Juan återger Prosper Mérimée i sin knappa,
stilistiskt eleganta form. Vi få vara med om många äventyr, alla mästerligt berättade, särskilt
lokal- och tidsfärg äro beundransvärt återgivna. Mérimée väjer ej ur vägen för det hemska och
föga uppbyggliga, men hans konstnärliga täkt är osviklig. Genom Molière — och även Mozart —
äro ju de flesta av Don Juansgestaltens öden redan välbekanta.  Hj. L—n.

Murger,   Henri.    Bohéme.    Övs.   [fr.   fra.] av David Sprengel.    Ill. av Kurt
Jungstedt.    A. B.    1926.    340 s.    Hcej.                                                  17:50.

En förnämlig upplaga av Murgers bekanta roman från 1840-talets Paris, som också lämnat
texten åt Puccinis opera med samma namn. Boken ger en livfull, ibland sentimental skildring av
några konstnärsvänners dagliga liv och leverne. Tids- och lokalfärgen är bokens främsta prydnad.
På grund av Eros' rika förekomst i bohemernas liv är den lämpad endast för mogna läsare och
bör anskaffas blott av större bibliotek.

Alltför många tryckfel verka störande i en så vacker upplaga.  H. K.

Myers, L[eopold] H[amilton].   Familjen Orisser.   Till sv. [fr. eng.] av Ragnar
Sjöberg.    L. H.    1926.    374 s.    Hcee.                                                      7:50.

Alltför långt drivet psykologiserande. Handling, fabel, intrig är tydligen bisaker för Myers
I stället få vi till livs ett ändlöst pratande, analyserande, dissekerande av ett antal personer. Det
är, som om icke endast författaren utan även alla de människor han skildrar förde bok över varje
tanke och känsla, varje minsta själsrörelse. Och ändock är även Myers' personteckning
otillfredsställande. Han har mer av vetenskapsmannens diskursiva än konstnärens intuitiva metod, radar
karaktärsdrag vid karaktärsdrag; men helheten, människan, kan han inte ge oss. Det hela verkar
livlöst, okonstnärligt och därför tråkigt.     B. Å.

Nexö,   Martin   Andersen.    Proletärnoveller.    Övs.   [fr.   da.].    Saml.   1,   2.
Framt.     1926.    Hceda.                                                                            à 3:50.

I den danska, särskilt den Köpenhamnska naturalismen har proletärskildringen varit ymnigare
och fränare än t. ex. i Sverige, såsom man kan vänta från Skandinaviens största stad. En bland de
både sakkunnigaste och fränaste proletärskildrarna är Martin Andersen Nexö, av vars noveller
ett par samlingar föreligga på svenska. Några noveller skildra de fattiga och elända i — Granada,
även från Berlin har förf. hämtat ett motiv, men de flesta visa oss den köpenhamnska
storstadsmisären, dess typer och situationer; endast det fullständiga inlevandet i en omgivning kan prestera
något i hundratals enskildheter så illusoriskt levande. Vissa av historierna äro väl mindre betydande
men andra äro gripande, i några kunna det danska »Lunet» och humorn ej förneka sig, och till och
med den vassa allegoriska satiren odlar förf. Översättningen är ej alldeles utan tafatta danismer,
men hur många försvenskningar från danskan äro det.   F. V.

Poulsen,   Frederik.    Vi vandra —.    Reseskildringar och skisser.    [Övs.] fr.
da. av Märta Lindqvist.    Sk.     1926.     222 s.    Hceda.                                6:—.

Otvivelaktigt ett av den med rätta högt skattade förf:s bästa arbeten. Innehåller i en rad
skisser dels några ungdomsminnen dels reseskildringar från England, Italien och Hellas. Men ej
vanliga resenärsintryck utan folkpsykologiska studier som på samma gång gå på djupet och äro
utomordentligt roliga. Översättningen vårdad men störes av enstaka fel som då en person på grund
av sin ansiktsfärg kallas Gulrot — översättning av det danska Gulrod = morot! Boken kan livligt
anbefallas åt alla bibliotek med mogen publik.   M. F.

Rasmussen, Emil. Bakom gyllene murar. Roman från slotten vid Dnjestr.
Övs. fr. da. av Jenny Jusélius.    Bon.     1926.    326 s.    Hceda.                    4:—.

Ingår som led i en hel serie romaner (»Bag gyldne Mure», »Paa flygtende Fod», »Mens Stormene
gaar», »Den hvide Örn») behandlande en polsk grevedotters minst sagt händelserika liv.

Till Rasmussens förtjänster som romanförfattare höra en habil berättartalang och förmåga att
vidmakthålla läsarens intresse, perfekt miljöskildring, blick för skilda mänskors och folkslags
lynnesegendomligheter, livfylld och karakteriserande stil. Tyvärr störes ofta det goda intrycket av
författarens förkärlek för osmakligheter och karaktärsdefekter, för stilistisk svulst och tarvlig
gottköpserotik.

Ovannämnda roman lämnar exempel på såväl dessa hans förtjänster som brister.   B. Å.

Rolland, Romain. Spelet om kärleken och döden. Skådespel. Övs. fr. fra.
av Gunnar Klintberg.    A. B.     1926.  184 s.    Hcej.                                   3:75.

Utgör en del i förf:s serie av revolutionsdramer. Ehuru liksom allt av Rolland fängslande
genom, problemställningens och miljöskildringens sanningsvärde saknar detta drama, med undantag
av några scener, den dramatiska kraft som återfinnes i t. ex. »Danton» och »Vargarna». Det är dock
synnerligen läsvärt.    Sw.

Russel, John. Där vägarna bli osäkra. (Where the pavement ends.) Övs.
fr. eng. av Sigfrid Lindström.    H. G.     1926.    368 s.    Hcee.                     5:50.

Man kan just inte säga, att det är några vardagshistorier Russel berättar. Tvärtom! Från
de underligaste ställen i civilisationens utkanter hämtar han de underligaste händelser och individer
och skildrar dem med en briljant ehuru något ensidig novellteknik.

Den påstådda likheten med Kipling inskränker sig till det rent yttre: förkärleken för det
exotiska. Annars är det snarare skiljaktigheterna, som starkast sticka i ögonen. Russel är djupare
men också bittrare till sin livsuppfattning, med ett påtagligt psykologiskt intresse och med intet
av Kiplings dogmatiska tro på den vita rasens absoluta överhöghet — snarare med en viss skepsis
gentemot dennas förträfflighet och en viss medkännande respekt för de färgade folkens
karaktärsegenskaper.    B. Å.

Sinclair, Upton. Olja. Roman. Övs. fr. eng. av Eugen Albàn. Holmstr.
1926.    276 s.    Hcee.                                                                4:—, inb. 6:50.

Skriven med samma brusande fart, samma rikedom på fakta och samma underhållande humor
som de bästa av sina föregångare är »Olja» ett nytt konstnärligt blad till det stora bildverk över
det moderna Amerika, som U. S:s diktning håller på att bli. Man har vid läsande av hans böcker
ingen känsla av detta »så och så många tusen ord pr dag», som så ofta eljest tycks vara den
amerikanske författarens produktionsmätare.   Översättningen är vårdad och vederhäftig.   S. L.

Wassermann, Jakob. Sin tids gåta. Romanen om Caspar Hauser. Till sv.
[fr. ty.] av Inge o. Einar Rosenborg. Sv. andelsf. 1926. 420 s. (Den nya
romanen 66.)    Hcef.                                                                                  6:50.

I denna (på originalspråket redan år 1908 utkomna) roman har Wassermann givit poetisk
gestaltning åt traditionen om Caspar Hauser, den mystiske ynglingen, som dök upp som hittebarn
i Nürnberg år 1828 och redan några år senare blev mördad. — Wassermann låter honom vara ett
oskrivet blad, en människa utan synd, som faller offer för andra människors »hjärtetröghet».
Romanen är ett vackert prov på Wassermanns psykologiskt säkra konst.   H. K.

Zùccoli, Luciano. Övermakt. Övs. fr. ital. av Elsa Thulin. H. G. 1926. 376 s.    Hcei. 6:50.

Berättelsen om en vek, sensibel gosse, vars ensamma drömliv gång på gång driver honom i
kollision med den omgivande verkligheten, tills han slutligen går under.

Djup, ingående människokännedom, kräsen stil och säker, nobel berättarkonst.   B. Å.



Hcb. Skönlitteratur: nysvensk (med finsk-svensk).
[Almqvist, Sven Henning, pseud.:] Sven Henning.   Amerikafararna.  Roman.
Framt.     1926.    200 s.                                                                           3:50.

En roman om småländska emigranter, deras upplevelser i det stora landet i väster, deras mer
eller mindre snöpliga återvändo samt fortsatta öden i det nyupptäckta, egna gamla landet. Där
finns gott om drastiska poänger, sentimentala poänger, kärlek, slagsmål och mycket mera. En
blandning på gott och ont. Ej för litterära finsmakare men kanske något för dem, som älska s. k.
»folklig» litteratur.    S. L.

— — .    Hemfolk och orosmän.    Berättelser.    Framt.     1926.   136 s.         3:50.

Små berättelser ur allmoge-, sjömans- och vagabondlivet utan något särskilt märkvärdigt
vare sig i form eller innehåll. Förf. tycks, efter denna bok att döma, vara en av de tyvärr ej alltför
ovanliga »historiefördärvarna». Särskilt då han försöker sig i den humoristiska genren. Hans
benägenhet för kommentarer gör, att de sentimentala uppslagen bli de partier i boken, som verka för
hans författareläggning mest naturliga.   S. L.

Elgström, Anna Lenah.    Äventyr.    Noveller.    A. B.     1926.     244 s.   5:75.

Bland sin generations kvinnliga novellister är fru Elgström lyrikern och mystikern, och i
hennes berättarkonst framträder linjen svagare än stämningen. Hennes »äventyr» i boken med
detta namn äro också ofta av mystisk art, hemlighetsfull återerinring, rädsla i spökrum o. s. v.,
och en för författarinnan betecknande figur delas mellan »att söka drömma verklighet bakom livets
sken» och att »ej finna annan verklighet än detta». Bokens kanske bästa noveller ge dock den
realistiska och ypperliga skildringen av några kvinnor, som mitt i löjlighet eller brottslighet ha
kraft attt aga upp livstråden och som därför trots allt ej bli rent osympatiska. Förf:s
uppskattning av denna duktighet är också karakteristisk för ett utåtvänt och praktiskt drag i hennes
diktning.    F. V.

Gillby,  Johannes.    Årsringar.    En samling dikter.    A. & W.    1926.    76 s. 2:75.

Debutantlyrik med den hos oss så vanliga grundstämningen: vek, fördrömd resignation.
Formellt oklanderlig och med en personlig ton utan att därför kunna kallas märklig eller innebärande
något större löfte.    M. F.

Hallberg,   Erik.    Vers om universum.    Dikter.    Sv. andelsf.    1926.    150 s. 2:—.

Det är närmast förunderligt, att så omogen, oklar och svamlig lyrik blivit tryckt. Att
åtskilligt såväl i rytmik som innehåll för tanken till Frödings Gralsånger, vilka tydligen varit
förebilden, är det hövligaste, som kan sägas därom.   M. F.

Hedenvind-Eriksson, G[ustav].    De förskingrades arv.    A. B.    1926.    264 s. 4:75.

Denna berättelse om hur den nya tiden bryter in över en nordsvensk ödemarksbygd är
storvulen och övertygande. Många av de människotyper, man möter där, stanna länge i ens minne.
Än mer njutbar kunde dock boken varit om förf. kunnat helt frigöra sig från det tillkrånglade
i stilen — det »Stora-Vreden-artade» — ett arv, som tycks vara mången norrlandsskildrare en svår
och till synes ofrånkomlig black om foten.   S. L.

Hemmer, Jarl.    Fattiggubbens brud.   En passionshistoria.    A. B.   1926.   211 s. 5:50.

Berättelsen om en kvinnlig profets lidandeshistoria, hennes seger, hennes död och förklaring.
En gripande skildring av mänsklig uselhet och gudomlighet. En stark bok — en bok för nutidens
människor.    Sw.

Hertzman-Ericson,   Gurli.      Norrifrån.     Noveller.     Nst.     1926.     155   s. 3:50, inb. 5:25.

En samling välskrivna noveller från lappmarken, visande oss dess ödsliga vildhet, dess
urinvånare, dess nybyggare och främlingar, det stundom äventyrliga och farofyllda livet däruppe.
Icke sorglöshet utan allvar vilar över denna bok. Vederhäftiga alltigenom med en mängd tydligen
självsedda enskildheter, ha novellerna dock mera sakligt än egentligen »poetiskt» intresse,
diktintresse. Människoskildringen till exempel, den övertygar fullt utan att göra starkare intryck.
Icke desto mindre anbefalles boken.   F. V.

Holmström,   Ragnar.     Kråkslottet.     En   krönika.     Nst.      1926.     239   s. 5:75, inb. 7:50.

En rad familjer, vilka ödet blåst samman i ett fallfärdigt näste utanför huvudstaden. Ett
skiftande galleri av människor, vilkas sorger och glädje rullas upp så att man verkligen gripes och
lever med i dramat från början till slut. En verklighetsskildring av hög rang och likväl ej
sekelslutets tröstlösa grått-i-gråttstämning, där människorna bli fatalister inför ödets meningslösa slag.
Nej, det blir till sist en mening i allt som sker, så som det så mästerligt säges i bokens slutkapitel,
»Fru Jäderlunds högmässa». Den varmhjärtade humor, som genomskimrar berättelsen, lyfter
också det hela till ett högt plan. Varje folkbibliotek har anledning lägga sig till med arbetet.  M. F.

Högman, Ernst.    Syskonen Frödelius.   Roman.   H. G.    1926.   408 s.   7:—.

En väl skriven skildring från 1900-talets Sverige, där huvudpersonerna äro två halvsyskon
med högst olika temperament, kynnen och utvecklingskurvor. I de sista kap. kommer världskriget
och finanskraschen därefter med. Flera av bokens gestalter äro förträffligt tecknade, och som
förströelseläsning förtjänar den visst uppmärksamhet.   M. F.

Johansson, Adolf.    Sömngångaren och andra noveller.    A. B.     1926.    295 s. 4:75.

Vildmarksmystiken har av gammalt varit denne författares område, och även i flere av dessa
noveller kommer den igen. Den kan bli så spöklikt betonad som i den onekligen hårresande »Mötet
i skogen». Andra historier — om somnambulism, om hypnotism — äro stundom mindre
verkningsfulla trots en viss apparat, men låta läsa sig. Boken är rikhaltig på motiv och uppslag,
vanligen av hemlighetsfull natur med eller utan rationell förklaring. F. V.

Jändel, Ragnar.    Släkt och bygd.    Dikter.    Tiden.    1926.    73 s. 2:75.

Jändels diktsamling ger uttryck åt känslan av samhörighet med samhällets fattiga men
idealistiska drömmarnaturer, med den leende täcka men ock karga blekingska hembygden, vilken
han besjunger i några konstlösa men varmt kända strofer, med en blid, panteistiskt färgad religiositet
och med livets stilla, djupa värden.

Till de betydande hör Jändel icke, varken som formkonstnär, själspejlare eller temperament,
men hans dikt verkar äkta och får stundom ett drag av innerlighet och ljus idealitet över sig, som
avväpnar och någon gång betager.  B. Å.

Kuylenstierna-Wenster,   Elisabeth.    Där   ståndar   en borg.    Romantiserad
skildring efter sagor, sägner och krönikor.    Gle.     1926.    350 s.                     5:75.

Förf:s berättarkonst är ju välkänd och flyter här lugn och bred som vanligt. Dessa tavlor
ur Trolle-Ljungbys historia äro lyckligt komponerade och utgöra en värdefull och underhållande
läsning. För folkbiblioteken äro förf:s böcker alltid högt skattade och livligt efterfrågade tillgångar.
En reservation dock mot de onödiga försöken till språklig »tidsfärg» genom alla dessa »fuller»,
»kuns» och »fällan».  Sådant blir ju ända endast en halvmesyr och verkar tröttande.  S. L.

Lagerkvist,   Pär.    Gäst   hos   verkligheten.    Vid   en   järnvägsstation.    A.   B. 1925.    176 s.                                                                                             4:75.

Ett litet särt och fundersamt barns själshistoria. Ger många sanna och djupt riktiga smådrag
ur ett barns famlande själsliv, framförallt av livskänslan och dödsskräcken, som är bokens

huvudtema.   Måhända vill förf. med sin skildring, som f. ö. synes ha vissa drag av självskildring, även
ge en symbol av nutidsmänniskans metafysiska nöd och andliga förvirring.   S. G.

[Lindström,   Martin,   pseud.:]   Arne Lanka.    Eros   på   Ceylon.    Roman ur
verkligheten.    Sk.    1926.    279 s.                                                               6:—.

Som skönlitterär produkt är föreliggande roman rätt schablonmässig och enkel. Vad som
intresserar äro skildringarna från Ceylon och dess människor, men boken står långtifrån på samma
nivå som I Ceylons brända dalar (Bibl.-bl. 1926, s. 165).  H. K.

Martins,   G[ideon].    Granit.    Fresk.    2   uppl.    Å.    &   Å.    1926.    246   s. 6:50.

En skildring ur de bohuslänska stenhuggarnas liv, gjord med omisskänlig vederhäftighet,
sympati och med det upplevades intresse utan att i sin detaljerade och nyktra saklighet dock bli
till något egentligt diktverk. Förf. står tydligt nära alla dessa människor och livsförhållanden,
även de strider på arbetsfältet, som ge skildringen sin fläkt av nutid. Småningom får läsaren något
intresse för figurerna, ehuru dessas teckning icke erbjuder märkligare drag. Boken är åtminstone
läsbar.    F. V.

[Mattson, Henry, pseud.:] Henry-Peter Matthis.    Gudsbarnet.   A. B.    1926. 286 s.                                                                                                         4:75.

En berättelse från en Upplandssocken om kampen mellan statskyrka och frikyrka, där ett
understucket barn, vilket föregives vara ett tecken från Gud, blir det varom händelserna
koncentreras. Åtskilliga av gestalterna, särskilt de två predikanterna och den lilla skaran troende omkring
dem, äro förträffligt tecknade. Sammanhanget mellan bokens olika partier dock löst. Arbetet
kan likväl visst förtjäna införlivas med bibliotek för vuxen publik.   M. F.

Montelius, Esther.   Arvet.   En gammal släkthistoria från Lac Lémans stränder.
Å. & Å.    1926.    304 s.                                                                             7:50.

Förf. vann genom sin för ett par år sedan utgivna romantiserade bruksskildring »Adolfsfors»
en icke helt oförtjänt popularitet. Hennes nya bok är därför en besvikelse. Det är en förlegad
variant av den gamla flickbokstypen.  Dess språk är ofta på ett skärande osvenskt sätt ovårdat. Sw.

Möller,   Artur.    Herdinnan   i   Norden.    Roman från rococons tidevarv.    Sk. 1926.    227 s.                                                                                                     6:—.

Hedvig Charlotta Nordenflychts liv har som bekant lockat till flera pastichartade framställningar.
Jane Gernandt-Claine och Elisabeth Kuylenstierna-Wenster ha ägnat henne var sin bok.
Artur Möllers pastich är habilt och ledigt gjord; han tyckes väl förtrogen med skaldinnans karaktär
och lynne, omgivning och förhållanden. Skildringen går ej längre fram än till äktenskapet med
Fabricius. För den litteraturhistoriskt intresserade kan det ju vara intressant och angenämt nog
att få »herdinnan i Norden» på detta sätt levandegjord.   Hj. L—n.

Nordström, Ludvig.    Bonjour-striden.   (Petter Svensks hist. 3.)   A. B.    1926. 311 s.                                                                                                         7:50.

Ludvig Nordströms med denna bok fortsatta försök att skriva svensk historia ur en ny,
okonventionell »totalistisk» synpunkt saknar tyvärr den esprit som uppbar förf:s tidigare produktion.
Nu framträda svagheterna så mycket skarpare. Det hela vittnar om den forne skönandens yrvakna
och olyckliga kärlek till det praktiska livet och dess ekonomiska lagar, som han alltjämt endast
förmår fatta ur estetisk synpunkt, utan historiskt sammanhang.   Sw.

Norlind,  Ernst.    Borgmästaren.    Drama.    A. B.    1926.    164 s.   (Sv. teatern 401.)                                                                                                      3:25.

Ett drama, vars handling försiggår i Malmö 1817, skildrande hur stadens borgmästare genom
kanske alltför djärva och framgångsrika reformer och företag framkallat en ekonomisk kris, under

vilken han själv brytes ner och staden ruineras. Den yttre handlingen är förträffligt framställd, den
inre kris däremot, som borgmästaren samtidigt genomgår, ej så övertygande motiverad. Bibliotek,
vilka lägga sig till med läsdramer, kan boken visst anbefallas.   M. F.

Olsson, Nils Ludvig.    Di å vi.    Skånsk vers.    Framt.    1926.    76 s.    2:50.

En samling vers på landsmål, som onekligen ha både temperament och fullt artistiskt snitt.
Naturligtvis är förf. humorist; en poet på bondemål är dömd att vara det, men Nils Olsson hör till
dem, hos vilka det ej tyckes tillgjort. Små lyriska stänk kunna komma med och göra sig. En
uppsvensk förf. man i viss mån kunde likna Olsson vid, vore kanske »Maja X» (fru Alving). Olssons
bondemål är visserligen ibland något svårt för en stadsbo, som ej är född »söder om landsvägen». F. V.

Rydstedt,   Gustaf.    Från   nordanland.    Dikter.    Sv.   andelsf.    1926.    68  s. 1:50.

Härstädes har jag tillåtit mig kalla förf:s tidigare diktsamling, »Tankar och drömmar», värdelös
seminaristpoesi, och hans poem med ovanstående titel ge tyvärr ingen anledning att jäva omdömet. M. F.

Siwertz,   Sigfrid.     Vattenvärlden.     Noveller.     A.   B.     1925.     233   s.     Ill. 4:75, inb. 7:50.

Förut publicerade noveller, som förf. här samlat under gemensam beteckning med hänsyn till
ämneskretsen. Siwertz' konst har ju städse något av vattenytans växlande liv och rörliga behag,
men man kan icke säga att denna samling som helhet är särskilt högtstående i förf:s produktion. S. G.

Wilhelm [sv. prins].    Ombord.    Ett skådespel.    Nst.     1926.    146 s. 4:50, inb. 6:25.

I denna lättflytande men föga betydande dramatiska skiss låter förf. de moderna sociala och
mänskliga problemen glida förbi sådana de te sig dels från röksalongen, dels från eldarrummet på
den stora ångarens väg mellan »Nya» och »Gamla» världen.   Sw.

[Zetterström,   Hasse,   pseud.:]   Hasse Z.    Ulf.    A. B.    1926.    150 s.    Ill. 4:50.

Ett för närvarande guterat ämne: en — ung gosses fantasiliv och utvecklingshistoria —
föredragen, med en viss sordin och utan en gnista av humor. Nå, det senare kan väl ej alltid begäras
ens av en skämttidningsredaktör, och skildringen är mjuk och fin. Måhända har den avsiktligt
— en reflex av Ulfs veka natur — lagts på ett så stillsamt plan. Men till förf:s tidigare
barnkarakteristik, »Anna Clara och hennes bröder», når den ej upp.   M. F.

Zilliacus, Emil.    Soluret.    [Dikter.]    A. B.    1926.    114 s.                  4:25.

Finländaren Emil Zilliacus intar en plats för sig i nutida svensk diktning. Hans poesi
utmärker sig lika mycket för sin manliga och humana livssyn som för sin klara, behärskade form.
»Soluret», av i det hela samma karaktär som hans tidigare diktsamlingar, ger måhända de hittills
bästa proven på hans mogna, klassiskt skolade konst. Särskilt fäster man sig vid en del dikter
med italienska motiv.    A.  W—n.

Åsberg, Carl Sam.    Jordafärd.    Dikter.    Sv. andelsf.    1926.    151 s.    4:50.

En stor, nästan alltför stor, lätthet att skriva vers om allting, varför också innehållet stundom
fått stå tillbaka för formen. Det är därför ej mycket man minnes efter att ha genomläst bokens
alla 7 avdelningar — trots enstaka vackra poem.   M. F.





I. Skön konst (med musik och teater).
Edelfelt, Albert. liv och arbete. [Tit.-rubr.:] Ur Albert Edelfelts brev.
A.  & W.   1926.    310 s.    Ill., port. Ies.                                                      8:50.

En av den berömde konstnärens kvarlevande systrar har i denna volym samlat en del av
hans brev till modern under 1880-talet. Breven äro lika givande för kunskapen om
konstförhållandena i Paris, som för kännedomen om Edelfelts nobla, rika begåvning med dess bland
konstnärer relativt sällsynta prägel av djup ansvarskänsla.    A. L.

Fischer, Ruth. Handarbetsbok. Med kompositioner och detaljritningar.
A.   B.    1925.    4:o.     112  s.    Ill.    (B.  V. T:s handarbetsböcker  1.) Ihc.    7:50.

Denna bok innehåller en hel del riktigt vackra och treyliga arbeten i olika slags prydnadssöm.
Början göres med våra svenska allmogesömsorter, hallandssöm, blekingesöm o. s. v. Sedan
förekomma olika arbeten i vitbroderi, tyllträdning samt olika tekniker för elegantare arbeten i siden
m. m., jämte förslag till gardiner, olika bårdmönster o. d. Förslag till färgställningar förekomma
till alla mönster ävenså både skisser och arbetsritningar. Dessa senare tyvärr ganska slarvigt
ritade.                                                                                                                           H. S—r.

Hintze, Bertel. Karl Emanuel Jansson. En åländsk målare. A. & W.
1926.    4:o.     107  s.    Ill., portr.    Ies.                                                         8:—.

Närmast efter Ekman följer inom Finlands måleri K. E. Jansson, en sällsynt rik begåvning,
vars flykt vid tjuguåtta år stäckades av lungsot. Han stod då på väg att frigöra den
finländska folklivsskildringen från Düsseldorf-schablon och skapa det impressionistiska ljusmåleri,
vilket sedermera — ehuru först ett årtionde därefter — slog igenom i och med Alb. Edelfelts
geniala personlighet.    A. L.

— — .    Robert Wilhelm Ekman 1808—1873.    En konsthistorisk studie.    A. & W.
1926.    4:o.     295 s.    Ill., portr.    Ies.                                                  12:50.

Banbrytaren inom det finländska 1800-talsmåleriet är här skildrad med monografisk bredd
av en författare, som förenar vetenskapsmannens djupa kunskap med museimannens tränade öga.
(H. är amanuens vid Ateneum i Helsingfors.) Man får ett beklämmande intryck av hur
torftiga konstförhållandena voro under 1840—1870-talen både i Finland och Sverige, i vilket
sistnämnda land Ekman länge uppehöll sig. Överflyttad till Åbo måste Ekman till sist nära nog
svälta ihjäl, trots att han för brödfödan bedrev en massproduktion, särskilt av altartavlor, som
tyvärr förde ned hans rika talang under det medelmåttigas nivå.    A. L.

Lugn, Pehr. Konst och konsthantverk i Egypten. A. B. 1927. 143 s,
Ill.     (Bonniers små handböcker i vetensk. ämnen  17.)    Ibaa.                     3:—.

Mer än hälften av boken upptages av rikhaltiga och väl valda illustrationer till alla områden
och perioder av egyptisk konst och konsthantverk. Den text, som lic. Lugn skrivit till dessa bilder,
utmärker sig för en klar saklighet, med vilken arkitektur, skulptur och småkonst karakteriseras
till sina väsentliga egendomligheter och huvudsakliga utvecklingsepoker. Torde vara den bästa
inledning vi f. n. äga till studiet av egyptisk konst och ställer inga andra anspråk på förkunskaper
än kännedom om de elementäraste grunddragen av Egyptens historia.   M. P. N.

Stål, Sven. Teater-nihilism? Teaterkritiska artiklar. Sv. andelsf. 1926.
206 s.    Ill.    Ik.                                                                                         5:50.

Den belysning av aktuella problem inom teaterkonsten — i vidsträckt bemärkelse, däri då
inräknat skådespel, film och balett — och de något fribytaraktigt tecknade interiörer förf. ger
från Stockholms teatervärld ha många fängslande och pikanta sidor. Störst intresse ha dock
analyserna av mera betydande scenframföranden under senare år. De göras med en ingående
kännedom   om skådespelarens och regissörens möjligheter, med en på samma gång intim och frisk syn


på förhållandena, som är särdeles ägnad att också lära den teaterintresserade allmänheten att
bättre förstå, vad scenisk konst ger och kan ge.   B. M.



K. Historia.
Hjertén, Ivar. Vålnader på Palatinen samt andra studier och skisser från
det antika och moderna Italien.    A. B.  1926.    220 s.    Ill., kart.    Ki.      7:50.

Lektor Hjertén, som gjort flera långvariga resor i Italien, har i denna bok samlat resultaten
av sina studier och intryck. Titeln är given efter den första uppsatsen, som grundligt behandlar
vissa med kejsarpalatsen på Palatinen förknippade problem. De följande uppsatserna beröra
Kyme, Sibyllan, »den fågellösa sjön» och »nedgången till underjorden», Vergilius' födelsestad
Mantua, den helige Franciscus' stad Assisi, Ravenna och andra gamla städer i Po-deltat, Adria, den en
gång stora handelsstaden Aquileja. Slutet bildar en studie i övertro »det onda ögat» och en
folkpsykologisk studie om italienarna. Den som vill göra bekantskap med dessa historiskt betydelsefulla
städer finner i lektor Hjertén en intresserad och kunnig förare.  Boken är väl illustrerad.  M. P. N.

Nilsson, Martin P:n. Orientens forntid. Egypten, Babylonien, den kretiskmykenska
kulturkretsen o. s. v. N. o. k. 1926. 135 s. Litt. (Natur o. kultur 64.)    Kaa. 2:25, inb. 3:—.

Professor Martin P:n Nilsson ger i sin kortfattade översikt över de orientaliska folkens historia
en skildring av de olika kulturerna och deras förbindelser med varandra. Helt naturligt är
tyngdpunkten lagd på framställningen av Egypten och Babylonien. Av stort intresse är redogörelsen
för det märkliga hettiterriket och för de stora folkvandringarna i andra årtusendet före Kristus,
varvid bl. a. de ariska folkens första framträdande behandlas och den omstridda frågan om deras
urhem beröres. Den storartade kulturblomstringen på Kreta under den gåtfulla minoiska kulturen
skildras jämte dess expansion över det grekiska fastlandet under mykenska tiden. Perserriket
bildar avslutningen och sammanfattningen av den orientaliska utvecklingen. Förf. lyckas trots
det knappa utrymmet belysa många sidor av kulturutvecklingen.   E. N—nn.

Stieve, Friedrich. Isvolski och världskriget. Övs. [fr. ty.] av Otto
Varenius.    Fri.     1926.    284 s.    Kacdab.                                       5:50,   inb. 7:50.

Förf:s ändamål med detta på studier av ett omfattande urkundsmaterial byggda arbete är
att bevisa, att Tyskland ej ensamt givit upphov till världskriget. I detta sitt strävande har förf.
otvivelaktigt lyckats. Men då han även gör till sin uppgift att framställa Tyskland som ett
oskyldigt offer för den samvetslösa ententepolitiken, skjuter han över målet. Det ligger i sakens natur,
att ett arbete, som endast bygger på av den ena parten presterade handlingar, måste bli i hög grad
ensidigt, men därtill kommer, att förf:s slutsatser ofta äro minst sagt egendomliga. Trots sin starkt
tendentiösa läggning är boken emellertid ett viktigt bidrag till vår kännedom om världskrigets
förhistoria, och man läser den med största intresse. Verkligt dramatiskt skildras Marockokrisen
1911. Förf. talar om Frankrikes »egenmäktiga och otvivelaktigt rättsvidriga uppträdande» men
nödgas sedan med tydlig grämelse tillstå, att den »bullersamma otympligheten» i Tysklands sätt
att uppträda »retat till motsägelse». Stor möda har nedlagts på översättningen, som dock väl
tydligt röjer originalspråket.    End.

Wessén, Elias. De nordiska folkstammarna i Beowulf. W. & W. 1927. 84 s.
(Kungl. vitterhets-, historie- o. antikvitetsakad. handl. 36:2.) Kca.    3:—.

Ett mycket intressant inlägg i diskussionen om de nordiska folkstammarnas tidigare öden,
men av allt för utpräglat fackmann ain tresse för att i första hand böra komma i fråga vid
folkbibliotekens bokinköp.    P. H.



L. Biografi (med genealogi).


L. Biografi: särskilda personer.

Aschan,   Johan   Lorentz.    Göth,  J.   A.    Bergsrådet   på Lessebo och hans
underhavande.    Eklund 1925.     146 s.    Portr.    Lc.                 4:50, inb. 7:—.

Det är en i många avseenden originell och betydande person som är föremål för denna bok,
läkaren och industrimannen bergsrådet Johan Lorentz Aschan.   Göths sätt att teckna honom  till


väsentlig del efter den spegelbild som lever kvar hos hans underhavande och deras efterkommande,
ger liv och stämning åt skildringen, som är av stort kulturhistoriskt intresse.  F. H.

Balzac, Honoré de. Benjamin, René. Balzacs underbara liv. (La prodigieuse
vie d'Honoré de Balzac.)    Övs. fr. fra.    Nst.  1927.   572 s. Lb.   8:—, inb.  10:—.

En på autentiska källor grundad ehuru till formen starkt romantiserad biografi över Balzac,
den franska 1800-talslitteraturens störste romanförfattare. Framställningen är emellertid trots
sin novellistiska form fullt vederhäftig och läses ej utan intresse. Översättningen förefaller vårdad
och korrekt.    O.  W—n.

De Geer, Louis. Strödda minnen från åren 1854—1924. A. B. 1926. 197 s.
Ill., portr.    Lc.                                                                                            6:50.

Landshövding Louis De Geer, som 1925 publicerade sina politiska minnen (Bibl.-bl. 1926
s. 172), fortsatte sista julen med sina mera personliga hågkomster. Av största intresse är boken
tidigare partier, behandlande barndomstiden i Stockholm om vintrarna (med bl. a. den norsk
excellensen Sibbern och fru som förgrundsfigurer) och på Hanaskog i Skåne om somrarna samt
erinringarna från studentåren i Uppsala. Av innehållet i de senare kapitlen behandlande
ämbetsmannatiden i Stockholm och landshövdingetiden i Kristianstad, lägger man särskilt märke
till förf:s mångenstädes framträdande levande intresse för musiken. — Volymen är rikt och vä
illustrerad.    K.  T.

Fersen, Axel von. Axel von Fersens dagbok. Utg. [o. Övs. fr. fra.] av
Alma Söderhjelm.    D.  2.    A. B.  1926.    536 s.    Ill., portr.    Lc.            15:—.

Doktor Alma Söderhjelm har med föreliggande band fortsatt sin edition av Fersens dagbok
för åren 1794—1796. Liksom i första bandet (Bibl.-bl. 1926 s. 172) har utgivaren i inledande
kapitel givit en översikt som underlättar läsningen av själva dagboken. Denna ger en åskådlig
skildring av koalitionskriget mot Frankrike och av de ljusa förhoppningarna vid vissa tillfällen och
bakslagen, när det visade sig, att de allierade makterna i kampen mot revolutionens Frankrike ej
förmådde vinna några framgångar. Fersen såg förklaringsgrunden härtill i alla de intriger och
den oenighet, som fanns. Han yrkade på inrättande för koalitionen av ett välfärdsutskott efter
mönster av det franska. I ett vidlyftigt kapitel skildras en vinter i Sverige 1794—1795. Det är
hertig Karls och Reuterholms Sverige, till vilket Fersen kommer hem. Förhållandena i Sverige te
sig för honom, som i många år vistats utomlands, som synnerligen små. Skildringarna av de
ledande personerna äro av stort intresse. Mot Reuterholm är han starkt antipatisk. Hans
karakteristik av den unge tillknäppte och försagde Gustav IV Adolf är märklig. Det är ett
sannskyldigt myller av personer, som i dagboken skymta förbi. Överallt, såväl i Bryssel, där han
vistades 1791—1794, och vid tyska småhov, som i Stockholm och i Wien umgås Fersen med de ledande
personerna. Arbetets tillägnande förutsätter kunskaper om franska revolutionens historia. E. N—nn.

Hamsun, Knut. Marcus, Carl David. Knut Hamsun. Fah. 1926. 192 s.
Portr.    Lb.                                                                                         Inb. 5:50.

En rätt innehållsrik men föga överskådlig redogörelse för Hamsuns författarskap. Omdömena
om H:s olika verk äro ej alltid välproportionerade, den språkliga framställningsformen flerstädes
oklar.    M. F.

Haydn, Joseph. Norlén, Gunnar. Joseph Haydn. Lb. 1926. 238 s.
Ill.,   1  portr., litt. Lb.                                                                                  6:75.

Som av dagspressen redan påpekats har författaren åtminstone på några enstaka ställen
föredragit att framför egna tankar i ämnet direkt på svenska återge en tysk skriftställares
framställning och detta utan att på respektive ställen angiva, att så skett. Ett tillvägagångssätt,
vilket i sig självt förkastligt, är så mycket mera att beklaga, som författaren härigenom —
måhända för rena obetydligheters skull — berövat sin bok rätten att gälla som ett originalarbete.
Bortser man emellertid från dessa omständigheter må det villigt erkännas, att Haydnbiografien
förtjänar en viss uppmärksamhet. Den är nämligen den första utförligare skildringen på
svenska av den store tonsättarens liv och verksamhet och författaren har lyckats att i läsvärd   form

återge de märkligaste händelserna i hans levnad samtidigt som han icke utan talang sökt att
inpassa honom i den historiska miljön. Däremot förtjäna redogörelserna för hans
tonsättningar inga större lovord, de äro för summariska och bristfälligt disponerade.    E. S—m.

Hedin, Sven.   Hedin, Alma.   Min bror Sven.   Brev och minnen.   W. & W.
1926.    389 s.    Ill., portr.    Lc.                                            12:—, inb.  14:—.

En skildring av Sven Hedins liv och verksamhet, väsentligen byggd på personliga minnen och
brev.    S. S.

Holmgren, Ann-Margret, f. Tersmeden. Minnen och tidsbilder. D. 1, 2.
W.  & W.   1926.    Ill., portr.    Lc.                                                             12:—.

Att efter fyllda 75 år med sådan klarhet, livlighet och minnesgodhet som professorskan
Holmgren skildra sina levnadsöden samt ge bilder från de tider och de miljöer, inom vilka de förlupit,
är en gärning vard respekt och beundran. Största intresset knyter sig nog till första delen, som
mest handlar om typiskt aristokratiskt herrgårdsliv under de tider då godsherren patriarkaliskt
styrde både sin socken, sina underhavande och sin familj, då man reste på gästning till släkt och
vänner på andra gods och gårdar och gjorde utrikes resor i egen familjevagn. — Som människor
skildring står den förf. ägnar sin mångårige vän Björnstjerne Björnson främst, ty här presenterar
föremålet sig själv i ord och gärning, och icke blott — vilket ofta utgör en svaghet i fråga om bokens
övriga rika persongalleri — med författarinnans egna omdömen, som ibland brista i levande
karakteristik. Av den stora Verdandistriden i Uppsala 1887, som måste förefalla nutiden som en saga,
men som för författarinnan och hennes make fick många bittra och prövande konsekvenser, skulle
man ha önskat en ända mer ingående redogörelse. Fru Margret Holmgrens förklaring: »Jag har
lyckligtvis aldrig känt minsta bitterhet eller agg mot dem som förgiftade några år av mitt liv.
Långsinthet finns ei i min natur», hedrar henne. Litterärt sett högst står en idyllisk, rent betagande
liten berättelse om en träskomakarfamilj i en by i mellersta Frankrike; den ingår i ett kapitel
reseminnen från detta land några år före kriget. — Dokumentariskt värde har redogörelsen om förf:s
arbete för den kvinnliga rösträtten; man imponeras av hennes fysiska uthållighet och ger
tacksamt erkännande åt hennes entusiasm, hennes klokhet och hennes osvikliga täkt. Dessa utförliga
memoarer ge en levande bild av en mångsidigt begåvad, stark och klok, redbar och god personlighet. G. L.

Jansson, Hans. Härnelius, Axel. Bondeledaren Hans Jansson. Bidrag till
kännedomen om svenska allmogens historia under förra hälften av 1800-talet.
Förf., Åmål  1926.    455 s.    Litt.         Lc.                                                   12:—.

Arbetet, som utgör författarens doktorsavhandling, är synnerligen innehållsrikt och lämnar
många intressanta upplysningar icke blott om Hans Janssons politiska verksamhet utan även om
den dalsländska bondens liv och förhållanden, ja man kan säga om den svenske bondens.
Boken är därför av värde, fastän den vetenskapliga apparaten och rikedomen på detaljer ibland
verka tyngande.    S. Sch.

Johnson, Samuel. Boswell, James. Samuel Johnsons liv. Till sv. [fr.
eng.] med bibliografi, inledn., anm. o. reg. av Harald Heyman. D. 1. A. B.
1926.     195 + 360 s.    Ill., portr., litt. (Memoarer o. sedehist. 4.)    Lb.      15:—.
1.     1709—1753.

Till de. förut i serien Memoarer och sedehistoria utkomna arbetena, Rousseaus Bekännelser
och Goethes Dikt och sanning, sluter sig nu värdigt Boswells levnadsteckning över Johnson. Den
har ej övat samma inflytande som de nämnda utanför sitt hemland, men i England anses den som
den bästa biografi, som skrivits. Det är inte så mycket på grund av Johnsons egen betydelse
som denna översättning nu är motiverad. J. hade visserligen genom sitt stora engelska lexikon
och sin kritiskt litterära verksamhet i konservativ ända förvärvat sig en sällsynt auktoritet bland
sina samtida. Det är dock först Boswells biografi, som gjort honom till en alltjämt lika levande
figur. Boswell å sin sida, i och för sig tämligen obetydlig, har vunnit odödlighet genom den
outtröttliga entusiasm, varmed han fullföljt sin levnads mål att ge en föremålet värdig teckning av
sin så högt beundrade doktor. Med otrolig flit har han samlat och verifierat varje datum, med
omutlig sanningskärlek bevarat varje ord från Johnsons mun, oftast upptecknat under samtalet.

På grund av den centrala ställning Johnson intog i det litterära livet i England under 1700-talet
ger boken en särskilt rik och mångsidig och samtidigt mycket roande bild av kulturellt betydande
personligheter och förhållanden. Den svenska upplagan, som skall utkomma i fem delar, är försedd
med utförliga biografiska och bibliografiska inledningar, rikhaltiga illustrationer, anmärkningar
och register.  Tyvärr står inte översättningen i samma höga klass som utstyrseln i övrigt.  B. M.

Key, Ellen.    Trolle, Alice.    Personliga minnen av Ellen Key. Henric
Carlsons bokh., Linköping  1927.     28 s.    Ill., portr.    Lc.                                2:—.
Pris vid direkt rekvisition hos förf., adr. Linköping  1:—.

Ursprungligen ett radioföredrag, vilket sedan utökats, äro dessa minnen ett värdefullt av den
vackraste vänskap till och vördnad för Ellen Key genomskimrat bidrag till vår kännedom om
henne, framför allt om det djupt mänskliga i hennes varma och rika natur. Då boken, därtill försedd
med en rad utmärkt fina Goodwinbilder, säljes till förmån för Stiftelsen Strand, avsedd att bereda
ett vilohem åt såväl intellektuellt verkande som kroppsarbetande kvinnor, har man allt skäl önska
den vidsträckt spridning.   Varje folkbibliotek bör anskaffa den.   M. F.

Lilljebjörn,   Erik  Gustaf.    Skolminnen.    Uppteckningar.    Utgivare Enar
Lilljebjörn.    Gumpert,  Gbg  1925.     292  s.   Portr.    Lc.                               6:50.

Då jag för några år sedan hörde den nu bortgångne förf. hålla ett föredrag om sin skoltid
i Karlstad, överrraskades jag av den oförbehållsamhet, med vilken han, själv skolman till yrket
och personligen en utomordentligt älskvärd man, talade om sina gamla lärares brister och
svagheter. När jag läste hans posthuma bok om samma ämne, erfor jag detsamma, fast i
åtskilligt högre grad, och jag erinrades om den gamla satsen: »Den gudarna hata, göra de till
pedagog.» Det brukar dock vara så, att uppskattningen av ens gamla lärare tilltager med
åren, och de historier av komisk och löjlig art, som man om dem minnes, berättar man gärna
i vänners krets, men man sätter dem ej lika gärna i tryck, åtminstone inte med angivande av
namn, bl. a. också med hänsyn till att de omtalade ofta ha nära anförvanter i livet. Förf. har
icke menat illa, och boken har utkommit först efter hans död. Jag har emellertid svart att finna
annat, än att han på många punkter varit ganska frispråkig i sin teckning av och sina historier
om de gamla Karlstadslärarna, och att han stundom givit en ganska ensidig bild av dem, ett
omdöme, som jag vet delas av gamla lärjungar till de skildrade magistrarna. — Å andra sidan
må rättvisligen erkännas, att dessa skolminnen i många avseenden äro en intressant och
underhållande bok, värd att betecknas som en kulturhistorisk miljöskildring och av det skälet också
värd att införlivas med bibliotek av olika slag; man får blott hoppas, att den läses och som
källa begagnas med omdöme.

Tryckfels-Nisse, om det nu är han, har haft något för stort spelrum. Det heter t. ex.
»Föshed» för Fösked, »polygister» för polyhistor, »puam» för quam, »lasciate ogni speranza
ovei ch'entrade» och inte ens en värmlänning kan av hyperkatalektikus göra en
»köpperkatalektikus».    S. S.

Metternich, Klemens Lothar. Forssell, Nils. Metternich. H. G. 1926.
93 s.    Litt.    (De största märkesmännen  19.)    Lb.                                       1:75.

Att Metternich är en av de största märkesmännen i det io,:e seklets Europa är obestridligt.
Hans insatser till sitt fäderneslands räddning i den väldiga kraftmätningen med Napoleon
och vid dennes fall till stabiliseringen av det nya Europa, som då uppstod, gjorde honom till
en politisk ledare av stora mått. I allmänhet har man nog sett Metternich huvudsakligast mot
bakgrunden av den starka liberalism, som växte fram under 1830—40-talen, och som han så
ivrigt bekämpade, och kanske därför med en viss orätt stämplat honom som den fördömliga
reaktionens främste banerförare. Förf. söker här i sin bok ge mera rättvisa åt Metternicks
politiska system, än man vanligtvis velat göra, och menar, att Metternich ingalunda stått
oförstående för rörelserna i tiden, även om han ville länka in dem i sina banor. Någon djupare
sympati för den store statsmannen torde väl förf. knappast kunna framlocka hos läsaren. Boken
ger emellertid en rik behållning och har mycket av värde att lära den; som vill söka förstå
den   komplicerade   epok,   som Napoleonstiden och de därpå följande årtiondena onekligen var. J. F.

Nurmi, Paavo. Kaila, Toivo T. Boken om Nurmi. Hans liv, hans tävlingsresultat
och hans träningsmetoder. Under medverkan av Paavo Nurmi. A. B.  1925.
168 s.    Ill., portr.    Lb.                                                        3:75.

Denna skildring av världens hittills främste löpare, hjälten från de två sista olympiaderna,
visar bilden av en man, som med en energi, målmedvetenhet och intensitet, som söker sin like,
går in för en idé och förverkligar den på ett sätt, som man förut ej trott vara möjligt. Nurmis
framträdande på den idrottsliga vädjobanan har kullkastat en mängd idrottstekniska teorier,
varför en skildring av hans idrottsliga utveckling är av stort värde. Nurmi står som en typ
alldeles för sig själv bland nutida idrottsmän, och man kan ej undgå att värmas av den enkelhet
och anspråkslöshet, den kärlek till och det uppgående uti den idrottsliga bedriften, som skiljer
Nurmi från så många andra nutida »idrottsstjärnor».    A—e H—m.

Walewska,   Marie.    Aubry,   Octave.    Marie   Walewska,   Napoleons älskarinna.
Övs.   fr.   fra.   av   Karin Wachtmeister.    Sk.  1926.    259  s.    Portr.    Lb. 6:50.

Man står ganska tveksam inför detta det senaste tillskottet i översättningslitteraturen om
Napoleon. Hela skildringen av förhållandet mellan kejsaren och den polska grevinnan, som under
många år var hans älskarinna och som han utan tvivel uppriktigt älskade och värderade, verkar
konstruktion. Förf. låter de uppträdande, bland vilka man speciellt lägger märke till Josephine
och Fouché, framstå i en nog så riktig dager, men deras samtal och planer sakna stod i verkligheten,
och i vad mån man kan lita till deras uttalanden såsom historiska eller om förf. grundat sin
skildring av deras handlingar på föreliggande fakta, undandrager sig ett säkert bedömande. Grevinnan
Walewskas betydelse för Napoleons polskvänliga politik är tvivelsutan av förf. väsentligt
överdriven och stämmer icke med de utsagor, som på den punkten äro dokumenterat riktiga. Men
även om vissa anmärkningar kunna göras mot bokens vetenskapliga värde, så skall dess intressanta
innehåll säkerligen av alla historiskt intresserade uppskattas. Och den förtjänstfulla
miljöskildring, förf. ger, har ju alltid ett beståndande värde.  J. F.

Wrangel, Thecla. Från forna tider. Hörsagor och personliga minnen upptecknade.
A. B.  1926.    274 s.    Ill., portr.    Lc.                                      7:50.

En ovanligt fängslande och välskriven bok. Författarinnan, som dog kort efter bokens
utgivande, lämnar först efter hörsägner en teckning av sina morföräldrar och deras hem — en
småländsk prästgård — och skildrar sedan Jönköping vid 1800-talets mitt. I slutet beröres 1860-talets
Stockholm. Man får läsa om sällskapsliv, samfärdsel, troll och signerier m. m. Även allmogens
kynne beröres. Författarinnans far kom som läkare i beröring med så många. Boken är onekligen
mycket givande.    S. Sch.

Wulff, Fredrik. Vid åttio år. Ett göteborgsbarns hågkomster 1845—1865.
Västra Sverige, Gbg 1926.    227 s.    Ill., portr.    Lc.                                  3:75.

Dessa memoarer utmärkas på en gång av en subjektiv och sällsynt personlig ton och en stark
strävan efter att fastställa, vad som är objektivt, att verifiera minnesbilderna ur samtida källor.
Så ägnas t. ex. stor omsorg åt att ge en fyllig och vederhäftig bild av de trakter i Göteborg,
Hagakvarteren, där förf. bodde under sin barndom. Utom åt skolan, som ju har sin givna plats här,
ägnas särskild uppmärksamhet åt dåtida musikförhållanden. Dessa minnen från en familj av
ganska utpräglad särtyp ha dock störst värde genom skildrarens egen person, då han givetvis är
släktens mest framstående medlem.    B. M.



M. Antropologi och folkkunskap.
Bergstrand-Poulsen, Elisabeth. Värendskvinnor från Långasjö socken i
bilder och ord.    Nst.  1926.    21  s.    Ill.    Mbia.                       3:—, inb. 4:25.

Ett knippe minnesbilder från barndomen, där tavlor och text smälta samman till en vacker
enhet, buren av den stämning som den minnesgoda kärleken och den fjärran-levandes längtan
gemensamt skänka. Skildringen når, med all sin skissartade karaktär, ned till drag som äro djupt
karakteristiska för bondebygden lite varstans i vårt land, och boken förtjänar att anskaffas även
av andra bibliotek än de småländska.  F. H.

Linck, Olaf. En sommar bland siouxindianer. Övs. fr. da. av Karl Ekman.
A. & W.  1926.    178 s.    Ill.    Mbd.                                                6:75.

En fängslande skildring ur prärieindianernas liv i Dakota i våra dagar och av särskilt intresse
genom det ljus den kastar över en svår övergångsperiod, då fria nomader skola läras att bli
stillsamma farmare. Resultatet har hittills varit mycket dåligt. Läsaren blir bekant med talrika
präktiga och väl tecknade typer bland ett fordom stolt och kraftfullt släkte, som nu synes gå mot
undergången i vantrevnad, tuberkulos och annat elände. Förf. har använt sin tid synnerligen väl,
är en utmärkt iakttagare och dito berättare av egna upplevelser eller återgivare av gamla indianers
målande historier och sägner. Även illustrationsmaterialet är högst vackert och värdefullt, varför
boken utan reservation anbefalles i de större bibliotekens åtanke.   C. S—g.

Åsberg, Carl Sam. Spanska nöjen. Bilder och stämningar från Spanien.
Sv. andelsf.   1926.     128 s.    Ill.    Mba.                                                       5:50.

Förf. har besökt åtskilliga ställen i Spanien — Madrid, Malaga framför allt. Han berättar om
det han själv upplevat, ofta nog trevligt, alltid temperamentsfullt, fastän hans patos en smula för
lätt kan slå över i ofrivillig komik. En levande själ är det emellertid i denna subjektiva bok, och
de stycken av spanskt liv man får se, bli också rätt så levande för oss. Något mer än lätta
randteckningar åsyftar förf. knappast.   F. V.



N. Geografi.
Amundsen, Roald, o. Ellsworth, Lincoln. Över polhavet. Med bidrag av
Gustav S. Amundsen [m. fl.]. Övs. [fr. no.] av E. Brusewitz. A. B. 1926.
276 s.    Ill., portr., kart.    Nsa.                                                                 10:—.

Ett genom sin saklighet mycket intressant arbete om polflygningen med luftskeppet Norge.
Förberedelserna och färden behandlas ur olika synpunkter i ett flertal specialuppsatser med ett
gott illustrationsmaterial.   Lämpar sig bäst för större bibliotek.   S. S.

Böök,    Fredrik.    Resa   till   Växjö.    Nst.    1926.    55   s.    Ill.,   portr.    Ncs. 3:—.

I denna sin senaste och minsta reseskildring har Böök samlat intrycken från en sommartripp
till Växjö år 1926. Som naturligt är dröjer han framför allt vid stadens Tegnérminnen; den lilla
älskvärda och spirituella boken vänder sig således till den litterärt såväl som till den lokalt
intresserade.    A. W—n.

Dalarne.    Läsebok utg. av Karl Linge.    Nst.  1926.    191 s.   Ill. kart.   Ncg. 3:—, inb. 3:90.

Jag antager, att boken är avsedd för de högre klasserna av folkskolan. Urvalet, hämtat från
skilda förf. eller skrivet för läseboken, är mångsidigt — naturbilder och naturhistoria, stycken ur
Dalarnas hävder, kulturbilder och näringsliv förr och nu, Stiernhöök, Zorn och andra storkarlar
från Dalarna, vers av Karlfeldt och åtskilligt annat. Urvalet är också gott, något för allvarligt,
men det är bättre än den pjunkiga sagoform, som man stundom mött i läseböcker och på vilken man
hunnit tröttna.    Bra biblioteksbok.    S. S.

Duzmans, Karl. Lettland förr och nu. [Övs. fr. lett.] (Europas nya stater.)
Wessman  1926.    350 s.    Ill., kart.    Nmc.                                                12:—.

Detta arbete om den unga baltiska republiken, vilket är skrivet av dess representant i
nationernas förbund, ger en i många avseenden intressant inblick i lettiska förhållanden. Efter en
kortfattad, men genom händelseförloppet livlig skildring av de svåra förhållanden, under vilka den
lettiska staten kom till, behandlar förf. befolkning, språk, kultur, det religiösa livet, författning,
förvaltning, rättsskipning i jämförelsevis summariska kapitel, som upptaga omkring en fjärdedel
av boken. Vidlyftigare äro de följande, som behandla finanser och valutafrågor, kommunikationer
och näringsliv, jordfrågan, vilken sistnämnda omfattar nära hälften av utrymmet och innesluter
betydande kapitel historia, bl. a. också från svensktiden, som omnämnes med största erkännande.

Arbetet tilltalar genom sin flärdlösa ton och förf:s försök att vara objektiv, så gott det går, sin
borgerligt-politiska, nationellt-lettiska och antityska uppfattning gör han ingen ansats att dölja.
Närmast torde boken vara tillkommen för att insätta en utländsk, bildad och politiskt eller
ekonomiskt intresserad publik i den nya statens ekonomiska, finansiella och politiska problem, härav
den breda behandlingen av vissa företeelser, av vilka t. ex. den lettiska valutan torde ha föga
intresse för en bredare svensk publik. En geografisk skildring av det lettiska folket i helg och söcken
är boken således ej, utan mest en orientering i landets centrala problem, av vilka särskilt
jordfrågan har allmänt intresse, och den synes mig därför tillhöra den litteratur, som särskilt lämpar
sig för större bibliotek.   S. S.

Ehrenpreis, Marcus. Österlandets själ. Upplevelser och tankar. H. G.
1926.    210 s.    Ill.    N.                                                                              7:—.

Intryck och reflexioner från en resa över Östeuropa och Egypten till Det heliga landet 1925.
Medelpunkten i framställningen bildar Palestina, och i anknytning härtill utvecklar förf.-rabbinen
sin uppfattning av Österlandet. För en intresserad och bildad läsekrets är E:s bok att rekommendera
vid sidan av Böök, Resa till Jerusalem) Bibl.-bl. 1926 s. 176), vilken delvis behandlar samma
frågor.     S. S.

Ekelund, Th[eofil], Gralén, J[osef] S., o. Leyler, L[ars] E[mil]. I Karlskoga
bergslag. En hembygdsbok. Lb. 1926. 224 s. Ill., portr., kart., litt.
Ncv.                                                                                          4:—, inb. 5:—.

En bra hembygdsbok, som till innehållet något avviker från den vanliga typen; den innehåller
nämligen till största delen läsestycken om gårdar, bruk, kyrkor, märkliga personer och släkter
från närmast föregående generationer i orten. Boken bör på ett gott sätt kunna fylla sin första
uppgift att »tjäna skolan och hemmen inom bygden», men även vara av intresse för biblioteken på
andra håll.    Väl illustrerad.    S. S.

Goldschmidt, Alfons. Mexiko. Övs. [fr. ty.] av Karin Jensen, f. Lidforss.
W.  & W.   1926.     201  s.    Nqc.                                                                5:25.

Detta arbete i vårdad översättning utmärkes av två egenskaper, dels den utpräglade sympatin
för det mexikanska folket av ursprunglig stam, som i livliga drag, kanske väl subjektivt, skildras
i kapitlet »Människan», dels stilen, som ligger på ett ganska högt litterärt plan och på grund av vilken
förf. karakteriserats som »icke en vanlig reseskildrare utan en poet, som i ord målar skimrande bilder
av färgprakt och exotisk skönhet». Det är sålunda snarast ett litterärt alster, som ger välformade
bilder   ur   växtliv,   djurliv  och folkliv och på ett gott sätt kompletterar andra böcker i ämnet. S. S.

Henning, Richard. Gåtfulla länder. Övs. [fr. ty.] av Axel Wallén. W.
& W.  1926.    240 s.    Ill., kart.    Nv.                                                         5:50.

En samling intressanta uppsatser om gamla historiskt-geografiska »gåtor», såsom Atlantis,
guldlandet Ofir, Thule, Asciburgium, gamla Amerikafärder, Vineta m. fl. Förf. behandlar dessa
problem, vilka lockat och alltjämt locka forskningen, med ingående sakkunskap om källor och
litteratur på ett vetenskapligt sätt men i en lättläst form, och boken är vard sin plats åtminstone i
större bibliotek.    S. S.

Henriksson, Fritz. Med Sveriges kronprinspar genom Amerika, Nst. 1926.
359 s.    Ill., portr., kart.    Nqa.                                            15:—, inb.  17:50.

Ämnet är fortfarande aktuellt och lär väl komma att förbli det till en viss grad. Redan av detta
skäl torde väl en skildring förtjäna en plats i ett större bibliotek. Förf., legationsrådet H., tillhörde
under hela färden genom Amerika kronprinsparets ressällskap, och det »historiens protokoll»,
som han lämnar i sin stora bok och som är avsett »att i fortlöpande skildringar fasthålla de
väsentliga händelserna under färden, inramade i redogörelser för iakttagelser av amerikanska förhållanden
som kunna påkalla allmännare intresse i samband med resan», skulle kunna karakteriseras som
en utomordentligt klar och redig redogörelse i en till en viss grad officiell stil för det väsentliga
händelseförloppet.    Rikt och belysande illustrationsmaterial.   S. S.


Herdin, K[arl] W[ilhelm]. Uppsala på 1600-talet. Bidrag till stadens historia.
Rättsväsendet.    D.  1.   A. & W. 1926.    4:o.    219 s.    Ill.    Ncu.   9:—.
1.    Stadsstyrelsens organisation och rättsskipning.

Rådman Herdin ger i sitt värdefulla stadshistoriska arbete en översikt över, huru Uppsala
styrdes under 1600-talet med en redogörelse för de olika myndigheternas och domstolarnas
organisation och kompetens. Därefter skildras ingående rättsskipningen, varvid systematiskt
redogöres för processförfarandet och olika slag av mål. Dessa redogörelser innehålla en mängd ur
kulturhistorisk synpunkt intressanta skildringar, ej minst gäller detta brottmålen. Exempel lämnas
t. ex. såväl på sabbatsbrott som talrika drap och ärekränkningsmål. Bland stölder nämnas även
försök till åverkan på Sankt Eriks relikskrin och tillgrepp av sorgefanor i domkyrkan. Ej få fall
av vidskepelse omtalas. Häxeriprocesserna nådde 1675 Uppsala. Såväl detta som det följande
året fick rådhusrätten rannsaka om häxeri och Blåkullafärder.   E. N—nn.

Jonasson, Olof. Näringskarta över jorden. Väggkarta i färger. Skala
1:20 000 000.    Gst.   1926.    Ny.           Uppfodrad 27:—, ouppfodrad 39:—.

Kartan visar klart och redigt, vilka delar av vår jord på ett eller annat sätt äro exploaterade
antingen för jordbruk, skogsbruk, boskapsskötsel eller också icke alis äro utnyttjade eller kunna
utnyttjas. Ävenledes äro medtagna viktigare järnvägslinjer, utländska och svenska segel- och
maskinfartygsleder, större hamnstäder m. m. För att visa jordens näringsområden i deras samband
med de naturliga förutsättningarna hava kartans fyra horn utnyttjats för småkartor över jordens
klimat, höjdförhållanden samt naturliga vegetation. Därjämte är en karta inlagd utvisande Sveriges
utrikeshandel och sjöfart samt handelsspråkens utbredning.

För våra handelsskolor av olika slag bör denna karta bliva synnerligen värdefull, men den
torde säkerligen bliva av betydelse även för seminarier, läroverk, kommunala mellanskolor, högre
folkskolor med flera läroanstalter.   N. S.

Kornerup, Ebbe. Ceylon. Min veddaexpedition. Till sv. [fr. da.] av Robert
Larsson.    Gle.   1926.    256 s.    Ill.    Nob.                                           5:25.

Den outtröttlige globetrottern ger här en färgstark och rätt fyllig bild av Ceylon, rik på
iakttagelser och uppgifter om folkraser, levnadssätt och naturtillgångar. Framställningssättet är dock
skissartat och stilen den tämligen ryckiga, men målande och fyndiga, som vi känna från förf:s
många tidigare böcker. Tyngst väger väl redogörelsen för besöket hos det döende urfolket veddah
(det vanligaste skrivsättet, övers. har »vedderna»), om ock beröringen med dem var tämligen ytlig.
Översättningen är särdeles lyckad.   För större bibliotek.   C. S—g.

Mills, Dorothy. Bortom Bosporen. Övs. fr. eng. av Bertil Gripenberg.
H.  G.  1926.     202  s.    Ill., portr.    Noa.                                   6:—, inb. 8:40.

En begåvad och företagsam engelsk societetsdam skildrar sina resor i en rad just nu aktuella
länder, det nya Turkiet, Anatolien, Syrien, Transjordanien, Irak och Palestina. Med beundransvärd
uthållighet och gott humör har hon övervunnit alla svårigheter och trängt ett gott stycke bakom
den förlåt, inför vilken genomsnittsturisten nödgas stanna. Hennes bok är befolkad av levande
människor, som hon vaket iakttar, hennes manhaftighet gör sig aldrig bred på bekostnad av hennes
ofrånkomliga kvinnlighet — där ett par av hennes många förtjänster. Boken är intressant och
fängslande och förtjänar uppmärksammas av större bibliotek.   C. S—g.

Mortensen, Johan. London av i dag. A. B. 1926. 300 s. Ill., portr.
Nea.                                                                                                         12:—.

En samling kortare uppsatser, av vilka jag tror mig ha läst åtminstone någon i tidningar eller
tidskrifter. Till innehållet mycket växlande och behandlande både stort och smått — engelska
karaktärsdrag, parlamentsöppnande, gatuliv och derbylopp — äro de som helhet intressanta och
synas mig väl förtjäna en plats i ett större bibliotek.   Rikt illustrerad.   S. S.

Nelson, Helge. Nordamerika. Natur, bygd och svenskbygd. D. 1, 2.
Bv.   1926.    Ill., kart., litt.    Nqa.                                                           à 7:50.

Professor Nelsons nya stora geografiska arbete, som är byggt på omfattande studier, delvis
i form av autopsi — förf. har i två omgångar berest den nordamerikanska kontinenten — och i


sin helhet utmärkes av samma goda egenskaper som hans tidigare bok om Canada, vilken
kompletterar eller, om man så vill, kompletteras av den nyutkomna, bör på grund av ämnets art och
förf:s behandling av detsamma vara en välkommen bok för biblioteken. Det består av två till innehåll
och uppställning olika delar. Den första är en geografisk världsldesmonografi, i vilken förf.
systematiskt behandlar de stora dragen av Nordamerikas geografi, ytformer, klimat, växt-, djur-,
människovärld, näringsliv m. m., och ger en väl genomförd behandling av ämnet. Närmast är väl
denna del avsedd som en handbok för universitetsstudier, på samma gång har den även värde för
lärare och andra geografiskt intresserade. Det senare är i ännu högre grad fallet med den andra
delen, som innehåller korta »miljöskildringar», bl. a. från svensk bygd, med många belysande
konkreta detaljer.    S. S.

Siwertz, Sigfrid. En färd till Abessinien. A. B. 1926. 313 s. Ill., portr. N.                                                                                                            10:—.

Titeln »resa till A.», är kanske vaid med avsikt, ty förf. fördröjer sig ganska länge på skilda
lokaliteter i Europa, Palestina och Egypten, innan han når sitt egentliga operationsfält. På sid. 147
är han dock omsider i »den nya blomman», Abessiniens huvudstad Addis-Abeba, varifrån han efter
åtskilliga besvärligheter startar en karavan, som till sist för honom till Eritrea och havet. Resan
är rik på mödor och strapatser, ger några geografiska glimtar och är ganska underhållande.   S. S.

Swedberg, Sven, o. Teiling, Einar. Geografi för seminarier och gymnasier samt
för självstudium.    D.  1,  2.    A. B.  1926.    4:o.    Ill., kart.    N.   3:25, 5:75, inb. 5:—, 7:50.
1.     Allmän geografi.
2.     Kulturländernas geografi.

Ett utmärkt arbete, sakrikt, vederhäftigt, innehållsrikt, skickligt och utomordentligt
lärorikt illustrerat, väl uppställt och välskrivet. För självstudium och alltså som biblioteksbok
utomordentligt lämpligt, en förträfflig handbok att rekommendera åt varje geografiskt intresserad.
Som lärobok är det också utmärkt, dock väl omfångsrikt för gymnasierna.  S. S.

Swenne, Eric. U. S. A. och kronprinsparet. Minnen och närbilder. H. G.
1926.     227 s.    Ill., portr., kart.    Nqa.                                                     7:—.

En underhållande skildring av kronprinsparets Amerikaresa, skriven av en av dess pressrepresentanter.
Innehåller många trevliga och konkreta smådrag och ger en livlig föreställning om
den popularitet, som resans huvudperson tillvann sig bland alla samhällsklasser.  S. S.

Thomas, Lowell. Världsomflygningen. Berättad av Erik Nelson [m. fl.] för
Lowell Thomas.    A. B.  1926.    282 s.    Ill., portr.    N.                             8:50.

Sitt väsentliga värde får boken genom berättelsen om den märkliga sportsbragd, som utfördes
med äkta amerikansk energi under stora vanskligheter och svårigheter av både väntad och oväntad
art och som ovillkorligen gör intryck på läsaren. Intresset höjes ju ock av den omständigheten,
att den ende icke amerikafödde deltagaren och därtill en av de mer betydande i den märkliga
flygfärden — från Kalifornien längs Amerikas Stillahavskust, över Japan, Kina, Bortre och Främre
Indien, Främre Asien, Europa, Island, Grönland och fram till målet — var svensken Nelson. Det
geografiska i boken är, vilket nästan säger sig självt, av underordnat intresse, och den amerikanska
humorn i framställningen är måttligt underhållande.   S. S.

Wrangel, Evert. Småländska kulturbilder. Gle. 1925. 244 s. Ill., kart. Ncs.                                                                                                           5:75.

Professor Wrangel har till glädje för alla Smålands söner och döttrar samlat de bidrag till
hembygdens historia och beskrivning, som han med flitig och välförfaren hand nedtecknat vid olika
tillfällen. Flertalet uppsatser äro av konsthistoriskt innehåll. Pehr Hörberg, den småländske
bondemålaren, ägnas en längre essay, där hans liv och konst ingående och starkt sympatiskt skildras.
Bortsett från denna och en intressant översikt över konst och konstnärer i Småland under nyare
tid, är det medeltidskonsten, framför allt den kyrkliga, som författaren tagit upp till behandling
i några uppsatser, som äro av intresse ej blott för småländsk hembygdsforskning utan också ur
vidsträcktare synpunkt. Detta senare gäller också hans påvisande av de förbindelselinjer som leda
till Småland från det unga 1800-talets nordisk-nationella riktning inom vår litteratur.   F. H.



O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).
Alegård, Gustaf. Befolkningsfrågan genom tiderna. A. B. 1926. 90 s.
Portr.    (Verd. småskr. 301.)     Ois.                                                             1:—.

Befolkningsfrågan har genom flera omständigheter, såsom den efter världskriget till synes
uppkomna överbefolkningen i Europa, den restriktiva invandringspolitiken i Amerika och den i
flera länder, ej minst i Sverige hastigt avtagande födelsefrekvensen, på senare tid tillvunnit sig
ett särskilt intresse. Förf. till föreliggande skrift redogör i korta drag för åsikterna på hithörande
område sedan antiken och fram till våra dagar. Särskilt dröjer han, som naturligt är, vid Malthus'
insats och de diskussioner, som i mer eller mindre direkt anknytning till denne forskares
epokgörande verk förts under senaste årtionden. Framställningen inskränker sig i det hela till ett
objektivt refererande av åsikter och förhållanden.   K. Å.

Bidrag till Sveriges ekonomiska och sociala historia under och efter världskriget.
Under medverkan av Kurt Bergendal, Olof Edström, Olof Ekblom [m. fl.]
utg. av Eli F. Heckscher. D. 1, 2. Nst. 1926. 4:o. Litt. (Världskrigets
ekonomiska o. sociala hist. Skandinavisk ser.)     Og.              à 9:—, inb. tills. 21:50.

Av Andrew Carnegies stiftelse för internationell fred har påbörjats utgivandet av ett
jätteverk över världskrigets ekonomiska och sociala historia under redaktion av den amerikanske
professorn James T. Shotwell. I skilda länder ha bildats redaktionskommittéer för arbetet och redan
har publicerats en aktningsvärd rad av monografier. För de skandinaviska länderna svarar en
kommitté bestående av professor H. Westergaard i Köpenhamn och professor Eli F. Heckscher
jämte professor Shotwell som självskriven ledamot. Ovan angivna arbete utgör det svenska bidraget
till detta efter kolossala mått anlagda verk. Utgivaren, professor Heckscher, har själv författat
den inledande och sammanfattande översikt, som utgör arbetets första huvudavdelning, samt
därjämte dess största och ur vetenskaplig synpunkt mest vägande avdelning om penningväsende
och penningpolitik. Dessutom innehåller arbetet avdelningar om livsmedelspolitiken och
livsmedelsförsörjningen, industrien och dess reglering, sociala förhållanden och socialpolitik (speciellt
arbetslöshetspolitiken) samt handels- och sjöfartspolitik, fördelade på ovan angivna författare.
I regel följas händelserna jämväl under de på kriget närmast följande åren, till dess, på de olika
områdena, ett nytt jämviktsläge kan sägas någorlunda ha inträtt. — Uppenbarligen erbjuder
världskriget en mångfald av de mest betydelsefulla erfarenheter i skilda hänseenden med giltighet
långt utöver stunden. I vad dessa erfarenheter avse ekonomiska och sociala förhållanden, finner
man dem här på vederhäftigt sätt framlagda och förklarade. Framställningen är i allmänhet
lätt-tillgänglig, med undantag dock i viss mån för avdelningen om penningväsendet, som i högre grad
än de övriga har karaktären av ett vetenskapligt diskussionsinlägg. I sin helhet utgör arbetet ett
standardverk, som för all framtid kommer att bli en huvudkälla för vår kunskap om krigstidens
ekonomi.    K. Å.

Ford, Henry. I dag och i morgon. Övs. [fr. eng.]. N. o. k. 1926. 256
s.    Og.                                                                                     6:—, inb. 7:75.

Kan i intresse fullt mäta sig med Fords föregående, till svenska jämväl överflyttade arbete:
Mitt liv och mitt arbete. De utgöra bägge, skrivna som de äro i livfull, medryckande stil, en i högsta
grad stimulerande läsning. Den förra boken tecknar den underbara historien om en man som
började med två tomma händer och genom outtröttligt, genialiskt arbete bragt sig upp till skapare
och ledare av en av världens största industrier, hur han därvid gått tillväga och hur han steg för
steg besegrat alla hinder. I föreliggande bok meddelar Ford, under ständiga hänvisningar till
egna erfarenheter och de vid hans egna verk tillämpade metoderna, sina tankar beträffande en
mångfald ekonomiska och samhälleliga problem, tankar som i varje fall, härrörande från en man
med Fords geni och enastående erfarenhet, påkalla det högsta intresse.  K. Å.

Key, Helmer.    Ny kolonialpolitik.    A. B.  1926.    205 s.    Oab.         5:25.

Den i förf:s tidigare arbete, Rekonstruktionspolitikens bankrutt och kolonialpolitiken,
lämnade skildringen av det världsekonomiska läget efter kriget och förutsättningarna för en
kolonisationsrörelse i stor stil från det överbefolkade Europa fullföljes här och bringas up to date:   I

särskilda kapitel behandlas härjämte närliggande frågor, såsom om fördelningen av jordens folkmängd
över kontinenterna, invandringsrestriktionerna i Amerika och den frivilliga barnbegränsningen.
Framställningen, som sålunda omspänner problem av betydande räckvidd, öppnar vidsträckta
perspektiv och är i hög grad tankeväckande.   K. Å.

Petander, Karl. Kooperationen och samhällsutvecklingen. Koop. förb.
1926-576 s.     Ohe.                                                                                             9:—.

Det omfångsrika arbetet utgör enligt förf:s förord »ett försök att ge en systematisk framställning
av kooperationen såsom idé, såsom en i nutidslivet kämpande praktisk rörelse och såsom ett
ekonomiskt samhällssystem». Förf. har därvid sökt belysa kooperationens ekonomiska system
framför allt genom att jämföra det med andra aktuella samhällssystem, nämligen kapitalismens
och socialismens. Bägge dessa analyseras kritiskt, den kooperativa ståndpunkten framgår såsom
en syntes av de nämnda systemens grundprinciper, den oinskränkta individualismen och den
absoluta kommunismen. I avseende på äganderätten framträder detta genom skapandet på det
frivilliga samarbetets väg av produktionsmedel, som agas av de vid samarbetet verksamma, dels
individuellt, dels kollektivt genom företagen. Det kooperativa samarbetet skall enligt förf.
medföra ej endast ökat materiellt välstånd utan ock hos individerna en starkare känsla för det allmänna
och för samhället och därigenom bidraga att fostra en högre och friare mänsklighet. Den fria
konkurrensen skall bestå, men upplyft till ett högre plan av hänsyn och ridderlighet, till en tävlan
att på bästa sätt tjäna det hela. — Boken hade med fördel kunnat skrivas med större
koncentration. Emellertid har den ett stort och oomtvistligt värde såsom uttryck för ett med varm idealitet
förenat självständigt och konstruktivt tänkande, vilket jämväl kritiskt vänder sig mot
kooperationen själv i föreliggande former.    K. Å.

Thomson, Basil. Förbrytaren. En kriminalpsykologisk studie. Övs. [fr.
eng.] av Karin Jensen, f. Lidforss.    W. & W.  1926.    218 s.    Oeaf.          5:25.

En värdefull skildring av brottslingens psykologi ur den praktiske fångvårdsmannens synpunkt
och med stod av ett omfattande erfarenhetsmaterial. Sir Basil Thomson har en sund
skepsis gentemot de spekulativa teorier, som stått högt i kurs inom den kriminalpsykologiska
vetenskapen under dess Sturm und Drang-tid. Han går rent empiriskt till väga och undviker
alla obefogade generaliseringar. Tendensen i boken går ut på att visa, att förbrytaren i regel
icke är en abnorm varelse utan en person med samma känsloliv som de flesta andra människors
och mottaglig för samma inflytelser. Sund realism och mänsklig förståelse äro de mest
framträdande dragen i denna skrift, som på det livligaste rekommenderas för alla socialt intresserade. G. A.



P. Teknologi.
Holmström, J[ohan] Gunnar. Handbok i radiotelegrafi och radiotelefoni.
2 uppl.    Nst.  1926.    398 s.    Ill.    Pcd.                                           Inb. 10:50.

Ett värdefullt arbete, som giver läsaren en på den nuvarande vetenskapliga åskådningen
byggd populär framställning av det fysikaliska förloppet vid radiotelegrafering och -telefonering.
Boken vänder sig ej blott till yrkesmannen på området. Även varje rundradiointresserad, som äger
nödiga fysikaliska förkunskaper, bör med behållning kunna läsa den.  I. B.

Lindén, L. F. En var sin egen målare. Vägledning att själv utföra allt
slags målningsarbete, ävensom pappspänning, tapetsering m. m. Å. & Å. 1926.
100 s.    Ill.    Pmh.                                                                                               2:25.

Författaren behandlar de vid målning vanligen använda färgerna samt målningsarbetets
praktiska utförande vid såväl utomhusmalning som målning inomhus av rum, möbler och andra
inventarier. I sammanhang därmed redogöres för tapetsering av väggar samt skötseln av golv
och golvbetäckning. Boken är en fullständig och klar handledning för var och en, som på
egen hand vill utföra enklare målnings- eller därmed närstående arbete. N. Å.

Norlin, Evert. Stenkol. Kort handbok om stenkol med särskild hänsyn till svensk
upphandling och förbrukning. Sv. industriförb. 1927.  226 s. Ill.   Pma. Inb. 4:50.

Boken behandlar stenkolens bildningssätt och förekomst i naturen, brytning, anrikning och
distribution. Av särskild förtjänst är en närmare redogörelse för de stenkolsfält och kolsorter, som
äro av större betydelse för vårt lands konsumtion. Författaren diskuterar även, vilka kolsorter
som äro lämpliga för speciella ändamål, huru inköpen böra organiseras, kvalitetsprov tagas, analyser
kontrolleras m. m. Medtagna översiktskartor över Englands, Tysklands, Polens och Nordamerikas
kolfält förhöja bokens värde.

Arbetet är sakrikt men icke därför tungt skrivet. Då härtill kommer, att det är utgivet av
Sveriges industriförbund, kan det även därför utan tvekan rekommenderas till alla och envar i
kolbranschen intresserad.    O. J—n.

Odencrants, Arvid. Den moderna kinematografien. Dess förutsättningar,
arbetssätt och möjligheter. W. & W. 1926. 104 s. Ill. (Stockholms högskolas
studentfören:s skr.  2.)    Pna.                                                                      2:—.

Boken innehåller en kanske allt för schematisk men vederhäftig och saklig skildring av de
kinematografiska apparaternas konstruktion och verkningssätt. För de lärare, som ha hand om
skötseln av en kinematografapparat, kan boken säkert vara till vägledning.  I. B.

Rasmusson, Lorenz. Våra livsmedel och deras förvaring. 1. 2. W & W.
1926.    Ill., portr.    Pl.                                                                                               10:—.

Bokens huvuduppgift är att vara en handledning hur våra livsmedel bäst och mest rationellt
skola kunna förvaras med eller utan föregående konservering. Författaren har insett, att
endast den, som äger en noggrann kännedom om de ämnens sammansättning och egenskaper
vilka han skall förvara, kan göra detta med verklig framgång. Han har därför ägnat hela första
bandet åt en redogörelse för våra livsmedel, deras förekomst, sammansättning och näringsvärdet
Andra bandet lämnar först en orienterande översikt av kyltekniken, dess arbetsmetoder och
tekniska utrustning. Därefter följer bokens huvuddel, som handlar om hur kyltekniken
användes för våra olika livsmedels förvaring. Som denna förvaringsmetod säkerligen kommer att få
allt större och större betydelse, bör arbetet kunna intressera ej blott kyl teknici utan även alla,
som hava med livsmedel att göra, såsom matvaruhandlare, slaktare, jordbrukare, trädgårdsmästare,
fiskare m. fl. Även för husmodern borde den kunna bli en värdefull handbok. Den första
delens mera vetenskapliga uppgifter äro riktigt och sakkunnigt sammanställda. Att den andra
delen står på höjden av vårt nuvarande vetande, borgar författaren för, som på detta område
är en i vårt land erkänd och intresserad fackman.                                                       I. B.

Sterner, Ew. Strövtåg i svensk industri. Tekniken förr och nu. 1. Lb.
1926.     126 s.    Ill., portr.    (Vad vi veta 20.)   P.                                      2:75.
1.    Vid naturrikedomarnas nyttiggörande.

Författaren har lyckats skriva en i ordets bästa mening verkligen populär och medryckande
bok. Den utgör ett värdefullt tillskott till vår annars så fattiga populärtekniska litteratur. I
sakrikt skrivna artiklar redogöres för en del av vårt lands främsta industrier, framför allt
pappersmasseindustrien. Bland övriga artiklar märkas de om lokomotivfabrikationen och elektrifieringen.
En hel del mycket instruktiva bilder förhöja bokens värde. Anmärkas må dock att författaren
använt en hel del främmande ord och uttryck utan att förklara dem, och att svenskan på sina
ställen på grund av hans egenartade framställningssätt är något svårbegriplig och ej alltid så
lyckad.    I. B.



Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).
Eklundh,   Albert.     På   jakt.    Jaktskildringar.     Nst.   1926.    207   s.     Qga. 5:—, inb. 6:50.

I den stora mängd av jakt- och jägarlivsböcker, som under de senaste åren sett dagen i
vårt land, intar här ovanstående arbete en förnämlig plats.    Rent litterärt sett gör boken  detta.


Den har verkligt framstående kapitel; jag tänker framförallt på den av en djup förståelse för
djurens psyke och av en sant mänsklig känsla burna skildringen »Bara en hund». Men förf.
har utom den förtjänsten, att han rent språkligt väl tillrättalagt ett ämne, där tröttande
upprepningar lätt nog fresta skribenten, även den goda egenskapen, att han är en framstående
kännare av djurens liv. Det är därför också en verklig fläkt av de stora och hemlighetsfulla
skogarna, som i boken möter läsaren.    J. F.

Elg, Naemi.    Handarbetsteknik.    A. B.  1926.    40 s.    Ill.    Qcb.         2:75.

Boken innehåller beskrivningar på flera olika slags prydnadsstyng och handarbetstekniker
samt anvisningar å uppritning av mönster, monteringar av kuddar, väskor, lampskärmar m. m.
En del sömsorter äro något knapphändigt behandlade t. ex. våra svenska allmogebroderier, medan
filetknytning beståtts flera sidor. För den alldeles okunniga är det dock omöjligt lära sig en svår
teknik enbart ur en bok, även om bilderna äro tydliga och korrekta. Varning för de mycket fula
hörnen å hålsömmarna.    H. S—r.

Lantbruket i Norden under senaste halvsekel 1875—1925. Gbgs litogr.
a. b.  1926.    624 s.    Ill., portr.   Qd.

Ett värdefullt, av firman Moritz Frænkel & C:o i Göteborg i anledning av dess
50-års-jubileum utgivet jordbrukshistoriskt verk, omfattande redogörelser för Sveriges lantbruk 1875—
1925 av professor H. Juhlin-Dannfelt, för Danmarks av professor E. Lindhard, Köpenhamn,
för Norges av professorn, rektorn vid Norges lantbrukshöiskole S. Hasund och för
Finlands av professor A. Rindell, Åbo, ävensom en allmän inledning, skriven av professor
Dannfelt och innefattande återblick i stora drag på det europeiska och nordiska jordbruket för tiden
före den i boken avhandlade epoken.

Boken är av det allra största jordbruksekonomiska och statistiska intresse och den
rekommenderas till alla för vår modernärings ställning och utveckling intresserade personer. Den ger
ett samlat, faktiskt siffermaterial för bedömande av jordbrukets framsteg under en period, om
vilken det med rätta heter i inledningen att lantbruket därunder »haft en mer storartad
utveckling än under något föregående tidsskede». För svenska läsare är, jämte den svenska
avdelningen, den danska att särskilt framhålla såsom lärorik och intresseväckande. — Våra
landsbygdsbibliotek böra förvärva det gedigna verket.    A.  Ö—n.

Peters, Hulda. Vävbok. Strokirks bokind.-a.-b., Skövde 1925. 91 s. Ill. Qcb.                                                                                                                3:50.

Maria Collins Våra hemvävnader i lärft är standardverket bland de svenska vävböckerna
och med densamma äro de för vävnad ivrande inne på rätta vägar. Men också ett blygsammare
litet arbete på området i fråga kan ha sin plats att fylla och som sådant bör Hulda Peters
anspråkslösa, grundliga, klara vägledning få stor och allmän spridning. Hulda Peters kan sin sak, då det
gäller att förklara och beskriva redskapens och procedurernas hemligheter. Hennes bildmaterial
är redigt och lätt förstått. En god liten gåva betyder hennes vävbok för alla av denna urgamla
nordiska färdighet intresserade.   E. T.

Svenska industrien vid kvartsekelskiftet 1925. Sv. industriförb. 1926. 351
s.    Ill., portr., kart.     Qh.                                                                      Inb.  10:—.

Arbetet, som är utgivet av Sveriges industriförbund, avser att giva en översiktlig redogörelse
för den svenska industrien, sådan den utvecklat sig under de senare årtiondena.

Bokens första del är säkerligen den för lekmannen mest intressanta. Den innehåller sex mycket
värdefulla översiktsartiklar, bland vilka märkas: Ur den svenska industriens äldre historia av d:r
Carl Grimberg, Sveriges naturtillgångar i industriens tjänst av professor Gunnar Andersson,
Industrien och folkförsörjningen av professor Sven Brisman, Några data ur nutida svensk industri av d:r
Einar Huss. — Bokens andra del behandlar i korta kapitel de olika svenska industrigrenarna samt
lämnar förteckning på de förnämsta firmorna på de olika områdena. Redogörelserna för de
tekniska processerna äro dock väl kortfattade för att den på området ej förut bevandrade med någon
större behållning skall kunna läsa dem. Som uppslagsbok och för den, som vill orientera sig något
i svensk industri, är boken dock av synnerligen stort värde. Ett stort antal mycket instruktiva
bilder bidraga att levandegöra texten. Ett alfabetiskt register saknas och hade varit av stort
värde.   I. B.




V. Medicin.
Kinberg, Olof. Lagen och de sinnessjuka. A. B. 1926. 170 s. Portr., litt.
(Medicinskt folkbibl.)  Veg.                                                                       2:25.

En god och orienterande framställning av dessa viktiga frågor, vilka var och en bör vara
inne uti. De teoretiska utläggningarna av t. ex. frågan om »rättslig handlingsförmåga» och
skillnaden mellan rättslig och "psykologisk kapacitet» äro mycket intressanta likasom hela den
välskrivna boken, vilken bör finnas i varje offentligt och större annat bibliotek.    J. B.

Strömme, Joh[anne]s Irgens. Nervositet. Från själens lönnkammare. Övs.
fr. no. av Gärda Lidforss  af Geijerstam.    H. G.  1927.  287 s.    Vef.         10:50.

En orienterande personlig och starkt subjektivt färgad men uttömmande framställning av
den psykoanalytiska lära, för vilken författaren och d:r af Geijerstam äro de främsta
representanterna, och vilken i en hel del väsentliga detaljer avviker från d:r Bjerres lära. För
fackmannen har boken stort intresse, men knappast för de vanliga biblioteken.    J. B.



TIDSKRIFTSÖVERSIKT 1925—1926.
(Innehåller förteckning över uppsatser i några viktigare allmänna tidskrifter och årsböcker.
Använda förkortningar: A. f. A. = Almanack för alla, F. K. = Folkkalendern, N. Sv. = Det
nya Sverige, N. T. = Nordisk tidskrift, N. Å. = Nordens årsbok, O. = Orfeus, O. o. B. = Ord
och   bild,   Sv. K. = Svenska kalendern, Sv. T. = Svensk tidskrift, T. = Tiden, T. K. = Tidens
kalender, V. T. =  Vår tid.)

A. Bok- och biblioteksväsen.

[Walde, O.]    Viktigare nyutkommen litteratur okt.  1924—sept.  1925.    (Sv. K.  1926, s. 291—299.)
[— — .]    Viktigare nyutkommen litteratur okt. 1925—sept. 1926.   (Sv. K. 1927, s. 286—292.)

B. Skrifter av allmänt och blandat innehåll.

Almquist,  V.    Tio år.    (V. T.  1925, s.  5—19.)
Castrén,  G.    Finsk tidskrift.    (Sv. T.  1926, s. 419—426.)
Sohlman, R. R.    Internationellt intellektuellt samarbete.    (N. T.  1926, s. 481—502.)
Sommerfelt, A.    Instituttet for sammenlignende kulturforskning.   (N. T.  1925, s. 502—182.)
Söderberg,  V.    Pressen och allmänheten i Sverige.    (Sv. T.  1925, s. 501—512.)
Två studentuppsatser.    Karl Marx och Hjalmar Branting.    (T.  1925, s. 416—424.)
Walles, K.    Den socialdemokratiska pressen.    (T.  1925, s. 35—40.)

C. Religion.

Billing, E., o. Beskow, N.   Kyrkan och det ekonomiska livet.   (Sv. T.  1925, s. 249—261.)
Brilioth,  Y.    Evangeliska kyrkomöten.    (Sv. T.  1926, s. 427—438.)
Collinder, B.    Ett   nytt   uppslag   i den fornnordiska religionsforskningen.    (N. T.  1926,  s. 220—230.)

Eklund, J. A.    Till frågan om kulturkritiken.    (N. Sv.  1926, s. 388—392.)
Fried, L.    Kristendomens uppkomst.    (T.  1925, s. 209—219.)
Gustavson, J.    Nylutheransk religionsfilosofi.    (N. Sv.  1926, s. 303—318.)
Hagberg, K.    Religionen och samtiden.    (O. o. B.  1925, s. 476—488.)
Haralds, H.    Religionshistoria och teologi.    (N. Sv.  1926, s. 369—372.)
Lundh, Lisa.    Fattigdomens Höga visa.    (O. o. B.  1926, s.  513—520.)
Montelin, H.    Vad är det?    (T.  1926, s.  100—106.)
Schéele,  F. v.    Samhällsutvecklingen och religionen.    (N. Sv.  1925, s. 494—499.)
Söderblom, N.    Allmänkyrkliga världskongressen.    (A. f. A.  1926, s.  152—158.)
Thörnberg,   E.   H.    Pingstväckelsen   och   Sveriges   religiösa   folkrörelser.    (Sv. T.  1926, s. 298—310.)
Ysander,   T.    Zionismen   och   den religiösa framtidsförhoppningen i judendomen.    (Sv.  T. 1926, s. 20—30.)

D. Filosofi.

Carleson, C. N.    Medel och mål.    (T.  1925, s. 220—222.)
Höfding, H.    Sibbern og Kierkegaard.    (N. T.  1926, s.  185—196.)
Lehmann, E.    En dansk filosof.    Kristian Kroman.    (N. T.  1925, s. 464—471.)
Nylén, E.    Kampen mot romantiken.    (N. Sv.  1926, s.  187—192.)
Rabenius, O.    Dikt och verklighet.    (O.  1925, s.  175—177.)
Schjelderup, H.    Nye veie i psykologien.    (N. T.  1926, s. 434—450.)
Svanberg, N.    Benedetto Croce och estetikens filosofi.    (Sv. T.  1925, s.  186—194.)

E. Uppfostran och undervisning.

Almén, P.    Skolväsendet i Sverge från forntid till nutid.    (F. K.  1926, s.  174—206.)
Bergqvist, B. J.    Nordiskt samarbete inom skolans värld.    (N. T.  1926, s.  1—20.)
Boëthius, A.    Antiken och vi.    (Sv. T.  1925, s. 396—401.)
Boyesen, E.    Uno   Cygnæus og hans plass i nordisk pedagogisk historie.    (N. T.  192 5, s. 487—504.)
Brandell, G.    Skolreformen och begåvningsproblemet.    (N. Sv.  1925, s. 25—41.)
Bring,   S.   E.    Uppsala  universitets  förnämsta institutioner och byggnader.    (Sv. K.  1927, s. 275—285.)
Hugo,  Y.    Den svenska folkhögskolan.    (F. K.  1927, s.  174—180.)
Logren, E.    Läroverk och samhällsanda.    (N. Sv.  1925, s,  154—163.)
Nelson, A.    Om  universitetens uppkomst under medeltiden och Uppsala universitets
grundläggning år 1477 och äldsta öden.    (Sv. K.  1927, s. 263—274.)
Petrini,   H.    Realskolan   som   bottenskola   på   naturvetenskaplig   grund.    (T.  1926, s. 498-505.)
Rosenqvist,  V.  T.    De nordiska skolmötena och Finland.    (N. T.  1925, s. 270—279.)
Rudberg, G.    Några ord om universitetsförhållandena i Norge.    (N. T.  1925, s. 449—463.)
Stavenow, L.    Gustav II Adolf och Uppsala universitet.    (N. T.  1925, s.  I —14.)
Waldner, Dagmar.    Boken och filmen.    (N. Sv.  1926, s. 235—247.)
Wellander, E.    Bottenskolefrågan.    (Sv. T.  1926, s.  189—200.)

F. Språkvetenskap.

Langenfelt, G.    Arbetare — en hederstitel?    (T.  1925, s. 425—428.)
Lindroth, H.    Kristiania — Oslo.    (Sv. T.  1925, s. 37—46.)

Seip, D. A.    »Aettegård og helligdom.»     (N. T.  1926, s.  593—605.)
Zachrisson,   R.   E.    Det   engelska   riksspråkets  uppkomst och utveckling.    (N. T.  1925, s. 396—408.)

G. Litteraturvetenskap.

Behrens, C.    Dansk Literatur.    (O. o. B.  1925, s. 489—495.)
— — .    Danske Bager.    (O. o. B.  1926, s. 637—640.)
Bengtsson, F.  G.    Keltiskt och irländskt.    (O. o. B.  1926, s.   174—180.)
Brix, H.    Dansk litteratur i 1925.    (N. T.  1926, s. 84—93.)
Castrén,  G.    Sekelskiftets finlandssvenska skalder.    (O. o. B.  1925, s.  577—588.)
— — .    Sverige i finlandssvensk lyrik.    (O. o. B.  1926, s. 721—731.)
Ellgar, N.    Pseudo-klassisk tragedi och borgerligt sorgespel.    (T.  1925, s. 494—500.)
Enckell, O.    Finlands svenska skönlitteratur år 1924.    (N. T.  1925, s. 419—430.)
Finlands   skönlitteratur   1925.    I.   Forsman,   R.    Den   finska litteraturen.    2.   Enckell, O. Den svenska litteraturen.    (N. T.  1926, s. 94—106.)
Gad, A.    Tre berättare.    (N. Sv.  1925, s. 408—410.)
Harrie, I.    Lundapoeter.    (Sv. T.  1925, s.  134—143.)
Hellström, G.     »Vilda västern» i nyare amerikansk litteratur.    (V. T.  1925, s. 47—91.)
Hirn,  Y.    Två professorer och en landstrykare.    (O. o. B. 1926, s. 587—604.)
Hoel, S.    Norsk litteratur 1925.    (N. T.  1926, s.  107—116.)
Johansson, G.    Svensk skönlitteratur 1925.    (N. T.  1926. s.  117 —128.)
Jonsson,   F.    Lidt   om   islandsk   litteratur   og   sammenhængen   deri.    (N.   A.  1925, s. 95—102.)
Kent,  C.    Nationalromantik og folkelivsskildring.    (O. o. B.  1926, s. 229—236.)
— — .    Norske literaturbilleder  1923—24.    (N. T.  1925, s. 41—52,  136—142.)
Lynd, R.    Den nutida irländska diktningens renässans.    (O. o. B.  1925, s. 641—646.)
Marcus,  C. D.    Europa eller Amerika?    (N. Sv.  1925, s. 261—264.)
— — .    Modem tysk berättarkonst.    (O. o. B.  1925, s. 372—384.)
Morgenstierne,  G.    Folkediktning i Afghanistan.    (N. T.  1926, s.  503—520.)
Mortensen, K.    Nyere  danskt Aandsliv.    (N. Sv.  1925, s. 349—362.)
Möller, A.    Islandsk litteratur.    (N. T.  1926, s.  521—534.)
Norden, A.    En stambygd för götisk dikt     (O. o. B.  1926, s.  1—16.)
Nordensvan, G.    Svenskars minnen från gårdagen.    (O. o. B. 1926, s.  187—191.)
Ossiannilsson, K. G.    Aristoteles' poetik.    (V. T.  1925, s. 92—112.)
— — .    Demokratien och skönlitteraturen.    (T.  1925, s.  166—174.)
Potthof,  Olga.    I Weimar för  150 år sedan.    (O.  1926, s.  19—26.)
Rabenius, O.    I vårbrytningstiden.    (O.  1926, s. 27—28.)
Rosén, S.    Notvarp ur den vittra julfloden.    1.    (O.  1926, s.  157—162.)
Rimestad, C.    Dansk literatur i 1924.    (N. T.  1925, s. 213—227.)
Silfverstolpe, G. M.    Lyriska tolkningar.    (Sv. T.  1926, s.  561—564.)
— — .    Ny finlandssvensk lyrik.    (Sv. T.  1926, s. 252—255.)
— — .    Ny svensk lyrik.    (Sv. T.  1926, s.  50—56.)
Stjernstedt, Marika.    Kvinnan på tröskeln.    (V. T.  1925, s.  176—183.)
Stolpe, S.    Modern fransk prosadiktning.    (O. o. B.  1926, s. 373—384.)
Söderhjelm,  W.    Litteratur och politik i Finland  1809—1860.    (N. T.  192 5, s. 81—97.)
Tiander, K.    Rysslands journalistik.    (T.  1926, s. 305—318, 367—377.)
Werin, A.    Svenska noveller.    (O. o. B.  1925, s. 430—432.)
— — .    Svenska   romaner   och   noveller.    (O. o. B.  1925, s.  122—126, 282—286;  1926, s. 181—186.)


Vetterlund, F.    Kritisk lyrism.    (O.  1925, s.  107—109.)
Wieselgren, O.    Nya romaner och berättelser.    (Sv. T.  1926, s. 44—50.)
— — .    Två nya bidrag till svensk litteraturforskning.    (Sv. T.  1925, s. 279—290.)
— — .    Ur bokmarknaden.    (Sv. T.  192 5, s. 47—53.)

I. Skön konst (med musik och teater).

Abrahamser E.    To tidsaldre i dansk musik.    (N. T.  1926, s. 329—341.)
Bæckström, A.    Rörstrand  1726—1926.    (O. o. B.  1926, s. 385—402.)
Beite, S.    Franska smaken.    (O.  1926, s. 29—32.)
Bergman,  G.    Hamlet-dramat på svensk seen.    (O.  1926, s.  148—151.)
Borenius,  T.    Från Londons konstvärld.    (Sv. T.  1926, s. 228—236.)
Collin,   C.   M.    Två   konsthantverkare.    Gustaf   och   Arvid   Hedberg.    (O.   o. B.  1925, s. 601—606.)
Cramér, Anna.    Konstnärsliv i Stockholm.    (O. o. B.  1925, s. 75—84.)
Fåhræus, K.    Falangen.    (O.  o. B.  1925, s. 401—412.)
Glimstedt, H.    Från Operans spelår.    (O. o. B.  1926,  s. 435—447, 497—506.)
— — .    Ett operaspelår.    (O.  o. B.  1925, s. 323—336.)
Hausegger, S. von.    Dilettantismen och musiken.    (O.  1925, s. 69—70.)
— — .    Om konsertprogram.    (O.  1925, s.  111— 116.)
— — .    Om musikens gagn och skadlighet.    (O.  1925, s. 206—207.)
— — .    Succés och fiasko.    (O.  1925, s.  166—168.)
— — .    Utgöra klassiskt och modernt motsatser?    (O.  1925, s.  1—8.)
Hirn,  Y.  Teaterlivet i Finland.    (Sv. T.  1926, s.  506—524.)
Jeanson, G.    Från musiklivet i Stockholm.    (O.  1925, s. 60—62.)
— — .    Höstmusiken i Stockholm.    (O.  1925, s. 212—214.)
— — .    Musiklivet i Stockholm.    (O.  1925, s. 34—36.)
— — .    Vårmusik i Stockholm.    (O.  1925, s. 82—84.)
Jensen, C. A.    Christiansborg.    (O. o. B.  1925, s. 65—74,  141—152, 251—262.)
Johansson, G.    Svensk dramatik och svensk teater.    (N. T.  1925, s.  118—135.)
Jonson, B.    Stockholms konserthus.    (A. f. A.  1926, s.  177—178.)
Josephson, R.    Svenska Riddarhuset.    (O. o. B.  1926, s.  193—210.)
Laurin, C. G.    Damernas toaletter från 1800 till  1926.    (A. f. A.  1927, s.  157—163.)
— — .    Från   Stockholms   teatrar.    (O. o. B.  1925, s.  155—175, 417—429;  1926, s.  110—122,  423—434.)
— — .    Leda.    (O. o. B.  1925, s.  55—57.)
Lemon, G.    Svenska musikerförbundet.    (O.  1926, s.  112—114.)
Lindberg, P.    Konserthusteatern.    (O.  1926, s. 95—98.)
Lindblom, A.    Sjuttonhundratalets måleri i Venedig.    (O. o. B.  1925, s. 337—356.)
— — .    Den   svenska   konstforskningens förutsättningar och uppgifter.    (N. T.  1925, s.  539-555.)
— — .    Vem var den okände?    (O. o. B.  1925, s. 305—313.)
— — .    Venetianska renässansporträtt.    (O. o. B.  1926, s. 705—720.)
Lizell, S.    Ett och annat om den blandade folkliga körsången.    (O.  1925, s. 64—66.)
Malm,   Hanna.    Maestro   Enrico   Rosati   och   hans   elev   Beniamino   Gigli.    (O.  1926, s. 54-60.)
Malmberg, H.    Göteborgs orkesterförening.    (O.  1925, s.  199—205.)
Marcus,   Gerda.    Läderlappens   flykt   genom   femtio   år   från   fiasko  till seger.    (O.  1925 s.  56-59.)
Meier-Graefe, I.    Det tyska bidraget till Europas konst.    (O. o. B.  1925, s. 451—467.)


Mjøen, R.    Strømninger i nynorsk tonekunst.    (O.  o. B.  1925, s. 617—619.)
Munthe, G.    Osvald Sirens arbeten om kinesisk konst.    (O.  o. B.  1926, s. 297—305.)
— — .    Parisutställningen  192Ç.    (O. o. B.  1926, s. 49—58.)
Nachmanson, E.    Antik konst på engelska herresäten.    (N. T.  1925, s. 53—67.)
Nordberg,   T.   O.    De   franska   bildhuggarna   vid   Tessins   slottsbygge   under   barock- och rokokotid.    (Sv. T.  1925, s.  524—539.)
Nordensvan, Elsie.    Två porträtt från vår storhetstid.    (O.  1925, s.  127—130.)
Nordensvan,  G.    Svenska teatern 1875—1925.    (O.  1925, s. 9—11.)
— — .    Ur bokmarknaden.    (O. o. B.  1925, s.  175—176;  1926, s.   125—127.)
Potthoff,  Olga.    Liebhaberteatern i Weimar på Goethes tid.    (O.  1926, s.  141—147.)
Poulsen, F.    Antike nyerhvervelser til Ny Carlsberg Glyptotek.    (N. T. 1925, s. 351—366.)
Rabenius, N.    Musikaliska värden.    (O.  1926, s.  5—8.)
— — .    Musiken och åhöraren.    (O.  1926, s.  50—53.)
R[abeniu]s,  O.    Från stockholmsscenerna,    (O.  1925, s. 37—41.)
— — .    Fyra skådespel på Dramatiska teatern.    (O.  1925, s.  103—106).
— — .    Musiklivet i Wien.    (O.  1926, s.   119—125.)
— — .    Stockholms konserthus.    (O.  1926, s. 45—49.)
— — .    Två föreställningar på Vasateatern.    (O.  1925, s. 218—219,)
— — .    Två skådespel på Dramatiska teatern.    (O.  1926, s.   15—16.)
Rangström,  T.    Från Stockholms musikliv.    (O. o. B.  1926, s. 254—256.)
Roosval, J.    Två gustavianska konstnärer.    (O.  o. B.  1925, s. 663—665.)
Rosén, S.    Filmen som konstverk.    (O.  1926, s.  103—104.)
— — .    Lyckade lustspel.    (O.  1926, s. 35—38.)
— — .    Teaterkrönika.    (O.  1926, s.  152—156.)
Strengell, G.    Ett standardverk över svenskt konsthantverk.    (O. o. B.  1926, s.  59—64.)
Strömberg, K. R.  G.    Teater.    (Sv. T.  1926, s. 256—261.)
Tikkanen,   J.   J.    Den   moderna   bildkonsten   i  Finland.    (O. o. B.  1926, s. 25—32,  81—95.)
Wettergren,   E.    Internationella   konstindustriutställningen   i   Paris   1925.    (A. f. A.   1926, s.  161—167.)
— — .    Rörstrand.    (A. f. A.  1927, s.  150—156.)

lbs. Konstnärsmonografier.

Berg,  Y.    J. A. G. Acke.    (O. o. B.  1925, s. 27—37.)
Fåhræus, K.    J. A. G. Acke.    (O. o. B.  1926, s.  147—158.)
Hausen,  W. v.    Minnen från samvaron med Gustaf Ageli i Paris och Cairo  1894—1895. (O. o. B. 1926, s. 605—615.)
Josephson, R.    Isak Gustaf Clason.    (O. o. B.  1926, s. 449—463.)
Fåhræus, K.    Prins Eugen.    (O. o. B.  1925, s.  129—139.)
— — .    Paul Gauguin.    (O. o. B.  1926, s. 411—422.)
Munthe,  G.    Francesco Guardi.    (O. o. B.  1925, s. 519—530.)
Cornell, H.    Johan Fredrik Höckert.    (O. o. B. 1926, s. 281—290.)
Petersen,   C.    V.    Kai   Nielsen.    I   anledning af mindeudstillingen.     (N. T.   1925, s.   161—171.)
Fåhræus, K.    Karl Nordström.    (O. o. B.  1926, s. 211—224.)
Hertz, P.    Joakim Skovgaard.    (O. o. B.  1926, s. 673—694.)
Petersen,   C.   V.    Joakim   Skovgaard.    I anledning af 70 årsdagen.    (N. T.  1926, s. 553—563.)
Romdahl, A. L.    Jens Thiis.    (O. o. B.  1925, s. 263—270.)


Vleugel, Ellen.    Carl Ludvig Trägårdh.    (O. o. B. 1926, s. 355—365.)
Nygård Nilssen, A.    Erik Werenskiold.    (O. o. B.  1925, s.  199—207.)
Öhman, H.    Zahrtmann såsom historiemålare.    (N. T.  1925, s. 472—486.)

J. Arkeologi.

Fürst, C. M.    Offer och anatomi.    (N. T.  1926, s. 279—301.)
Grieg, S.    Jernaldersproblemer i norsk arkeologi.    (N. T.  1926, s. 342—360.)
Nachmanson, E.    Från Kerameikos.    (O. o. B.  1925, s. 625—632.)
Nerman, B.    Grottmänniskornas årtusenden.    (O. o. B.  1926, s. 507—512.)
Nordén, A.    Kinesisk ur-kultur och europeisk.    (O. o. B.  192Ç, s. 413—415.)
— — .    Romarhandeln och runorna.    (O. o. B.  1925, s. 62—64.)
— — .    Den västgötska bronsåldersmantelns gåta löst.    (O. o. B.  1926, s. 321—324.)
Roos, Anna Maria.    En gåta i sten.   (O. o. B.  1926, s. 732—736.)
Sjögren,   H.    Några romerska inskrifter i arkeologiska museet i Uppsala.    (O. o. B.  1925, s. 241—248.)

K. Historia.

Andersen, H.    Idéer och intressen.    (N. Sv.  1926, s. 152—165.)
— — .    Udenrigespolitiske Betragtninger.    (N. Sv.  1925, s. 331—348.)
Aster, E. v.    Demokratiska utvecklingslinjer.    (T. 1925, s. 273—282.)
Bagge,  G.    Ku Klux Klan.    (Sv. T.  1925, s. 1—11.)
Bellin, D.    Sovjetryska röster.    (N. Sv.  1925, s. 58—71.)
— — .    Studier i rött.    (N. Sv.  1925, s.  185—192.)
Bengtsson, F. G.    Bolsjevikerna.    (O. o. B.  1926, s. 757—764.)
— — .    Indisk historia.    (O. o. B.  1926, s. 307—320.)
Bergh, Gunhild.    Fascism — motreformation.    (Sv. T.  1925, s. 402—410.)
Bratt, E.    Östersjö-områdets konfliktanledningar.    (Sv. T.  1925, s.  176—185.)
Brusewitz, P. E.    Antibolsjevikemas Ryssland.    (T.  1926, s. 11—23.)
Bugge, A.    Fra hovedjæger til gentleman.    (O. o. B.  1925, s. 497—517.)
Carleson, C. N.    Stillahavsproblem — upptakt till raskamp.    (T.  1925, s. 303—312.)
Eklund, J. A.    När världsvälden falla sönder.    (N. Sv.  1925, s. 72—76.)
Essén, R.    Oljan i väldspolitiken.    (A. f. A.  1927, s.  171—172.)
Hagberg, K.    Änkan i Windsor.    (O. o. B.  1926, s. 325—338.)
Hallendorff, C.    Biographica.    (Sv. T.  1926, s.  122—129.)
— — .    Decemberupprorets hundraårsminne.    (Sv. T.  1926, s. 31—43.)
Hansen, F.    Kina under år 1924.    (Sv. T.  1925, s. 329—342.)
Johansson, A.    Den  ekonomiska och politiska omdaningen i Östersjöländerna.    (T.  1926 s. 84—93.)
Kautsky, K.    Det ryska oktoberexperimentets lärdomar.    (T. 1925, s. 223—230.)
Källström, N.    Det tjugonde seklets Persien.    (N. Sv. 1925, s.  199—216.)
Langlet, E.    Kampen om råvarorna.    (Sv. T. 1926, s. 311—324.)
Larsson, J.    Mexikanska problem.    (N. Sv.   1926, s. 373—378.)
Liljegren, S. B.    Människorättsförklaringen.    (T.  1926, s. 207—217.)
Lindholm, E.    Fransk traditionalism.    (N.  Sv.  1926, s.  107—116.)
Logren, E.    Hur utreda skulden till världskriget?    (N. Sv.  1926, s. 443—448.)
Lorents,  Y.    Poincaré och 1912 års politik.    (Sv. T.  1926, s.  540—554.)
Nordén, A.    Svenska serieverk om världshistorien.    (O. o. B.  1926, s. 699—703.)
Olberg, Oda.    Den italienska fascismen.    (T.  1925, s. 328—342.)


Olberg, P.    Napoleon den lille av Ryssland.    (T.  1925, s. 40—46.)
— — .    Ryska agrarrevolutionens resultat.    (T.  1925, s. 406—411.)
— — .    Sovjetrysslands ekonomiska system.    (T.  1926, s. 242—247.)
— — .    Tyskland just nu.    (T.  1925, s.  138—142.)
Olsson, B.    Hettiterna.    (O. o. B.  1926, s.  577—586.)
Olsson, G.    Partiliv i Japan.    (N. Sv.  1925, s.  113—122.)
— — .    Utrikespolitisk revy.    (N. Sv.  1925, s.  16—24.)
— — .     Utrikespolitisk översikt.    (N. Sv.  1925, s. 227—231;  1926, s. 36—41.)
— — .    Vad sker i Indien?     1—2.    (N. Sv.  1925, s. 391—402, 481—488.)
Renborg, B. A.    Den vite mannen i mittens rike.    (Sv. T.  1926, s. 237—247.)
Reuterswärd, G.    Slaget vid Marne.    (Sv. T.  1925, s. 97—114.)
Skoglund, E.    Franska synpunkter.    (N. Sv.  1926, s. 248—257.)
Söderberg, V.    Avtalen i Locarno.    (A. f. A.  1926, s.  150—151.)
— — .    Isvolskijs misslyckade Ålandsmanöver.    (Sv. T.  1925, s. 382—395.)
— — .    Läroböcker i folkhat.    (Sv. T.  1925, s.  115—126.)
— — .    Ur årets utrikeskrönika.    (Sv. T.  1926, s. 497—505.)
Taube,  C. G.    Kuo Sung-lin.    (Sv. T.  1926, s.  175—188.)
Thorsing, O.    Locarnofreden.    (T.  1925, s. 441—452.)
Unander,  V.    Greker och bulgarer.    (N. Sv.  1926, s. 357—363.)
Vanner, A.    Arbetarpartiets ställning i en del länder.    (T.  1925, s. 26—34.)
Westman, C.  G.    Kring Locarno.    (Sv. T.  1926, s. 8—19.)
Wieselgren, O.    O Roma nobilis.    (Sv. T.  1926, s. 355—367.)
Wijkman, P.    Förenta staterna och Main Street.    (Sv. T.  1926, s. 524—529.)

Kb och Kd. Norden gemensamt och Norden utom Sverige.

Alkio, S.    Finlands politik och framtidsförhoppningar.    (N. Sv.  1925, s. 419—426)
Bull, E.    Oslo — Kristiania.    (N. T.  1925, s.  15—32.)
Carlquist,   E.    Finlands   allmoge och Sveriges konungar under Finlands svenska tid.    (N. Sv.  1925, s. 467—472.)
De Geer, L.    Nordiskt samförstånd.    (N. T.  1925, s. 318—329.)
Degn Christensen, C.    Nordisk Samarbejde.    (N. Å.  1925, s.  186—195.)
Engelstoft, P.    Danmark i  1924.    (N. Å.  1925, s.  133—143.)
— — .    Danmark i  1925.    (N. T.  1926, s.  129—136.)
— — .    Moderna varjäger.    (N. Sv.  1925, s. 453—466.)
Estlander, B.    Den ryska parentesen i Finlands historia.    (N. T.  1926, s.  53—75.)
Fabricius, K.    En ny Danmarkshistorie.    (N. T.  1925, s.  574—587.)
Hanssen, H. P.    Mindretalsspergsmaal.    (N. Å. 1925, s. 67—78.)
Haralds, H.    »Otidsenliga betraktelser.»    (N. Sv.  1925, s. 489—493.)
Helgason, J.    Islandske livsforhold i vore dage.    (N. T.  1925, s. 330—350.)
Kent,  C.    Norge i  1924.    (N. Å.  1925, s.  144—154.)
— — .    Norge i 1925.    (N. T.  1926, s.  149—161.)
— — .    »Vore Landsmænd i det Fjerne og paa Havet.»    (N. Å.  1925, s.  116—132.)
Munch, P.    De nordiske staters indsats i folkenes forbund.    (N. T.  1926, s. 261—278.)
Nevanlinna, E.    Finland  1917—1923.    (N. Å.  1925, s.  164—185.)
— — .    Partierna i Finland.    (N. Sv.  1925, s. 427—436.)
Olsson, G.    Ministären Zahle och Slesvigfrågan.    (N. Sv.  1926, s. 292—302.)
Renqvist, H.    Finland  1925.    (N. T.   1926, s.  137—139.)
Rodhe, E.    Ett blad ur det skandinaviska samarbetets historia.    (N. T. 1925, s. 259—269.)
Schauman, G.    Nativitet och nationalitet i Finland.    (N. T.  1926, s. 205—219.)

Stavnstrup, P.    Dansk indre Politik.    (N. Sv.  1925, s.  123—134;  1926, s.  128—132.)
— — .    Den danske Bonde.    (N. Sv.  192 5, s. 320—330.)
Suolahti,   G.    Prästerskapets  i Finland sociala [s]truktur under  1600- och  1700-talen.    (N. T.  1926, s. 422—433.)
Sveinbjörnson,  T.    Island i 1918—1925.    (N. T.  1926, s.  140—148.)
Söderhjelm, J.  O.    Finland år 1924.    (N. Å.  1925, s. 88—94.)

Kc. Sverige.

Agrup,  T.    Hur kvinnorna röstade.    (T.  1926, s. 94—100.)
Anderson, I.    Konservativ politik.    (Sv. T.  1925, s. 441—451.)
Andrén, G.    Svensk nutidshistoria.    (Sv. T.  1926, s. 325—328.)
Dalgren, L.    Sveriges ministärer.    (T. K.   1926, s.  137—148.)
Hallendorff,  C.    Från Karl Johans-tiden.    (Sv. T.  1925, s. 53—62.)
Hedenberg, A. von.    Svensk nationalism.    (N. Sv.  1926, s. 212—215.)
Hedrén,  T.    Lagtima riksdagen  1926.    (A. f. A.  1927, s. 82—86.)
Kuylenstierna, O.    Gustav III och grevinnan du Barry.    (O. o. B.  1926, s. 271—280.)
Källström,  V.    Kring höstens val.    (Sv. T.  1926, s. 449—458.)
— — .    Våra politiska partiers geografiska rekrytering.    (A. f. A.  1927, s.  143—147.)
Landberg,   G.    Sveriges   första   ständiga   beskickningar   i   utlandet.    (N.   T.   1926,   s. 410—421.)
Langlet,   V.    Sverige 1924.    (N. Å.  1925, s.  155—163.)
Leuhusen, O.    Ett trehundraårsminne.    [Det svenska Riddarhuset.]    (A. f. A.  1926, s.  103—104.)
Lindström, R.    Landstingsval och rikskurs.    (T.  1926, s. 257—264.)
Logren, E.    Traditioner i upplösning.    (N. Sv.  1926, s. 221—224.)
Lönborg, S.    Svensk utrikespolitik.    (Sv. T. 1925, s. 208—212.)
Molin, A.    I blindo?    (N. Sv.  1925, s. 6—15.)
Möller, G.    Ett fall och en uppståndelse.    (T.  1926, s.  193—206.)
Nordensvan, G.    Bakom historiens kulisser.    (O. o. B.   1926, s.  561—572.)
— — .    Från Karl Johan till Karl XV.    (O. o. B.  1925, s.  105—114.)
Nordkvist, G. H.    Förenta staternas svenskar.    (T. K.  1927, s.  152—l6l.)
Olason, S.    1720-talets Sverige.    (O. o. B.  1925, s.  1—12.)
Olsson, H.    Konservatismens kraftkällor.    (N. Sv.  1926, s. 98—106.)
Rosenblad, N.    Höger- eller vänstervind?    (N.  Sv.  1926, s. 337—342.)
Sverige   1925.    I.   Humble,   S.    Den   politiska utvecklingen.    2.   Åmark, K.    Det ekonomiska läget.    (N. T.  1926, s.  162—171.)
Vanner, A.    Landstingsvalet.    (T.  1926, s. 351—367.)
Wilcke, C. E.    Kring högerns rekryteringsfråga.    (N. Sv.  1925, s. 475—480.)

L. Biografi (med genealogi).

Moberg, A.    Abu-1-Ala från Maarra.    (O. o. B.  1925, s. 593—597.)
Holmgren,   Ann   Margret.    Jane   Addams,   en   internationell filantrop och fredshjältinna. (V. T. 1925, s.  149—175.)
Linder, Gurli.    Sophie Adlersparre.    (O. o. B.  1925, s.  555—560.)
Lehmann, J.    Vilhelm Andersen og Nordens folk.    (N. T.  1925, s. 32—40.)
Olberg, P.    Paul Axelrod.    (T.  1926, s.  119—122.)
Wesslén, B.    Kring Beethovens f-moll stråkkvartett op. 95.    (O.  1925, s. 52—55.)
Marcus, C. D.    Henning Berger.    En nordisk impressionist.    (N. T.  1925, s.  505—512.)

Linder, S.    Marionetten och människan [Bo Bergman].    (O. o. B.  1925, s. 224—232.)
Kyster, A.    Thorvald Bindesbøll.    (O. o. B.  1926, s. 545—560.)
Rabe, J.    Bizet och teatern.    (O.  1925, s. 43—46.)
Wildhagen, F. C. Björnson og Europa. Et foredrag i fragmenter. (N. T. 1925, s. 561—573.)
R[abeniu]s, O.    Leo Blech.    (O.  1926, s.  11—12.)
Roth, A.    Tyko Brahe.    (O. o. B.  1926, s. 641—657.)
Carleson, C. N.    Hjalmar Branting-teoretikern.    (T.  1925, s. 79—91.)
Cohn, A. F.    Branting.    (T.  1925, s. 231—236.)
Henriksson, F.    Hjalmar Branting.    (O. o. B.  1925, s. 289—301.)
Karleby, N.    Hjalmar Branting och Tiden.    (T.  1925, s. 92—105.)
Magnusson,  G.    Arbetaren Hj. Branting.    (T.  1925, s. 67—79.)
R[abeniu]s, O.    Amor fati [Otto Braun].    (O.  1925, s.  14—17.)
Berg, R.  G:son.    Fredrika Bremers »Blenda».    (V. T.  1925, s.  184—229.)
Kent,  C.    Hjalmar Christensen.    (O. o. B.   1926, s. 268—270.)
Vennberg, E.    Erik Dahlbergh.    (O. o. B.  1925, s.  56l—575.)
Norlind, A. Dantes poetiska brevväxling med Giovanni del Virgilio. (V. T. 1925, s. 113—127.)
Wieselgren, O.    Dante i ny svensk dräkt.    (Sv. T.  1925, s.  540—544.)
Hahr, A.    Magnus Gabriel De la Gardie som konstmecenat.    (Sv. T.  1925, s. 262—278.)
Hagberg, K.    Disraeli, vår samtida.    (N. Sv.  1926, s. 393—408.)
Wieselgren, O. La dame aux camélias i verkligheten [Marie Duplessis]. (O. 1925, s. 23—27.)
Wall, Annie.    Eleonora Duse.    (O.  1925, s.  120—126,  140—143,  169—173, 215—217.)
Nielsen, H.    Bogen om Estrup.    (N.  Sv.  1925, s. 363—378.)
[Werin,  A.]    Aurea mediocritas.    [Urban von Feilitzen.]    (O. o. B.  1925, s. 666—669.)
Hagberg, K.    Lord Fisher.    (N. Sv.  1926, s. 78—86.)
Rangström, T.    John Forsell.    (O.  1926, s.  1—4.)
Harding, M.  C.    Alex. Foss.    (N. T.  1926, s.  197—204.)
Strömberg, K. R.  G.    Anatole France.    (O. o. B.  1925, s.  13—26.)
Pisk, P. A.    Wilhelm Furtwängler.    (O.  1925, s. 71—73.)
Strömbom, S.    Klas Fåhræus.    (O. o. B.  1925, s. 469—475.)
Bull, F.    Gerhard Gran 9 december 1856—8 april  1925.    (N. T.  1925, s. 313—317.)
Paasche, F.    Gerhard Gran.    (O. o. B.  1926, s. 41—44.)
Stridsberg, G.    Greys minnen.    (Sv. T.  1925, s. 466—473.)
Ahlberg, A.    Grillparzers estetiska grundåskådning.    (O.  1925, s. 47—51, 74—79.)
Sjöberg, R.    C. A. Hagberg som kritiker.    (N. Sv.  1925, s. 297—302.)
Werin, A.    Per Hallström.    (O. o. B.  1926, s. 617—628.)
Strand, S.  G.    Ung Ofeg som Nietzschean [Ola Hansson].    (T.  1926, s. 30—43.)
[Svensson, N, pseud.:] Quidam Qvidamsson. Omkring Ola Hansson. (O. 1926, s. 167—170.)
Werin, A.    Ola Hansson.    (O. o. B.  1926, s. 33—39.)
Ahlberg, A.    Gerhart  Hauptmanns senaste drama.    (O.  1925, s.   154—157.)
Stråhle, Ebba.    Signe Hebbe.    (O.  1926, s.  135—137.)
Hallendorff, C.    Den politiske oratorn.    [Adolf Hedin.]    (Sv. T.  1925, s. 452—459.)
Werin, A.    Olle Holmberg.    (O. o. B.  1925, s. 58—61.)
Wahlström, Lydia.    Ann Margret Holmgren och hennes memoarer.    (N. T.  1926, s.  580—592.)
Thermænius, E.    Karl Ifvarsson.    (Sv. T.  1926, s. 94—106,)



Mohn,   A.    Bernard   Shaws Jeanne d'Arc och historiens Jeanne d'Arc.    (O. o. B.  1926, s. 237—250.)
Rangström, T.    Armas Järnefelt.    (O.  1925, s.  149—153.)
Nachmanson, E.    Kallimachos.    (O. o. B.  1925, s. 45—54.)
Sandler, R.    Nils Karleby.    (T.  1926, s.  132—135.)
Wigforss, E.    Ett livsverk [Nils Karleby].    (T.  1926, s.  136—147.)
Geelmuyden, K.    Hans E. Kinck.    (N. T.  1925, s. 409—418.)
Lidforss, E.    Sven Kjellström.    (O.  1925, s. 67—68.)
[Svensson, N., pseud.:]    Qvidam Qvidamsson.    Sven Lange.    (O.  1925, s.  131—134.)
Holmberg, O.    Edvard Lehmann.    (O. o. B.  1925, s.  187—198.)
Hausegger, S. von.    Franz Liszt.    (O.  1925, s. 85—89.)
Kihlman,   E.    Diktaren på Vallmogård [Mikael Lybeck].    (O. o. B.  1926, s. 343—354.)
Harrie, I.    Det moderna dramats fader [Menander].    (O. o. B.  1926, s.  17—22.)
Liljegren, S.   B.    Några   nya   synpunkter   på Miltons personlighet.    (V. T.  1925, s.  128—148.)
Marcus, C. D.    En nationell diktare [Walter von Molo].    (N. Sv.  1925, s.  500—506.)
Behrens, C.    En dansk Skuespillerinde.    Oda Nielsen.    (O. o. B.  1925, s.  550—554).
Laurin, C. G.    Georg Nordensvan.    (O. o. B.  1925, s. 633—638.)
Olsen, M.    Adolf Noreen.    (N. T.  1925, s. 521—538.)
Bergh, Gunhild.    Giovanni Papini.    (O. o. B.  1925, s. 607—616.)
Rabenius, O.    Giovanni Pergolese och hans opera »Ett litet huskors».    (O. 1926, s. 138—140.)
Söderman, S.    Nils Personne.    (O. o. B.  1926, s. 737—742.)
— — .    Nils Personne 75 år.    (O.  1925, s. 28—30.)
Schiller, H.    Petrus de Dacias helgonbiografi.    (O. o. B.  1926, s. 257—267.)
Stolpe, S.    Marcel Proust och hans första biograf.    (O.  1925, s.  178—184.)
Thalbitzer,   W.    Knud   Rasmussen.    En   moderne   söger   og   stifinder.    (N. T.  1925, s. 98—110.)
Behrens, C.    Poul Reumert.    (O. o. B.  1926, s. 250—253.)
R[abeniu]s, O.    Paul Reumert.    (O.  1926, s. 81—82.)
Karlgren, A.    Wladyslaw Reymont.    (O. o. B.  1925, s. 85—97.)
Cederblad, S.    Jules Romains, romanförfattare och psykolog.    (Sv. T.  1925, s. 343—349.)
Logren, E.    Till Henric Schartaus karaktäristik.    (N. Sv. 1925, s. 102—112.)
Kihlman, E.    Häxskogens diktare.    Runar Schildt.    (O. o. B.  1926, s. 659—670.)
Malmberg, H.    Schönbergs Gurrelieder.    (O.  1925, s.  162—165.)
Pergament, M.    Arnold Schönberg.    (O.  1925, s.  158—161.)
Gordon, G.    Shakespeares kvinnor.    (O. o. B.  1925, s.  177—186.)
Holm,   N.    Vitalisminnen   från   Husby-Oppunda [Erik Sjöberg].    O. o. B.  1926, s. 366—372.)
Rabenius,  O.    Emil Sjögren.    (O.  1926, s. 66—68.)
Stolpe, S.    Stagnelius.    (O. o. B. 1925, s. 357—367.)
Landquist, J.    Marika Stjernstedt.    (V. T.  1925, s. 25—46.)
Eklund, T.    Strindberg och åttiotalets unga Sverige.    (T.  1926, s.  289—298.)
Hedén, E.    Strindbergslitteratur.    (T.  1925, s. 283—297.)
Holmberg, N.    Nietzscheanismen hos Strindberg.    (O.  1925, s.  189—196.)
Rabenius,  O.    Strindbergs lyrik.    (O.  1926, s. 72—79.)
Logren, E.    Nathan Söderblom.    (N. Sv.  1925, s. 232—238.)
Rangström,  T.    August Söderman.    (O. o. B.  1926, s. 407—410.)
Lorenzen,  V.    Nik. Tessin den yngre og Danmark.    (N. T.  1925, s. 292—302.)


Blöndal,   S.    Jón   Thoroddsen   og   den   islandske   nutidsromans   ophav.    (N.  T.   1926, s. 76—83.)
S[öderhjelm],  W.    Anton Tjechov.    (O. o. B.  1926, s. 465—468.)
Afzelius, N.    Adolf Törneros' brev.    (Sv. T.  1926, s. 374—383.)
Kielland, Eugenia.    Sigrid Undset.    Historisk  digtning.    (O. o. B.  1926, s. 748—756.)
— — .    Sigrid Undset i hendes nutidsfortællinger.    (O. o. B.  1926, s.  166—174.)
Dalgard, O.    Kristofer Uppdal.    (O. o. B.  1925, s. 649—659.)
Janowitz, O.    Det erotiska moralproblemet hos Richard Wagner.   (O. I926, s. 126—131.)
Åkesson, E.    Vetenskap   och   politik   i   en   nationalekonoms liv.    [Max Weber.]    (N. T. 1926, s. 451—460.)
Vetterlund, F.    Valdemar Vedel.    (O. o. B.  1926, s. 96—102.)
Specht, R.    Verdis dramatiska stil.    (O.   1925, s. 90—95.)
Söderhjelm,  W.    Fredrik Vetterlund.    (O. o. B.  1925, s.  541—548.)
R[abeniu]s, O.    Thecla Åhlander.    (O.  1925, s. 80—81.)
Selander, S.    Anders Österlings lyrik.    (O. o. B.  1926, s. 481—496.)

M. Antropologi och folkkunskap.

Julius, A. Våra större högtider, deras uppkomst, seder och bruk. (Sv. K. 1926, s. 281—290.)
Nerman, B.    Europas människoraser och folkslag.    (O. o. B.  1926, s. 695—699.)

N. Geografi.

Areen, E. E. BoTgholms slott under de sista trehundra åren. (O. o. B. 1925, s. 385—400.)
Bengtsson, F.  G.    Bland amerikaner, berber och judar.    (O. o. B.  1926, s. 629—637.)
— — .    Reselitteratur.    (O. o. B.  1925, s. 232—238, 314—323.)
Clausen, H.  V.    Hindsgavl.    (N. Å.  1925, s.  103—111.)
Henriksson, F. John Ericsson-monumentets i Washington avtäckning och kronprinsparets
resa genom Amerika.    (A. f. A.  1927, s.  102—106.)
Loehr, Maja.    Schönbrunn.    (O. o. B.  1926, s.  129—146.)
Nordensvan, G.    Stockholmsskildringar.    (O. o. B.  1926, s.  103—109.)
Rasmussen, K.    Hos snehytternes folk.    (N. T.  1926, s. 21—36.)
Sparre, L.    Ett Marockominne.    (O. o. B. 1925, s. 213—223.)
Thorburn Busck, Mildred.    Heliga veckan i Malaga.    (O. o. B. 1925, s. 273—279.)
Wollin, N.  G.    Suecia antiqua et hodierna i ny upplaga.    (O. o. B.  1925, s. 620—623.)

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Oa. Samhällsförhållanden i allmänhet.

Adler, M.    Sociologin i marxismen.    (T.  1925, s. 202—209.)
Bernstein, E.    Naturrätten och socialismen.    (T.  1925, s. 483—494.)
Branting, G.    Hastigare evolution.    (T.  1926, s. 81—84.)
Croner, F.    Den tyska »socialiseringen».    (T.  1926, s.  106—118.)
Dan,  T.    Det bolsjevistiska experimentet och socialismen.    (T.  1926, s.  168—179.)
Hansson,   S.    Svensk   fackföreningsrörelse   och   socialism   på 1880-talet.    (T.  1926, s. 408—419.)
Henriksson,   F.    Några   reflexioner   om   den   industriella   revolutionen och arbetarrörelsen. (O. o. B.  1925, s.  115—121.)


Håkansson, J. A.    Liberalismen och »den kapitalistiska andan».    (N. Sv. 1925, s. 77—86.)
Karleby, N.    Delaktighetsproblem.    (T.  192 5, s.  12—26.)
— — .    Fetischism.    (T.  1926, s. 71—80.)
— — .    Socialdemokratisk samhällssyn.    (T.  1925, s. 4—12.)
Liljeqvist,   E.    De   oligarkiska   tendenserna   i den moderna demokratiens partiväsen.    (N. Sv.  1926, s.  117—120.)
— — .    Socialismen — en arbetshypotes?    (N.  Sv.  1926, s.  15—20.)
Lindholm, E.    Nationalismens teori.    (N. Sv.  1926, s. 258—264.)
Lindström, R.    Marseillekongressen.    (T.  1925, s. 313—327.)
— — .    Till det socialdemokratiska partiprogrammets historia.    (T.  1926, s. 432—450.)
Olsson, O.   V.    Samhällsorganisationer.    (Sv. K.  1926, s. 234—241.)
Rönblom, H.-K.    Den politiska personlighetsprincipen.    (T.  1925, s. 478—483.)
Smith, O.    Nationalisme.    (N. Sv.  1926, s. 364—368.)
Stolpe, H.    Socialism och fri konkurrens.    (T.  1926, s. 345—351.)
Thörnberg, E. H.    Om sociologiens historia och uppgift.    (T.  1929, s.  182—202.)
Vennerström, I.    Thorsson och Axel Danielsson.    (T.  1925, s. 367—376.)

Ob. Internationell rätt (med fredsrörelse).

Boheman,   E.    Viktigare   ärenden  inför nationernas förbund  1925.    (A. f. A.  1926, s.  101—102.)
Essén, R.    Nationernas förbund.    (Sv. T.  1926, s.  107—121.)
Heckscher, E. E.    En överstatlig rättsordnings   (Sv. T.  1925, s.  12—27.)
Johannesson, F.    Nationernas förbund   och minoritetsskyddet.    (Sv. T.  1926, s. 289—297.)
Lundstedt,   V.    Några drag ur internationell politik.    (T.  1926, s. 451—472.)
Olsson, H.    Demokratien och freden.    (N. Sv.  1926, s. 283—291.)
— — .    Genèveprotokollet och freden.    (T.  1925, s.  105—121.)
Thorsing,  O.    Det nödvändiga kriget.    (T.  1926, s.  511—520.)
Örne, A.    Det nya Europa.    (T.  1926, s. 543—548.)

Oc. Statsrätt.

Hedrén,  T.    Lagtima riksdagen  1925.    (A. f. A.  1926, s. 83—86.)
— — .    Lagtima riksdagen  1926.    (A. f. A.  1927, s. 82—86.)
Herlitz, N.    Sveriges riksdag.    (N. T.  1925, s.  198—212.)
Herou,   V.    Där   visa   beslut   »fattades».    Sverges   parlament   1926.    (F.   K.,   1927, s.  129—144.)
— — .    Vad uträttade våra folkrepresentanter 1925?    (F. K.  1926, s. 98—108.)
Hjalmarsson,   J.    Om   några   av de teoretiska och praktiska grunderna för vårt valsystem. (N. Sv.  1925, s. 281—296.)
Höglund, O. M.    Vad har 1925 års riksdag gjort?    (N. Sv.  1925, s. 272—280.)
Olsson,  O.    1925 års riksdag.    (T. K.  1926, s. 201—207.)
— — .    1926 års riksdag.    (T. K.  1927, s.  162—171.)
Seth, M.    Lagtima riksdagen 1925.    (Sv. K.  1926, s.  195—202.)
Undén,  Ö.    Ministerstyrelse.    (T.  1926, s.  521—537.)

Od. Förvaltning (med kommunalväsen).

Brock, F.    Några reflexioner med anledning av kommunalskattekommitterades betänkande. (N. Sv.  1925, s.  144—153.)

Haralds, H.    Departement och kollegier.    (N. Sv.  1926, s. 58—67.)
Linnér. S.    Besparingar i statsförvaltningen.    (Sv. T.  1925, s. 305—316.
Platou,  C.    Forenklinger i den norske statsforvaltning.    (N. T.  1926, s. 37—52.)
Ramm,   A.    Inkompetens,   masspsykos   och   kommunalförvaltning.    (N.   Sv.    1926,   s. 409—424.)
Vessby,   H.    Sjuktjänstledighet   och   arbetsbelastning   i   skolor  och ämbetsverk.    (T.  1926, s. 335—345.)

Oe. Juridik.

Floodh, E.  C.    Fängelser och rasforskning.    (T.  1926, s. 299—304.)
Hansson-Söderqvist, Hilma.    Kvinnan och giftasbalken.    (F. K.  1926, s.  153—160.)
Linder, E.  Ett rudiment i svensk näringslagstiftning.    (T.  1926, s. 426—431).
Lindstedt,  G.    Kriminalpolisens spaningsarbete.     (A. f. A.  1927, s.   185—188.)
Ossiannilsson, K.  G.    Den eviga författarrätten.    (T.  1925, s. 297—302.)
Wedberg, B.    Cæsars hustru och konungens högsta domstol.    (Sv. T.  1926, s. 79—94.)

Of. Finansväsen (med finansrätt).

Vanner, A.    Arvsskatt.    (T.   1926, s. 538—542.)

Og. Nationalekonomi.

Brisman, S.    Våra sparbanker.    (A. f. A.  1926, s.  159—160.)
Cohn, E.    Det danske valutaspörgsmål.    (N. T.  1925, s.  556—560.)
Edsman,  O.    Om bankaffärer.    (T. K.  1926, s. 209—220.)
— — .    Om lån mot säkerhet i fast egendom.    (T. K.  1927, s.  195—199.)
Fogelklou, Emilia.    Människan och hennes arbete.    (T.  1925, s.  175—181, 259—272, 343—352, 382—390, 452—463.)
Günther, C.    1926 års handelstraktat med Tyskland.    (Sv. T.  1926, s. 411—418.)
Heckscher, E. F.    Ekonomi och religion.    (Sv. T.   1925, s. 371—381.)
— — .    Ekonomi och världsfred.    (Sv. T.  1926, s. 215—227.)
Keilhau,  W.    Den norske krone.    (N. T.  1926, s. 249—260.)
Lindberg, S.    Englands återgång till guldstandard.    (N. Sv.  1926, s. 216—220.)
Nevanlinna, E.    Finlands statshushållning.    (N. T.   1926, s. 564—579.)
Olberg,  P.    Tysk-ryska  handelsfördraget och ryska statskapitalismen.    (Sv. T.  1925, s. 460—465.)
Rohtlieb, C.    Reklam och nationalekonomi.    (Sv. T.  1926, s.  129—135.)
Silverstolpe, G.   W.    Om konjunkturförutsägelser.    (T. K.  1926, s.  153—162.)
Sköld, P. E.    Näringspolitik — socialpolitik.    (T.  1926, s. 506—510.)
Sterner, R. Konjunkturrörelse och penningvärdesändring.    (T.  1925, s. 463—477.)
Vanner, A.    Standardisering.    (T.  1926, s. 23—30.)
Wigforss, Eva.    Kris och planmässighet.    (T.  1926, s. 265—275.)
Åmark,   K.    Några huvuddrag av den handelspolitiska utvecklingen i Europa efter kriget. (N. T.  1925, s.  183—197.)

Oh. Sociala frågor.

Aspegren, G.    Den sociala olycksfallsförsäkringens organisationsproblem.    (T.  1926, s. 387—401.)
Bagge,  G.    Arbetslönenivån i Sverige.    (Sv. T.  1925, s. 239—248.)


— — .    Produktionens reglering som medel mot arbetslöshet.    (Sv. T.  1925, s. 513—523.)
Branting,  G.    Samhällsbyggandet i skogslandet.    (T.  1926, s. 402—407.)
Bratt, A.    Den engelska kolkrisen.    (N. Sv.  1926, s. 21—28, 436—439.)
Bratt, I.    Vad kan göras mot spritsmugglingen?    (N. Å.  1925, s. 79—87.)
Dahlén, G.    Den svenska folkpensioneringen.    (T. K.  1927, s. 200—207.)
De Geer, G.    Lönekrisen i Sveriges näringsliv.    (Sv. T.  1925, s. 28—36.)
Hasselbrink, K.  G.    Det sociala ärftlighetsurvalet.    (N. Sv.  1926, s. 440—442.)
Jacobi, A.    Nattarbete och moderskapsskydd.    (T.  1926, s. 420—425.)
Koch, F. von.    Engelsk arbetslöshetspolitik.    (N. Sv.  1926, s.  144—151.)
Koch, G. H. von.    Den nya lagen   om samhällets barnavård.    (Sv. K.  1926, s. 230—233.)
Larsson, S.    Nordisk alkohollagstiftning.    (Sv. T.  1925, s. 317—328.)
Linder, E.    Industrin och lönerna.    (T.  1925, s.  122—129.)
Lindström, E. A.    Kronoparkskolonisationen i Norrland.    (Sv. T.  1925, s.  127—133.)
Melander, G.    Kooperationens felkällor.    (N. Sv.  1926, s. 449—456.)
Nordström,   G. H.    Några   ekonomiska fakta rörande statliga nödhjälpsarbeten.    (T.  1926, s. 473—497.)
Nyström, B.    Social krönika 1924—1925.    (Sv. K.  1926, s. 203—229.)
— — .    Social krönika  1925—1926.    (Sv. K.  1927, s. 223—252.)
Olberg, P.    Arbetslöshetsfrågan i Sovjetryssland.    (T.  1926, s. 43—50.)
— — .    Fackliga spörsmål.    (T.  192 5, s. 390—398.)
Oljelund, S.    Ett fackligt program.    (T.  1925, s.  129—138.)
Rohtlieb, C.    Socialdemokratisk jordpolitik.    (Sv. T.  1926, s. 368-373.)
Severin, F.    Arbetslöshet och arbetslön.    (T.  1926, s. 276—289.)
Skogh, S.    Storstadens sprängning.    (N. Sv.  1925, s.  168—172.)
Sköld, P. E.    Jordbrukets organisationsproblem.    (T.  1926, s. 217—225.)
— — .    Jordbrukskolonisationen i Sverige.    (T.  1925, s. 377—381.)
— — .    Ökad jordbruksnybildning.    (T.  1926, s.  148—155.)
Sundström, E.    Den brittiska generalstrejkens lärdom.    (Sv. T.   1926, s. 439—448.)
Thörnberg, E. H.    Likhet och jämlikhet.    (Sv. T.  1925, s. 85—96.)
Trap, C.    Den sociale alderdomshjælp i de tre skandinaviske lande.    (N. T.  1926, s. 393—409.)
Wigforss, Eva.    Lika lön eller marknadslön.    (T.  1925, s. 52—55.)
Willandt, O.  W.    Om den statliga kolonisationsverksamheten i Finland och dess resultat. (N. Sv.  1925, s. 437—452.)
Zeuthen, F.    Sociallovgivningens nuværende stilling i Danmark.   (N. T. 1925, s. 280—291.)

Oi. Statistik (med befolkningspolitik).

Ahlberg, E. Statistiska upplysningar om Sverige jämte några jämförande uppgifter från
främmande länder.    (A. f. A.  1927, s.  107—132.)
Aspegren,  G.    Befolkningsteorin.    (T.  1926, s.  155—167.)
Carlson, A.    Sverige.    Statistiska uppgifter.    (Sv. K.  1926, s. 101—133;  1927, s. 99—132.)
Cederblad, N.    Befolkningsfrågan i Sverige under äldre tider.    (T.  1926, s. 226—241.)
Molin, A.    Överbefolkning.    (N.  Sv.  1926, s. 10—14.)
Wicksell, S. D.    Folkmängden och dess förändringar.    (T.  1926, s. 321—334.)
Widell, L. Statistiska upplysningar om Sverige jämte några jämförande uppgifter från
främmande länder.    (A. f. A.  1926, s.  107—128.)

P. Teknologi.

Bolin, I.    De flytande bränslena.    (F. K.  1926, s.  139—152.)
— — .    Framtidens  energikällor.     (T. K.   1926, s.   189—200.)

Nerén, J.    Automobilemas vagnskorgar.    (A. f. A.  1927, s.  173,  175—178.)
— — .    Om motorfel och deras avhjälpande.    (A. f. A.  1927, s.  174,  179—180.)
Odencrants,   A.    Fotografien   som   den är och som den borde vara.    (Sv. T.  1926, s.  530—539.)

Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).

Andersson, G.    Jordbrukets ställning i svenskt näringsliv.    (T. K.  1927, s. 41—50.)
— — .    Den nutida svenska flottningen.    (N. T.  1926, s. 371—379.)
Arnström,  G.    Det svenska tobaksmonopolet.    (Sv. K.  1927, s. 253—258.)
Bergholm, P.    Om försäkring.    (A. f. A.   1926, s.  179—182.)
Björklund, O.    Blomsterodling.    (T. K.  1927, s.  173—182.)
Boëthius, B.    Sågar och bruk i Norrland.    (Sv. T.  1926, s. 384—388.)
Boëthius,  G.    Bör   staten motarbeta uppkomsten av stora enskilda skogsdomäner i Dalarna
och Norrland?     (N.  Sv.   1926, s.  343—356, 425—435.)
Brusewitz, P. E.    Det ryska näringslivet.    (T.  1925, s. 353—367, 399—406.)
Carlsson, A. B.    Till järnvägarnas hundraårsjubileum.    (Sv. K.   1926, s. 263—271.)
Cassel, H.    Hur   skall   övre   Norrlands   skogskapital  göras fruktbärande?    (N. Sv.  1926, s. 121—127.)
Gréen, J.    Frukt och grönsaker även på vinterns bord!    (F. K.  1926, s. 6l—76.)
— — .    Krukväxtodling i boningsrum.    (F. K.  1927, s.  164—173.)
— — .    Varför   får   Jan   Ersson   feta   ax   och   Olle   Persson   smala strån?    (F. K.  1926, s. 82—89.)
Huss, H.    Reklamen inom livsmedelshandeln.    (Sv. T.  1925, s.  195—207.)
Kinnman, G.    Våra skogars framtid.    (T.  1925, s.  145—156.)
Lind,  G.    Viktigare i Sverige odlade frukt- och bärsorter.    (T. K.  1926, s.  163—171.)
Lindeberg, E.    Några småländska produktionsproblem.    (N. Sv.  1926, s.  193—211.)
Nilsson,  O.    Sockret.    (T.  1926, s. 65—70.)
Nordgård, K.    Storstadstrafik.    (A. f. A.  1926, s.  170—174.)
Nothin,  E.    Hastighetsproblemet inom modern järnvägspolitik.    (N.  Sv.  1926, s. 68—77.)
Odhe,  T.    Skogen och dess industrier.    (T. K.  1926, s. 41—60.)
Ohlin, B.    Norden och det internationella varubytet.    (N. T.  1926, s. 361—370.)
Olesen, C. H.    Danske erhvervsforhold.    (N. T.  1925, s.  111—117.)
Rönnow, S.    Den svenska järnhanteringens historia.    (O. o. B.  1926, s.  521—543.)
Severin, F.    Hemmamarknadens monopolförutsättningar.    (T.  1925, s.   156—l66.)
Valentin, S.  O.    Hur man prövar varor.    (T. K.  1927, s. 209—214.)
Öfverholm, I.    Västra stambanans elektrifiering.    (A. f. A.   1927, s.   165—168.)

R. Gymnastik, sport, lek och spel.

Dahlberg,  T.    Den svenska folkdansen.    (F. K.  1926, s.  118—128.)
Gustavsson, K.   Idrottsrekord.    (F. K. 1926, s. 208—212.)
Lindhagen, S.    Idrottsåret  1926.    (A. f. A.   1927, s.  194—200.)
Reussner, F.    Den internationella arbetaridrottsrörelsen.    (F. K.  1927, s. 65—69.)

S. Krigsväsen.

Bratt, E.    Framtida krigsutbrott.    (Sv. T.  1926, s. 347—354.)
Donner, E. af.    Vad varje värnpliktig bör veta.    (T. K.  1927, s. 239—244.)
Lilliehöök,  W.    Nutida sjömaktsfrågor.    (N. Sv.  1925, s.  193—198.)


Strandberg, H. Huvuddragen av vår blivande försvarsordning enligt 1925 års
riksdagsbeslut.    (Sv. K.  1926, s.  272—280.)
Åkesson, E.    Atmosfären kring nedrustningsbeslutet.    (N. Sv.  1925, s. 239—256.)

U. Naturvetenskap.

Bolin, I.    Vattnet.    (T. K.  1927, s.  138—148.)
Korseman, H.    Slagrutan i forntid och nutid.    (T. K.  1927, s.  129—137.)
Lindgren, N. R.    Om åskan.    (T. K.  1926, s. 234—237.)
Lindholm, F.    Våra väderleksförutsägelser.    (T. K.  1926, s.  173—188.)
Nilsson,  O.    Växtförädling.    (T.  1925, s. 412—416.)
Ringbom, L. Rasbiologi och rashygien såsom vetenskap och såsom kulturströmning. (N. T.  1926, s. 302—312.)
Roth, A.    Den totala solförmörkelsen den 29 juni  1927.    (Sv. K.  1927, s. 259—262.)
Schielderup, H. De nyeste fremskridt i fysiken og deres betydning for vort verdensbillede. (N. T.  1925, s. 241—258.)
Wåhlin,  T.    De astronomiska monumentaluren.    (O. o. B.  1925, s. 433—450.)

V. Medicin.

Eckermann, R.    Våra tänder.    (F. K.  1926, s.  129—138.)
Forssell, G.    Mul- och klövsjukan.    (N. Sv.  1925, s. 42—45.)
Gram, H.  C.    Dansk lægevidenskab i nutiden.    (N. T.  1925, s. 385—395.)
Lindsjö, D.    Människan.    (T. K.  1927, s.  115—127.)

Hans Küntzel.





NÅGRA NORSKA BÖCKER FRÅN ÅR 1926.
Nedanstående förteckning är uppgjord av bibliotekskonsulenten Karl Fischer, Oslo.
Senaste motsvarande lista publicerades i Bibl.-bl.  1926 s. 232.

Folkbildningsförbundet, Sturegatan 4, Stockholm, lämnar 10 % rabatt å norska böcker.
Norska kronan beräknas efter dagskurs.

Facklitteratur.

Aall, A.    Psykologi.    Aschehoug.    12:—.
Aars, S.    Fugleboken.    Cappelen.    4:75.
Aas, L.    Bernard Shaw og hans verker.    Gyldendal Norsk Forlag.    6:50.
Amundsen, R., o. Ellsworth, L. Den første flukt over Polhavet. Gyldendal Norsk Forlag 14:50.
Brochmann, G.    Store norske ingeniørarbeider.    Gyldendal Norsk Forlag.    10:50.
Brun, L. Jesu evangelium. En historisk fremstilling av Jesu forkyndelse. Ny omarb. utg.    Aschehoug.    27:—.
Bull, F., o. Paasche, F. Norsk litteraturhistorie. Bd 1. Aschehoug. 16:—. [Avsett att omfatta 5 bd.]
Caspari, T. Fra bygdevei og sætersti. Landskapsbilleder fra det østenfjeldske Norge og
grænsetrakter mot Sverige.    Aschehoug.    20:—.
Collett, C.    Optegnelser fra ungdomsaarene.    Gyldendal Norsk Forlag.     14:50.


Eyrbyggja saga.    Overs, av S. A. Wiik.    Aschehoug.    3:25.
Garborg, A. Dagbok 1905—1923. Bd 4, 5. Aschehoug. à 11:—. [Behandlar åren
1913—20.    Bd  1  utk.  1924, bd 2, 3  1925.    Landsmål.]
Gleditsch, K. G. Reisehåndbok over Norge. Bd 3. Telemark og Sorlandet.
Aschehoug. Inb. 6:—.    [Bd  1, 2 utk.  1925.]
Gulbranson, C. Paa hesteryggen gjennem Island. Skildringer fra Færoerne og Island. Aschehoug.    6:—.
Hansen, L.    I Spitsbergens vold.    Gyldendal Norsk Forlag.    5:50.
Kent, C.    Amerika rundt.    Aschehoug.    7:50.
Koht, H. Norsk bondereising. Fyrebuing til bondepolitikken. Aschehoug. 13:50. Landsmål.]
Lexow, E.    Norges kunst.    Steenske Forlag.    15:—.
Moe, M. Samlede skrifter. Vol. 2. Aschehoug. (Instituttet for sammenlign. kulturforskn.) 9:—.    [Vol.  I. utk.  1925.]
Norsk biografisk leksikon. Bd 3. (Christiansen—Eyvind Urarhorn.) Aschehoug. 37:50. [Bd  1  utk.  1923, bd 2  1925.]
Den norske sjöfarts historie. Fra de ældste tider til vore dage. Bd 1. Steenske Forlag. 50:—.    [Avsett att omfatta 3 bd.]
Olsen, M. Ættegård og helligdom. Norske Stedsnavn socialt og religionshistorisk belyst.
Aschehoug.    (Instituttet for sammenlign. kulturforskn.)    5:50.
Schroeter, J. F. Haandbok i kronologi. Bd 2. Cammermeyers Bokhandel. 24:—. [Bd 1  utk.  1923,  10:—.]
Smith, E. Hellas far Homer. Den forhistoriske kultur i den græske verden. Cappelen, 11:—.
Sverdrup, H.   W.    Tre aar i isen med  »Maud».    Gyldendal Norsk Forlag.    13:50.
Tschudi, Clara. Hofliv i det attende og nittende aarhundrede. Bd 3,4. Gyldendal Norsk Forlag,   à 8:  50.    [Bd  1, 2 utk.  1925.]
Øverland, A.    Olav Duun.    Norli.     1:25.

Skönlitteratur.

Anker, Nini Røll.    Benedicte Stendal.   Ny utg.    Aschehoug.    5:75.
Aukrust, O. Hamar i hellom. Gyldendal Norsk Forlag. 8:50. [Diktsamling på landsmål.]
Bjørnson, B.    Samlede digte.    2 bd.    Gyldendal Norsk Forlag.     15:—.
Dalgård,  O.    Den nye landsmålslyrikken.    I utval.    Aschehoug.    3:50.
Duun, O.    Straumen og evja.    Norli.    6:50.    [Landsmål.]
Egge, P.    Hos Vincent Øst.    Roman.    Gyldendal Norsk Forlag.    8:25.
Elster, K.    Gnister fra peisen.    Aschehoug.    6:25.
Fønhus, M.    Reinsbukken på Jotunfjell.    Fortelling.    Aschehoug.    5:50.
Gudmundsson, K.    Islandsk kjærlighed    Noveller.    Aschehoug.    4:50.
Kinck, H. E.    Foraaret i Mikropolis.    Fabler og noveller.    Aschehoug.    10:—.
Moren, S.    Vegaskile.    Aschehoug.    5:50.    [Landsmål.]
Normann, Regine. Nye eventyr.   Aschehoug. 4:—.     [1  saml.,  »Eventyr», utk.  1925, 4:25.]
Sandel,  Cora [pseud.].    Alberte og Jakob.    Roman.    Gyldendal Norsk Forlag.    7:—.






VIKTIGARE NYUTKOMNA ARBETEN.
A. Bok- och biblioteksväsen.

Setterwall, K.    Svensk historisk bibliografi  1926.    Fri.    2:—.

B. Skrifter av allmänt och blandat innehåll.

Nordisk familjebok.    Bd 6.    3 uppl.    Familjeboken.     16:—,   inb. 20:—, 23:—, 25:—.
Norstedts uppslagsbok.    H.  1, 2.    Nst.    à 3:—.
Tidens lexikon.    Tiden.    Inb. 21:—.

C. Religion.

Fosdick, H. E.    Kristendom och framåtskridande.    Sv. k. st.    3:25.
Heiler, F.    Evangelisk högkyrklighet.    Gle.    1:50.
Leander, P. Bibelns konungaböcker i belysning av samtida inskrifter. A. B. (Pop.
vetensk, föreläsn. v. Gbgs högskola.    n. f. 23.)    1:50.
Leufvén, E.    Upplysningstidens  predikan.    D.   2.    Den gustavianska tiden.   Diak.    4:75.
Lindberg, G.    Johannes Rudbeckius som predikant.    Diak.    5:75.
Paterson-Smyth, J.    Bibeln och dess urkunder.    Lb.     (Tro o.  forskn.)    3:75.
Rudberg, G.    Till nya testamentets historia.    Sv. k. st.    (Religionsvetensk. skr.  13.)   1:25.
Schubert, H. v.    Kristna gestalter.    Sv. k. st.    3: 50, inb. 4:50.
Stave, E. Samhällsliv, egendom och arbete i bibelns ljus. D. 1. Gamla testamentet. Diak.    4:50.

D. Filosofi.

La Bruyère, J. de. Karaktärer och tidsbilder. D. 1, 2. N. o. k. (Levande litt. 8, 9.) à 5:—, inb. 6:50.
Nyman, A.    Nutidstänkande.    Gle.     5:75.

E. Uppfostran och undervisning.

Münch, P. G. Konsten att undervisa barn. En bok om arbetsskolan. D. 2. Lst. (Pedagog. skr.  118.)     1:30.
Svedelius, C.    Norra real 1876—1926.    Nst.    7:50, inb. 9:25.

G. Litteraturvetenskap.

Briem, E. Babyloniska myter och sagor med kulturhistorisk inledning. N. o. k. (Myter o. sagor.)    7:50, inb. 9:50.
Kjellman, H. Ur Syd-Frankrikes kulturvärld. N. o. k. (Natur o. kultur 77.) 2:25, inb. 3:—.

H. Skönlitteratur.

Asplund, K.    Fransk vers från Francois Villon till Jules Romains.    A. B.    4:50.
Estaunié, E.    Det levande huset.    Tiden.    5:—.
Falkberget, J.    Ungdomsberättelser.    Saml.  1.    Framt.    4:50.
Gibbs, P.    Unga rebeller.    Sk.    5:—.
Haanpää, P.    Hemfolk och   strykare.    H. G.    (Den nya novellen.)    3:—.
Keller, G.    Martin Salander.   Å. & Å.    (Bundna böcker.)    Inb. 3:75.
Locke,  W. J.    Den gamla bron.    Sk.    5:—.
Mann,  T.    Döden i Venedig.    2 uppl.    H. G.    2:50.


Pastor, A. G.    Monsieur Armand Duval och andra berättelser.    H. G.   (Den nya novellen.) 3:75.
Pirandello, L.    En till!    H. G.    (Den nya novellen.)    3:75.
Rostand, E.    Chantecler.    Drama.    Nst.    7:50.
Shaw,  W.    Konstnärskärlek.    Hq.    6:50.
— — .    Den olösbara knuten.    Hq.    7:50.
Sillanpää, F.  E.    Stugbacken.    A. B.    5:75.
Vautel,  C.    Bara en borgare.    Framt.    5:25.
— — .    Våran kyrkoherde hos de rika.    A. B.    4:50.
Wells, H.  G.    William Clissolds värld.    D.  I.    A. B.    6:50.
Wren, P.  C.    Beau sabreur.    W. & W.    4:75.

————

Folcke, N.-M.    Arkitekt Cergius.    Nst.    4:75.
Grip, E. Det senaste seklet i svensk diktning. Nst. (Läsebok f. flick- o. samskolor.) Inb.  5:25.
Hasselskog, N.    Grönköping i helg och söcken.    W. & W.    3:—.
Holmström, R.    På däck och durk.    Nst.    5:50, inb.  7:25.
Johnson, E,    Stad i mörker.     A. B.    4: 75.
Lundquist, E.    Fru Inger och hennes son.    A. B.    6:50.
Martins,  G.    Sändebud.    W. & W.    6:—.
Nordström, L.    Stor-Norrland.    A. B.    6:75.
Ossiannilsson, K.  G.    Hjärtat sjunger.    Nya dikter.    A. B.    3:75.
Sandel, Maria.    Mannen som reste sig.    Tiden.    5:—.
Thunman, O.    Olandssånger.    A. & W.    3:50.
Värnlund, R.    Upproret.    A. B.    4:75.

I. Skön konst (med musik och teater).

Collin, Maria.    Flamskväv   och finnväv.    Å. & Å.    (Husmoderns handböcker.)    Inb. 2:25.
Hahr, A. Arkitekturen genom tiderna. D. 3. Gotikens kyrkliga byggnadskonst. N. o. k. (Natur o. kultur 71.)    2:25, inb. 3:—.
— — .    Nordeuropeisk renässansarkitektur.    A.   B.    (Bonniers allm. konsthist.)    12:50.
Kjellin, H.    Ernst Norlinds konst.    Malmö grafiska anstalt.    4:50.
Lizell, S. Kortfattad lärobok i musikens första grunder med tonträffövningar till folkkörernas tjänst.    E. & Sch.    1:50.
Wettergren, E.    Scenerier.    Nst.    7:75, inb. 9:50.
Öhman, H.    Michelangelo.    N. o. k.    (Natur o. kultur 80.)    2:25, inb. 3:—.

K. Historia.

Ferrero, G. Den antika civilisationens undergång. A. B. (Bonniers små handböcker i vetensk.  ämnen  18.)    3:25.
Ludwig, E.    Wilhelm den andre.    A. B.    (Dagens ansikte.)     11:50.
Olsson, D.    Kinesisk historia.    B. M:s bokförl.    2:—, inb. 3:—.
Plutarchos. Jämförande levnadsteckningar i urval. D. 1. N. o. k. (Levande litt. 10.) 5:—, inb. 6:50.
Sköld, H.    Anteckningar om ryska revolutionen.    A. B.    (Verd. småskr. 309.)     1:—.
Världshistorien, skildrad i dess kulturhistoriska sammanhang under red. av H. Almquist. D.  1.    Lb.     14:—, inb.  17:—.

L. Biografi (med genealogi).

Hedberg,  T.    Minnesgestalter.    A.  B.    4:50.

————

Olsson, H.    C. J. L. Almquist före Törnrosens bok.    A. B.    10 kr.
Lundberg, G.  W.    Bellmansfigurer.    [Bellman.]    H. G.    11:50, inb.  15:—.
Åman-Nilsson,  G.    Medora Leigh.    [Byron.]    Lagerstr. 4:50.
Mannström, O.    Oscar Ekman 1812—1907.    Diak.    5:50, inb. 6:75.
Trolle, Alice.    Personliga   minnen   av   Ellen    Key.    Henric   Carlsons   bokh.,  Linköping 2:—.
Löwenhielm, Carl Gustaf.    Minnen.    D. 1.    A. B.    5:75.
Ahnlund, N.    Nils Rabenius (1648—1717).    H. G.    4:75.

N. Geografi.

Gödel,  V.    I Kungl, slottets biblioteksflygel.    Nst.    4:50.
Howard, H. J.    Tio veckor bland kinesiska rövare.    L. H.    5:75.
Janson,  T.    Boken om Helsingfors.    A. & W.    8: 50, inb.  12:50.
Kjersén, S.    Västmanland.    D.  1.   Skoluppl.    Lb.    (Hembygdsböcker.)    Inb. 4:50.
Lundberg,  T. B.    Bilder och blad ur Glimåkra sockens krönikebok.   D.  1.   Forntiden fram
till reformationsrörelsen.    Möllers bokh., Kristianstad.    3:50.
Schweitzer, A.    Nya brev från Afrikas urskog.    Diak.     1:75.
Wideblom, Elsa.    Med tält och kanot.    W. & W.    5:25.
Wollin, N.  G.    Drottningholms lustgård och park.    Lagerstr.    7:50.

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Backlund, S. Moderna principer för social lagstiftning. Tiden. (Landsorganisationens skriftser.  13.)    3:—.
Lindgren, J. Det socialdemokratiska arbetarpartiets uppkomst i Sverige 1881—1889. Tiden.
(Skr. utg. av Arbetarnas kulturhist. sällsk.  1.)    6:50.
Myrdal, G.    Prisbildningsproblemet och föränderligheten.    A. & W.    5:—.
Spångberg, V. Liberalismen i svensk politik. D. 1, 2. A. B. (Verd. småskr. 310, 311.) à 1:—.
Söderström, E. Bolagsstämma enligt lag om aktiebolag d. 12 augusti 1910. Å. & Å. Inb. 8:50.
Undén,  Ö.    Juridik och politik.    Tiden.    4:50.
Wigforss, E.    Hur en svensk riksbudget blir till.    H.  G.    2:25.

Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).

Forssell, G.   Om hästen.    H. G.    4:25, inb. 6:—.
Pålman, E.    Hovbeslagslärans grundlinjer.    Nst.    Inb. 2:60.
Rösiö, B.    Handbok i hästkännedom.    Bv.     12:—.

R. Gymnastik, sport, lek och spel.

Boltenstern, G. A.    Amatörryttaren.    W.  & W.    4:25.




NYTIDEN.
Av Johan Skjoldborg.

Den Verden, som toner i Nytidens Sang,
den nynned i Fædrenes Drømme engang.

Og Fortidens Liv er ikke forglemt,
i Bögernes Skatkammer ligger det gemt.

Der hviler fortættet til ren Diamant,
hvad Tænkeren saa, og Granskeren fandt.

Der Straaler forunderligt Digterens Syn
i tusinde Farver og blinkende Lyn . . .

Saa griber da Nöglen, du Nutidens Kuld,
til Bögernes Glæde og Bögernes Guld.

Og hæv saa de Skatte i Morgenens Skær,
en Nytid, en Folketid drager dig nær.

————

Den danske skalden Johan Skjoldborg har tillägnat Aarhus Statsbibliotek och det svenska
biblioteksväsendet här publicerade vackra nyskrivna dikt, som genom välvillig förmedling av
folkhögskolläraren  Gunnar Furuland ställts till Biblioteksbladets förfogande.



HANDELSHÖGSKOLANS BIBLIOTEK.
Av Bibliotekarien Leonard Dal.

Handelshögskolans bibliotek, som inrättades i samband med högskolan och
började sin verksamhet i dess tjänst januari 1910, utgör numera ett led även i
huvudstadens och landets biblioteksväsen. Som ett specialbibliotek, ägnat de
högre ekonomiska studierna, forskning och kunskap beträffande det konkret
ekonomiska livet samt teknisk utbildning för industri- oeh affärsverksamhet, torde
det i fråga om uppgift och betydelse ej stå efter äldre systerinstitutioner inom
andra   områden.    Då ännu   intet   varit   publicerat   om   detsamma förutom den i


Fig. 1. Plan av biblioteket.


högskolans årsberättelse avgivna årliga redogörelsen, skall helt visst en kort beskrivning ej sakna intresse
för Biblioteksbladets läsare.

Intill början av år 1926 var biblioteket inrymt i högskolans gamla lokaler, Brunkebergstorg 2. När
den för Handelshögskolan uppförda byggnaden då var färdig att tagas i bruk, överflyttades biblioteket
till sin där för framtiden bestämda plats. Om denna torde kunna sägas, att sällan har väl i en
institutionsbyggnad av liknande slag ett mera gynnsamt och förnämligt läge beretts dess bibliotek.
Och sällan har väl också arkitektuppgiften i fråga om de särskilda rummens läge och förhållande till
varandra lösts på ett ändamålsenligare och vackrare sätt. Betydelsen härav för bibliotekets kommande
verksamhet och utveckling skall med tacksam glädje erkännas.

Arkitekten, generaldirektör Ivar Tengbom, har som en särskild del i byggnaden velat framhäva jämte
aulan högskolans bibliotek och museum. För dessa har det stora kupoltäckta partiet avsetts. Övre delen
av detsamma ovanom aulan inrymmer bokmagasinet.

Detta bildar ett till kupolens glastak öppet centralrum, kring vilket sluta sig fyra
över varandra löpande etager. Omkring bokmagasinet gruppera sig vidare
expeditionshall, läsesal och tillhörande övriga lokaler.    (Fig.   1).

Från det ljus vackra, halvrunda galleriet eller korridoren 2 tr. upp, där nu
växtmuseet är uppställt, inkommer man i expeditionshallen. Till höger avgränsas
denna av tvenne pelare. Bakom dem, mellan den yttre hallen och ingången till
bokförrådet, är ett mindre apsidialt centralrum, expeditionen. (Fig. 2). Förutom
utlåningsdisk och tillhörande bord med stolar finnas här hyllor för bibliografi och
studieplanens kursböcker m. m. Därinvid fritt tillgängliga för de besökande stå
katalogskåp med förteckningen över bibliotekets samlingar.


Till vänster om expeditionshallen och skild från densamma genom en med
dörr försedd glasvägg, som insläpper ljus och möjliggör uppsikt från
expeditionen, ligger läsesalen. (Fig. 3). Från ett yttre kapprum finnes även direkt
ingång till denna. Vettande med en sida åt den vackra observatoriehöjden
och en annan åt den blivande öppna- planen eller terrassen fram till Stadsbiblioteket,
utgör läsesalen ett synnerligen tilltalande, lugnt och ostört rum. Den
har 36 arbets- eller studieplatser. Vid inre väggen till vänster är en hylla med
234   numrerade   fack   för   senast   inkommande   häften av tidskrifter.    Det kring


Fig. 2. Expeditionen.


väggarna i övrigt uppställda referensbiblioteket utgöres av encyklopedier och
ordböcker, statistiska årsböcker och kalendrar samt större delen av befintliga
serier av tidskrifter och riksdagstryck till och med år 1920. Senare årgångar
av motsvarande serier ävensom innevarande års äldre nummer finner man i
det angränsande »lärarnes läsrum». Där framläggas på en vecka de nyinkomna
tidskrifterna, innan de inordnas i läsesalens fack. Där finnes även hyll- och
läsplats för några viktigare utländska dagstidningar, å vilka biblioteket prenumererar.

Ett vackert perspektiv bildas genom den för ljuset öppna förbindelsen mellan
läsesalen, expeditionshallen och kupolrummet. I bokförrådets och kupolrummets (Fig.
4) centrum under en från glastaket nedhängande belysningskrona är ett större runt
bord   med  tillhörande fåtöljer.    Å detta framlägges för påseende all nyförvärvad

litteratur, innan den lämnas till bindning eller inordnas i samlingarna. I två av
bokmagasinets sektioner med fönster vettande åt stadsbiblioteksterrassen äro bibliotekarie-
och amanuensrum inrättade. I motsatt riktning leder för tjänstepersonalen
en mindre dörr in till det angränsande »geografiska biblioteket», avsett för
högskolans geografiska institution. Här uppställda samlingar, huvudsakligen ekonomisk
geografi och råproduktlära, äro tillgängliga på samma tider och under samma
villkor som läsesalens referensbibliotek. Motsvarande katalog jämte bord med
några studieplatser stå här till besökares och forskares bruk. Besökare inkomma
i detta rum genom en dorr från trapphallen invid geografiska institutionens lokaler.


Fig. 3. Läsesalen.


Bokmagasinets hyllinredning är av järnkonstruktion. Tills vidare äro endast
planvåningen och närmaste etage fullt utbyggda med hyllor, de återstående
övre endast med sådana omkring kupolrummet. Med fullständig inredning torde
här vara utrymme för en samling av inemot 100.000 vol., vadan det alltså är
sörjt för en avsevärd framtid. En mindre personhiss finnes för kommunikationen
mellan våningarna. Nämnda hiss förmedlar även förbindelsen mellan biblioteket
och   det i byggnadens   bottenplan   befintliga bokbinderi-  och vaktmästarrummet.

Hyllinredningen i bokmagasinet är utförd av Rosengrens Kassaskåpsfabriks
A/B, övriga hyllor och andra möbler hava levererats av A/B Nordiska Kompaniets
verkstäder.

Bibliotekets samlingsområde är redan inledningsvis antytt. Särskilt må nämnas
dess avdelningar för nationalekonomi, bank- och börsväsen, industri- och
kommunikationsväsen, handelsteknik och företags ekonomilära, ekonomisk geografi
och råproduktlära. Beträffande svensk litteratur avses så stor fullständighet
som möjligt och av den utländska litteraturen på de stora kulturspråken ett så
gott urval som möjligt. Hela bokbeståndet omfattar för närvarande något över
28 000 nr (band och smärre skrifter). Det är förtecknat i en nominal- och en
realkatalog,   den   förra  i  två   exemplar,  varav ett  för inre bruk.    Realkatalogens


Fig. 4. Kupolrummet.


klassifikation är uppgjord efter bibliotekets särskilda art och med hänsyn till
planen för högskolestudierna. Ett viktigt önskemål är, att biblioteksledningen
skall beredas tillfälle att för studerandes och forskares tjänst upprätta även en
sak- eller slagordskatalog. Innehållet i befintliga nationalekonomiska tidskrifter
förtecknas i en särskild tidskriftsindex. Förteckning över inkommande utländsk
litteratur publiceras i Sveriges offentliga biblioteks årliga Accessionskatalog.

Så långt som högskolans egna behov och intressen medgiva, står biblioteket
även andra institutioner och den för detta studieområde intresserade allmänheten
till tjänst. Vad av upplysning och vetande, som genom dess samlingar kan
förmedlas, skall efter råd och lägenhet vara en public utility.



NORRKÖPINGS STADSBIBLIOTEKS UNGDOMSAVDELNING.
Norrköpings stadsbiblioteks ungdomsavdelning öppnades i ny gestalt för
utlåning och läsning på stället med februari månad  1926.

Bibliotekslokalerna, vilka äro synnerligen vackra, stora och luftiga, omfatta två
rum. Det större tjänstgör som läsesal, och i det mindre ha utlåningsdisken och
bokhyllorna sin plats. I läsesalen, vilken är ovanligt rymlig, finnas platser för
80 barn. Väggarna prydas av en samling akvareller, oljemålningar, litografier och
fotografier av delvis nu brunna och rivna gamla Norrköpingshus, utgörande en
stadshistoria i bild, av synnerligen stort värde ur kulturhistorisk och topografisk
synpunkt.

Vad bokbeståndet beträffar, äro vissa avdelningar ganska välförsedda, medan
andra åter ej äro så rikhaltigt företrädda som önskligt vore, men om man tager
i betraktande, att ungdomsavdelningen i sin nya gestalt ännu är så ny, är det
likväl att hoppas, att luckorna tämligen snart komma att fyllas.

För närvarande utgöres bokbeståndet av omkr. 1,800 band. Tills vidare
utlånas endast en bok i sänder åt varje låntagare, men för att facklitteraturen ej
skall bli lidande härpå, ha vi tagit som regel att låna ut facklitteratur varannan
gång. Så snart bokbeståndet utökats så att böckerna räcka till, komma emellertid
både   en   fack- och en skönlitterär bok att utlånas till varje barn åt gången.

Biblioteket är ordnat i enlighet med det av Sveriges allmänna biblioteksförening
utarbetade klassifikationssystemet och tillämpar »öppna hyllsystemet».

Lånefrekvensen är i starkt stigande, och juni 1927 räknades 1,400 låntagare.
Angående statistiken ber jag få lämna några siffror. Under mars månad t. ex.
utlånades 2,523 böcker, och besöken voro under samma tid 4,520. Antalet
utlånade böcker år 1926 uppgick till 15,924. För närvarande tjänstgöra 2 amanuenser,
och hålles biblioteket öppet  11 f. m.—2  e. m. och 1/2 5—1/2 8 e. m.

Då ju Norrköping är en stor industri- och fabriksstad och befolkningen till
större delen utgöres av arbetare, är en ungdomsavdelning av stor betydelse, och
det är att hoppas, att den allt mer och mer skall kunna fylla sin viktiga uppgift.

Birgit Lundqvist.



Från Norrköpings stadsbiblioteks ungdomsavdelning.




JÄRVSÖ FOLKBIBLIOTEK.
En hemtrevlig bibliotekslokal har Järvsö lyckats skaffa sig, ett exempel som
borde leda till efterföljd i många av våra landskommuner. Järvsö bibliotek är
inrett i en gammal stockstuga, som förut varit brygghus, men där nu pannmuren
är utbytt mot en kamin. Bjälklaget och de massiva stockväggarna ha vitstrukits
och dekorerats med mönster i gammal heisingestil liksom skåpdörrarna under de
öppna hyllorna. Runt omkring hela väggen löper under taket en målad fris,
som i vers och bild framställer livet i Järvsö, en verklig hembygdskrönika om
årstidernas olika tilldragelser i humoristisk sammanfattning. Där ser man t. ex.
skolbarnens flaggtåg om våren till terminsavslutningen i kyrkan, man ser livet på
sätern, skogsarbetet om vintern och vinterkvällen i kammarn, då »det är bra att
ha en bok, och inte bära spela tok», som underskriftens sens moral inskärper.
Järvsö har förmånen att ha tillgång till en så framstående och intresserad konstnär
som artisten Erdman, vars hand och pensel man även i övrigt spårar på flera
ställen i samhället, och som tydligen besitter en lycklig förmåga att förena gammal
tradition med modern och personlig uppfattning i dekorationsmålning.

Som läsrum har biblioteket ännu ej utnyttjats. Utlåningen sker mest genom
skolbarnen, som efter dagens lektioner taga böcker med till sina hem; mera
sällan komma föräldrarna själva för att låna. Tyvärr är det så att man ingenstans
i samhället ser ett anslag om att där finns ett bibliotek. Om en annons
angående dess existens och tiden för dess öppethållande sattes upp i närheten av
stationen, skulle nog flera intresserade hitta dit. Och säkert skulle, om lokalen
hölles öppen och varm någon kväll i veckan, det finnas låntagare som tacksamt
skulle slå sig ner en stund vid biblioteksbordet med en bok i handen efter den
ofta långa promenaden från någon av den vidsträckta socknens utkanter.
Belysning och uppvärmning förorsaka visserligen svårigheter under den mörka
årstiden, men elektriskt ljus finnes ju i den bredvidliggande folkskolan och borde
väl lätt kunna inledas utan alltför dryga kostnader. Frågan är naturligtvis
beroende av ekonomin, anslaget till bibliotekarie och lokalens vard är alltför litet,
pliktavgifter av försumliga låntagare förslå ej långt. För att stimulera eventuella
frivilliga gåvor har bibliotekets konstnär placerat en verkligt dekorativ och rymlig
»sparbössa» mitt på bordet, där jag hoppas att den verkar tilldragande för de
resande och gäster från Järvsöbaden, som stundom sommartiden finna vägen till
denna lantliga biblioteksidyll.

Karin Hjelmqvist.


Interiörer från Järvsö folkbibliotek.





MEDDELANDE FRÅN SVERIGES ALLMÄNNA BIBLIOTEKSFÖRENING.
Som bekant har Sveriges allmänna, biblioteksförening planerat ett allmänt nordiskt
biblioteksmöte att hållas i Stockholm instundande höst och för detta ändamål redan
utsänt ett meddelande innehållande ett preliminärt program för mötet. Mötets
förläggande till nämnda tidpunkt har helt föranletts därav att invigningen av
Stockholms stadsbibliotek enligt av vederbörande lämnade uppgifter förutsatts kunna
äga rum vid nämnda tidpunkt. Tyvärr har det emellertid visat sig, att inredningen
av biblioteksbyggnaden ej kan väntas fullt genomförd förrän betydligt senare
än som tidigare ställts i utsikt. Under sådana förhållanden ser sig föreningen
nödsakad att uppskjuta det tilltänkta Nordiska biblioteksmötet till en tidpunkt,
som icke för närvarande låter sig exakt anges. Det är emellertid Sveriges
allmänna biblioteksförenings förhoppning, att detta uppskov, ehuru i och för sig
beklagligt och stridande mot föreningens intentioner, ej skall minska den anslutning
som föreningen hoppas kunna påräkna för ett möte i Stockholm förlagt till den
tidpunkt, då Stockholms stadsbiblioteks byggnad står fullt färdig.

Föreningen kallas till sitt ordinarie årsmöte den 14 december 1927 kl. 6 e. m.
på Stockholms stadsbibliotek. Sedvanliga föreningsärenden behandlas, men intet
föredrag hålles.

Stockholm och Uppsala den  15  oktober  1927.

Anders Grape.
Fredrik Hjelmqvist.





BIBLIOTEKSKURS.
Kungl. skolöverstyrelsen kommer att genom överstyrelsens bibliotekskonsulenter
under våren 1928 i Stockholm anordna en bibliotekskurs om c:a 5 månader.
Kursen är närmast avsedd för utbildning av bibliotekspersonal vid stadsbibliotek
och andra större folkbibliotek. Den kommer att bl. a. omfatta föreläsningar i
bok- och bibliotekshistoria, bibliografi, uppslagsböcker samt principerna för bokurval,
bibliotekets organisation samt biblioteksarbetets teknik, hållna av ett antal
biblioteksmän representerande skilda sidor av biblioteksarbetet. I åtskilliga ämnen komma
föreläsningarna att kombineras med praktiska övningar. Härtill komma diskussioner,
demonstrationer av bibliotek m. m. i huvudstaden, en kortare studieresa till bibliotek
utanför Stockholm o. s. v. För deltagande i kursen fordras genom betyg eller på
annat sätt styrkt för biblioteksarbete lämpad underbyggnad. Dessutom förutsättes
någon tids praktisk bibliotekstjänstgöring i ett väl ordnat bibliotek. Kursavgift
150 kronor.

Ansökningar till kursen, till vilken endast ett begränsat antal deltagare kan
mottagas, inlämnas åtföljda av ålders-, examens- och tjänstgöringsbetyg före den 20
november 1927 till Bibliotekskonsulenterna i K. skolöverstyrelsen, Hantverkaregatan
19, Stockholm, som också lämna upplysningar angående kursens planläggning.




BIBLIOTEKSNOTISER.
British library association har under tiden 26 september—1 oktober avhållit en kongress
till firande av sin 50-åriga tillvaro. Till denna har Sveriges allmänna biblioteksförening
tillsammans med Svenska bibliotekariesamfundet avlåtit en lyckönskningsadress, framlämnad av
riksbibliotekarien Isak Collijn. Vid kongressen bildades en International committee for library
and bibliographical work, vars statuter godkändes av befullmäktigade ombud för 14 nationer.
Till ordförande för kommittén utsågs Sveriges representant liksbibliotekarien Collijn.

Nytt häfte av grundkatalogen. Till den år 1924 av bibliotekskonsulenterna i
skolöverstyrelsen utsända Katalog över böcker som folk- och skolbibliotek kunna erhålla i
stadsbidrag (Grundkatalog 2), har i juni 1927 utkommit ett andra Tillägg, upptagande arbeten
utkomna under åren 1924 och 1925, vartill fogats ett alfabetiskt författarregister över samtliga
arbeten upptagna i detta och föregående tillägg till Grundkatalog 2. Tillägget omfattar
omkring 700 arbeten, åtföljda av uttalanden av sakkunniga, varjämte ytterligare c:a 150 boktitlar
omnämnas i noterna.

Ett exemplar av tillägget har utsänts till varje statsunderstött bibliotek.   Därjämte kan det
erhållas i bokhandeln till ett pris av 2 kronor.

Statsanslag till folk- och skolbibliotek för år 1927. Ansökningar om statsbidrag för
år 1927 ha inkommit från 1,208 folk- och 1,432 skolbibliotek. Den 28 juli 1927 avgjordes
av skolöverstyrelsen frågan om statsanslag till alla de bibliotek, vilkas ansökningshandlingar då
förelågo i fullständigt skick.

1,163 folkbibliotek och  1,378 skolbibliotek erhöllo då statsanslag.   Av skolbiblioteken
tillhörde 33 lärlings- och yrkesskolor och andra skolor tillhörande yrkesundervisningen.    Av
folkskolbiblioteken erhöllo  127 särskilt anslag för en avdelning för fortsättningsskolans behov.
Statsanslagsbeloppet   utgjorde   sammanlagt   337,746:03 kr., varav 199,551:94 kr. till folkbiblioteken
och  138,194:09 kr. till skolbiblioteken.

Återstående ansökningar komma att senare avgöras.

Statsanslag till Arbetarnas bildningsförbund för biblioteksverksamhet för år 1926.
För år  1926 har i juni  1927 förutom till  de i tidigare häfte (1927 sid.  55) omnämnda
riksförbunden   av   skolöverstyrelsen   beviljats statsunderstöd för biblioteksverksamhet genom
studiecirklar även till Arbetarnas bildningsförbund med ett anslagsbelopp om  56,353:07 kronor.

Stockholms stadsbibliotek har den 1 oktober 1927 öppnat en filial i Stockholms
arbetarebiblioteks gamla lokaler, Barnhusgatan 18, samt den 17 oktober en filial på Södermalm,
Götgatan 48.    Något senare öppnas ännu en filial på Södermalm, nämligen Hornsgatan  112.

Malmö   stadsbiblioteks   ungdomsavdelning,   som   hittills   kallats Malmö barnbibliotek,
nyttade den  10 oktober till nya lokaler i Södra Vallgatan 3.

Göteborgs   stadsbibliotek.    Till överbibliotekarie efter d:r Lars Wåhlin, som avgått med
pension, har utnämnts andre bibliotekarien vid Kungl. biblioteket S. Hallberg.

Vid Lunds stadsbibliotek har, sedan av stadsfullmäktige anvisats medel för
omorganisation av biblioteket i helt nya lokaler i Stadshuset, till stadsbibliotekarie utsetts andre
assistenten vid Stockholms stadsbibliotek fil. lic. Lisa Rolf. I ett följande nummer kommer att
inflyta en närmare redogörelse för biblioteket efter omorganisationen.
K.  T.

Bibliotekskurserna 1927. Under den gångna sommaren ha hållits fyra statsunderstödda
kurser för biblioteksföreståndare. Tre av dessa voro ordnade som länskurser om vardera
en vecka: för Södermanlands län i Eskilstuna den 26 juni—2 juli, för Uppsala och Stockholms
län i Sigtuna den 18—24 juli och för Öland samt fastlandsdelen av Kalmar län å Ölands
Skogsby den  1—6 augusti.    Antalet kursdeltagare var på vardera stället omkring 30.

Kursledare voro i Eskilstuna och Sigtuna bibliotekskonsulenten H. Küntzel, å Ölands
Skogsby bibliotekskonsulenten K. Tynell.

Vid samtliga kurser ha föreläsningar och övningar i biblioteksskötsel, vilka upptagit
huvudparten av tiden (cirka 26 timmar), hållits dels av kursledaren, dels av fil. kand. Hildur
Peterson-Berger. Dessutom ha hållits ett antal fristående föreläsningar i ämnen av intresse för
bibliotekarier: i Eskilstuna av museiintendent B. Walldén om »Sörmlandslitteratur», »Sörmland i
skönlitteraturen» och »Eskilstuna museum», av bibliotekarien fröken Ingrid Rosendahl om
»Eskilstuna folkbibliotek» och av A. B. F:s studieledare B. Hellström om »A. B. F.»; i Sigtuna
av t. f. andre bibliotekarie S. Ågren om »Vår svenska bibliografiska litteratur med särskild
hänsyn till samlingsverken», av läraren K. Bergman om »Sigtuna fornminnen» och i samband med
kursens besök i Uppsala av förste bibliotekarie A. Grape om »Uppsala universitetsbibliotek
och dess historia», av andre bibliotekarie O. Lundberg om »Upplandslitteratur» och av t. f.
andre bibliotekarie S. Ågren om »Uppslagsböcker och referensbibliotek»; å Ölands Skogsby
av t. f. folkskoleinspektör V. Peterson om »Skolbibliotek», av fil. känd. R. Wagnsson om
»Modern svensk skönlitteratur» (4 timmar), av rektor P. Söderbäck om »Gunnar Wennerberg» och
»Litteratur i folkloristik och fysiologi» samt av dr M. Hofrén om »Kalmar läns litteratur».
I samband med kursen i Eskilstuna anordnades under ledning av Eskilstuna folkbiblioteks
föreståndare och personal praktiska övningar i utlåningsteknik.

Den fjärde kursen var en s. k. fortsättningskurs avsedd för biblioteksföreståndare från
företrädesvis Bohuslän och Halland och i andra hand Västergötland, vilka förut deltagit i
bibliotekskurs. Fortsättningskursen var förlagd till Dicksonska folkbiblioteket i Göteborg under tiden
7—17 juni. Antalet deltagare uppgick till 38. Kursplanen omfattade 35 föreläsningar i
biblioteksskötsel och bokurval, varav 23 höllos av kursledaren, dr K. Tynell, och 12 av fil. kand.
Hildur Peterson-Berger. Övriga föreläsningar höllos av docent E. Lindström om »Modern svensk
litteratur» (8 timmar), fil. dr G. Munthe om »Bokbandskonsten i äldre tider» med
demonstration av Biblioteket å Rhösska konstslöjdmuseet, folkskolläraren A. Norbeck om »Skolbiblioteket
och undervisningen i böckers bruk» samt folkskolläraren J. Kälen om »Våra fornminnen och
deras insamling». Deltagarna fingo även här tjänstgöra i praktiskt utlåningsarbete vid
folkbiblioteken i Göteborg och Mölndal.
H. K.




LITTERATUR.


B. Skrifter av allmänt och blandat innehåll.
Hedén, Erik. Politiska essayer. Gestalter ur Sveriges nyare historia.
Politiska artiklar. Religions- och skolfrågor. Inledande essay om Erik Hedén av John
Landquist.    Tiden  1927.    377  s.  Ill., portr.    (Valda skr.)    Bb.                  6:50.

De Uppsatser, som äro samlade i denna volym, torde samtliga förut vara publicerade i tidningar
eller tidskrifter, till en del dock i publikationer, som knappast äro tillgängliga för en vidare
läsekrets. Andra höra till förf:s mera uppmärksammade inlägg i den politiska diskussionen, men ha,
såsom allt vad till dagspressen hör, snart nog blivit så gott som oåtkomliga för den publik, som
icke har tillfälle genomforska tidningsarkivens innandömen. En samlad upplaga av en avliden
författares mest representativa arbeten är därför sällan så av behovet påkallad som i fråga om
Erik Hedén, och med hänsyn till den betydelse dennes livsgärning haft för svensk kulturpolitik
och svenskt folkbildningsarbete vore det icke för mycket, om hans skrifter funne vägen till varje
mera välförsett folkbibliotek.    J—i.

Ljus. Populärvetenskapligt verk. Utg. av Baltiska förlaget under red. av
Edv. Lehmann o. Hans Wallengren. A: Bd 1—4; B: Bd 1—4. Baltiska förl.,
Malmö   1925—27.    Ill., portr.,  kart.    Bb.                                        Inb.  à 3:85.

Tidskriften Ljus, som för några år sedan framträdde under redaktion av professorerna Edv.
Lehmann, Cl. Lindskog och Hans Wallengren, möttes redan vid starten med stor och berättigad
kritik, vilken tydligen bl. a. även hade till följd, att en av redaktörerna avgick. Erkännas måste
dock, att de kvarvarande redaktionsmedlemmarna gjort sitt bästa för att söka förbättra
publikationen. Så ha artiklarna, som till en början endast utgjordes av översättningar av ofta rätt
underhaltiga danska sådana, uppblandats med svenska original, av vilka flera varit mycket
läsvärda. De översatta artiklarna hava dessutom bättre sovrats och bearbetats. Även om en och
annan artikel saklöst kunnat vara borta, lämna dock de avslutade två årgångarna en hel del
värdefull läsning. På grund av artiklarnas lösryckthet och läggning lämpar sig arbetet dock mindre till
studier än som förströelselitteratur. Artiklarna äro uppdelade i två grupper. De omfatta ämnen
från områden rubricerade på följande sätt: Framgång, Människolivet, Naturen, Från gångna tider,
Språk, Affärslivet, Djurens värld, Själslivet, Hälsa och sjukdom, Fritid och idrott. Uppsatser
handlande om fysik, kemi och teknik saknas således.  Arbetet är rikt illustrerat.    I. B.

Segerstedt, Torgny.    Händelser och människor.    H. G.   1926.    375 s.   Bb. 6:50.

Vid sin femtioårsdag förra året utgav prof. Segerstedt ett urval av de ledare och andra artiklar
som han offentliggjort i Göteborgs handels- och sjöfartstidning under de år han varit huvudredaktör
för denna tidning. En dylik samling har alltid ett värde därigenom att den fixerar i mera
lättillgänglig form reflexer av en gången tids händelser och personligheter. Men man behöver här ej
vara rädd för att dessa berövade aktualitetens livgivande saft skola verka förtorkade som pressade
växter i ett herbarium. Satiren är alltjämt träffande eller retsamt överlägsen, hur man nu vill
karakterisera den. Humorn är alltjämt lika frisk och burschikos. Men vad man kanske märker nu
ännu mer än då artiklarna ingingo i en daglig tidnings hastigt konsumerade innehåll är den starka
känsla som gömmer sig bakom det manligt kärva språket.

Prof. Segerstedts bok försvarar väl sin plats i våra folkbibliotek. Att få tillfälle att se den
närmast förgångna tiden återspeglad hos en självständig, högt begåvad personlighet kan innerst
endast vara till gagn för oss litet var, även om våra politiska sympatier ställa oss i mer eller mindre
skarpt utpräglat motsatsförhållande till förf. av Händelser och människor.    F. H.

Wikberg, Sven, [utg.]. Arbets- och samhällsliv. Skildringar. Nst. 1926.
378 s.    Ill. (Läsebok f. fortsättn.-skolan 6.)  Bb.                                 Inb. 5:50.

Denna läsebok innehåller ett stort antal i allmänhet mycket värdefulla framställningar om
varjehanda betydelsefulla samfundsförhållanden, såsom om Sveriges ställning inom världshushållet,
handelns historia, svensk hemslöjd, järnvägarna, postväsendet, telegraf och telefon m. m., stycken
ur vetenskapshistorien, såsom om olika tiders uppfattning om världens byggnad, samt en rad
goda biografier av kända svenska personligheter. Något tveksam kan man vara om lämpligheten
för det skolstadium, det här är fråga om, av en så pass fordrande uppsats som den om
ärftlighetsforskningen.    På   det   hela taget synes emellertid urvalet vara gjort  med gott omdöme.    K. Å.



C. Religion.
Haahti, Hilja. Vittnet. Övs. [fr. fi.] av Aline Cronhielm. Sv. alliansmiss.
Jönköping 1926.     234 s.     Cic.                                                 3:50, inb. 4:50.

Hjälten i berättelsen är en ung finsk präst, som under striderna mellan vita och röda blev
skjuten inför altaret i sin kyrka, varigenom en döende kvinnas syn av en strålande krona kring
hennes själasörjares hjässa går i fullbordan. Själv hade han tänkt sig vinna martyr kronan på
missionsfältet i Kina, dit också hans vackert tecknade lilla dotter och son längta.    O. M.

Hallesby, O[le]. Varför jag är en kristen. Ett ord till ärliga tvivlare och andra
sökande.   Fr. no. av E. Willén.   Ev. fost.  1925.    205 s.    Ci.    3:—, inb. 4:50.

D:r Hallesby, den också i vårt land vida kände professorn vid Oslo menighetsfakultet, ger
här något av sitt allra bästa. Om meningarna häftigt bryta sig mot varandra angående värdet
av hans vetenskapligt teologiska insats och ståndpunkt, så torde man kunna vara enig om att han
fått en särskilt rik gåva att tala ett väckelsens och uppfordrans ord till dem som stå tvekande och
oavgjorda inför kristendomen. Till sökare och tvivlare är det han här vänder sig. Och många av
sådana torde han förvisso kunna räcka en hjälpande hand. Skriften är praktiskt uppbygglig, icke
teoretiskt apologetisk.   Den förutsätter en inre dragning till kristendomen.  E. E—m.

Lindberg, Gustaf. Johannes Rudbeckius som predikant. Diak. 1927. 246 s.
Litt     Chb.                                                                                                  5:75.

Den kraftfulle Västeråsbiskopen Johannes Rudbeckius, död 1646, aktas som sin tids måhända
störste predikant i vårt land. En homiletisk monografi över honom är därför väl på sin plats. Därtill
kommer att den svenska predikan under 1600-talets förra hälft hittills ej blivit närmare utforskad»
Förf. har lyckats giva en åskådlig bild av Rudbeckii predikan i såväl formellt som reellt hänseende.
Man är förf. tacksam att han varit frikostig med direkta citat och gjort dem så pass utförliga. För
en bredare läsekrets har en undersökning som denna givetvis ej något direkt intresse.  E. E—m.

Mathews, Basil. Hjältar. Med bidrag av andra författare. Övs. [fr. eng.]
av   Fanny   Ekenstierna.    Sv. alliansmiss., Jönköping  1925.     231   s.     Cic.    3:—, mb. 3:50.

Basil Mathews, som skrivit en utmärkt ungdomsbok om Paulus och f. n. tjänstgör vid Ekumeniska
byrån i Genève, skildrar här jämte några andra författare i halvt romantiserad form
missionärers hjältebragder i Afrika och Kina. Framställningen är hurtig och livfull, hållen i den stil
som eftersträvas vid scouters lägerbål. Ett kapitel är ägnat åt Florence Nightingale och ger jämte
det briljanta inledningskapitlet om fackellöpningen i antikens Korint åt boken en allmännare
karaktär än blott en samling missionshistorier.   O. M.

Nordström, N. J. En kulturbild från 1800-talets religiösa brytningstid. Den
första svenska baptistförsamlingens uppkomst och kamp för samvetsfriheten. B.-M:s
bokförl.  1926.    200 s.     Cka.                                                    4:50, inb. 6:—.

Förf. giver en monografi över baptismens uppkomst och tidigare historia i vårt land vid
mitten av förra århundradet. Han låter oss stifta bekantskap med rörelsens ledande män,
framför   allt  Fredrik Olaus Nilsson.    Vi få bevittna de mångahanda övergrepp och trakasserier från

de kyrkliga och borgerliga myndigheternas sida, som baptismens anhängare blevo utsatta för.
Det är omöjligt att icke gripas av den heroism som de förföljda härvid lade i dagen.
Huruvida förf. alldeles lyckats i sin »strävan att objektivt skildra händelserna utan att låta dem få
någon alltför framträdande färg av förefintliga sympatier eller antipatier» (sid. 5), är däremot en
sak som man kan ha delade meningar om. Likaledes synes det mig i hög grad diskutabelt
om baptistpionjärernas strid för sin egen religiösa åskådning verkligen kan och bör uppfattas som
en, i varje fall medveten, kamp för den individuella samvetsfriheten såsom sådan. E. E—m.

Nygren, Anders.    Etiska grundfrågor.    Sv. k. st.  1926.    216 s. Cf.  4:—.

Sex populärvetenskapliga uppsatser, präglade av den sällsynta klarhet i tanke och
framställningssätt, som vi äro vana vid att finna hos denne förf. Allesamman avhandla de etiska
problem av grundläggande natur. Det må vara nog att här anföra rubrikerna: »Det etiska
omdömets självständighet:», »Det godas begrepp enligt evangelisk och katolsk åskådning:»,
»Religionen såsom etisk drivkraft», »Kant och den kristna etiken», »Ändamålsetik, legalistisk etik eller
sinnelagsetik?», »Kristendomens etiska egenart». En sådan bok som denna väcker och sporrar
eftertanken över vårt livs betydelsefullaste frågor.    E. E—m.

Nyström, Anton. Kristendomen. Dess uppkomst, utveckling och upplösning.
Tiden  1926.    304 s.    Ill., portr.     Cef.                                                      5:—.

En temperamentsfull stridsskrift mot kristendomen. D:r Nyström svingar sitt svärd i
krigarens lovliga avsikt att såra och döda. I den historiskt givna kristendomen finner förf.
det huvudsakliga hindret för framåtskridande i kultur och humanitet. Man förstår därför
utan vidare det patos, med vilket han kämpar mot denne ärkefiende till vad han själv skattar
högst. »Varje teologisk religion, kristendomen ej mindre än forntidens polyteistiska religioner,
är magisk» (kurs. av förf., sid. 2). Detta söker förf. ådagalägga genom en med detaljer späckad
framställning av kristendomens torftiga ursprung, dess skuldbelastade historia genom tiderna fram
till vår egen tids forskning, som ådagalägger den kristna religionens sönderfallande och
upplösning. Härtill äro endast fyra påpekanden att göra, alla av genomgående natur. Tonen är ej
sällan hätsk och hatfull. De ljusa och ädla sidorna hos kristendomen äro (avsiktligt?)
förbigångna. Misstag, förbiseenden och förväxlingar av rent saklig natur äro hart när otaliga,
emellanåt förekomma verkligt groteska sådana. Förf:s principiella ståndpunkt till religionen, även
kristendomen, är oklar och motsägelsefull.    E. E—m.

Paterson-Smyth, J. Bibeln och dess urkunder. En skildring om rabbinerna och de
gamla handskrifterna. [Övs. fr. eng.] Lb. 1927. 192 s. (Tro o. forskn.) Cc.                                                                                                             3:75.

Man bör veta att »bibeln» här betyder Gamla testamentet. Likaså är det av vikt att känna att
»urkunder» innebär vad man annars plägar benämna textvittnen, d. ä. handskrifter och (gamla)
översättningar. Förf:s i högsta grad lovvärda syfte är att hos den stora allmänheten skingra djupt
inrotade fördomar mot den gammaltestamentliga textforskningen och påvisa dennas
ofrånkomlighet. Erkännansvärd är också förf:s strävan att genom konkreta och målande detaljer belysa det
föreliggande ämnet. Härvid synes han emellertid alldeles för mycket skatta åt det anekdotmässiga
och »amerikanska». Anslutningen till den engelska bibeln innebär en olägenhet för svenska läsare.
Värst är dock förf:s kritiklöshet och den långa raden av, delvis svåra, sakliga förbiseenden och
misstag.    E. E—m.

Sandegren, Paul. Ekumeniska mötet i Stockholm. Om dess uppkomst, idésammanhang  
och   innehåll.    Lb.   [1926].     245    s.    Ill., portr.     Cjac.    5:50, inb. 7:—.

Ungefär samtidigt med ärkebiskop Söderbloms omfattande redogörelse för det allmänkristna
mötet i Stockholm 1925 utkom ovanstående framställning. De båda arbetena komplettera
varandra på ett förträffligt sätt. Pastor Sandegrens bok är avsedd för en bredare allmänhet. Detta
gäller i all synnerhet omfånget och priset. Populariteten är ingalunda köpt på grundlighetens
bekostnad. Förf. visar sig angelägen om att få fram de bärande huvudtankarna. Hans skildringar
äro åskådliga och målande; ej sällan livas de av en sympatisk glimt av humor. Illustrationerna äro
många och underhållande.    E. E—m.


Schubert, Hans von. Kristna gestalter. Historiska skisser. Övs. [fr. ty.]
av Henning Wijkmark.    Sv. k. st.  1927.     195 s.     Cj.              3:50, inb. 4:50.

En rad bilder av stora kristna personligheter — d. ä. »sådana som icke kunna tänkas utan
kristendomen, och utan vilka kristendomens historia icke kan tänkas» — tecknas här av en
kyrkohistoriens erkände mästare. Intresset knyter sig självfallet mindre vid de biografiska data än
fastmer vid de karakteristiska och bärkraftiga tankarna. Fjorton sådana kristna storgestalter
tecknas här: Petrus och Paulus, Origenes, Cyprianus och Augustinus, Gregorius den Store,
Bonifatius och Karl den Store, Gregorius VII och Franciscus, Luther och Calvin, Cromwell och
Schleiermacher.    E. E—m.

Stretton, Hesba. Under det gamla taket. Övs. fr. eng. av G. S.
Löwenhielm.    Ev. fost.  1925.    74 s.     Cic.                                                           1:50.

Genom frånvaron av ett testamente tillfaller en änkas egendom, som en gång tillhört hennes
far och som hon genom eget arbete återköpt, hennes supige styvson, och hon själv och hennes
andesvage son komma på fattighuset. Den samvetslöse styvsonen, övergiven och föraktad av alla
i byn, får smittkopporna, och hans styvmor och styvbror komma och vårda honom. Sjukdomstiden
och den oförtjänta kärleken göra honom till en annan människa, och allt blir åter gott och fridfullt
under det gamla taket.    O. M.



D. Filosofi.
Alfvén, Johannes. Trötthetens problem. En psykologisk studie. A. B.
1927.     105  s.    (Verd. småskr.  308.)    De.                                                 1:—.

Trötthet och överansträngning äro populära begrepp nu för tiden och en utredning först av
begreppen och sedermera av dessa tillstånd såväl under normala som sjukliga förhållanden torde
vara synnerligen välbehövlig och välkommen. Man behöver ej gilla varje detalj av författarens
teorier, för att dock med verkligt intresse och, som jag tror, varaktig behållning läsa denna lilla
bok.    J. B.

Andræ,   Tor.    Mystikens   psykologi.    Besatthet   och   inspiration.     Sv.   k. st.
1926.     664 s.    Litt.    (Modern religionspsykologi 4.)    Di.     11:—, inb.  13:—.

Bokens undertitel »Besatthet och inspiration» ger den riktiga föreställningen om dess innehåll.
Det innersta och djupaste hos mystiken har vår förf. sparat till en senare framställning. Här rör
han sig med frågor och problem som s. a. s. tillhöra förgården. Det är ett synnerligen rikt och
mångskiftande material förf. framlägger. Men det är ej endast den stora beläsenheten man måste beundra.
Ännu mer imponeras man av det kritiska skarpsinne han lägger i dagen vid granskningen av stoffet
såväl som av tidigare forskares meningar. Efter en ingående prövning av de olika definitionerna
vid den omstridda termen mystik beskriver och klassifierar förf. de olika formerna för vad man
plägar kalla besatthet (sid. 91—175). Sedan behandlas inspirationen, uppdelad i tre huvudtyper:
automatisk (bl. a. s. k. tungomålstalande), personell (auditiv, visionär) och dynamisk (sid. 176—444).
I den sista huvudavdelningen, vilken på sitt sätt förefaller mig vara den intressantaste, redogöres
för förhållandet mellan besatthet, resp. inspiration och andra själslivets yttringar
(depersonalisation, hysteri, religiös och konstnärlig inspiration, det undermedvetna). Tyvärr har d:r Andræ
i formellt hänseende tagit allt för liten hänsyn till dem bland sina läsare, som stå utanför de
vetenskapligt bildades krets. Mindre vanliga tekniska termer brukas i mängd, utan att någon förklaring
gives; ord och sentenser på grekiska och latin etc. inflickas ofta utan någon tolkning. E. E—m.

Haerberger, Axel.    Ynglingaåldern och dess psykologiska utveckling.    Diak.
1927.     78 s.    De.                                                                                      1:50.

Enligt förordet är häftets syfte av praktisk art, då det vill ge dem, som utan att egentligen
vara pedagogiskt eller psykologiskt bildade sysselsätta sig med arbete bland de unga, en kortfattad
framställning av ynglingaårens psykologi. Detta sitt syfte måste man säga att häftet motsvarar
på ett utomordentligt sätt, även om den skolade psykologen och språkmannen kan finna brister
i en och annan detalj.

Häftet bör studeras av alla, som ha att göra med manlig ungdom i åldern 14—20 år inom
skolor, organisationer av olika slag eller hem.   A. H—r.

Kretschmer, Ernst. Kroppsbyggnaden och karaktären. En undersökning av
kroppskonstitutionen och läran om temperamenten. Till sv. [fr. ty.] av Torsten
Pehrson.    N. o. k.  1926.    280 s.    Ill., portr.    Dea.               8:—, inb.  10:—.

Konstitutionsläran är en ny vetenskap, delvis byggd på gamla iakttagelser och förmodanden.
Franska författare ha på senare tid här varit banbrytare. Genom Kretschmers bok tog denna
vetenskap ett viktigt steg framåt och kom att uppmärksammas och dryftas långt utanför
fackkretsarne; den har också i hög grad sporrat till ny forskning.

K. hävdar ett avgjort samband mellan kroppstyp, kynne och läggning för vissa sjukdomar.
Han finner att människorna trots all skiftning samla sig kring vissa typer, där detta samband
träder fram, höjt över allt tvivel. Boken ger en skildring både av kroppsliga och andliga typer —
också hos snillen — samt av sambandet däremellan och går dessutom in på andra frågor.

Kretschmer har stora skriftställargåvor, kan göra vetenskap litterärt njutbar och har därför
med sin bok fängslat vida kretsar och hos många vetenskapsmän, som ej förmå sakkunnigt döma
om bokens alla delar — som inledaren — vunnit blint bifall. Från antropologiskt håll måste man
anmärka, att materialet varit för litet och ensidigt och slutsatserna, ofta alltför djärva. Boken är
befruktande och i stor mån nydanande, men ingalunda fullbordande.   Rg.



E. Uppfostran och undervisning.
Berglund, Alex[ander]. Yrkesutbildning i Amerika. Studier i Amerikas förenta
stater rörande offentliga och enskilda åtgärder till främjande av nyanställda
arbetares   utbildning.     [Lst.]   1926.     128   s.     Ill.   (Pedagog.   skr.    117.)    Eqa. 2:40.

En rik redogörelse för förhållandena i de östra och mellersta delarna av U. S. A., given
huvudsakligen i en serie beskrivningar av anordningarna på olika platser och inom olika yrken — främst
maskinindustri. Förhållandena vittna om att alla parter, både det allmänna, arbetsgivarna och
arbetarna, verkligen vilja ordna de ungas utbildning på bästa möjliga sätt, varvid arbetet ej är
bundet av stela organisationsformer utan i hög grad lämpas efter förhållandena i varje särskilt
fall.   Boken är av intresse för alla, som ha med yrkesutbildning att skaffa.   A. H—r.

Helger, Nils. Barnens rätt. Några synpunkter i ett par aktuella skolfrågor.
Lb.   1927.     128 s.    Ec.                                                                              1:75.

Nära tre fjärdedelar av boken är en framställning av den skolfråga, som behandlats vid årets
riksdag, och då främst bottenskolefrågan. Enligt förf. är det endast skolkommissionens förslag
och den socialdemokratiska motionen, som egentligen ha något större värde. Orimlig ensidighet
präglar framställningen; förf. kan näppeligen ens göra anspråk på att ha försökt förstå andras
tankegångar. Det roligaste i boken är kanske en mycket kort men intressant redogörelse för på
Lidingön gjorda försök med ordnad överhoppning av klass i folkskolan.  A. H—r.

Ohlon, Sven Em[anuel]. Skolpropositionen. Kritik och motförslag. H. G.
1927.    66 s.    Ec.                                                                                      1:10.

En ganska skarp men alltigenom saklig kritik av årets skolproposition jämte förslag, som till
sina huvuddrag sammanfalla med Johan Bergmans motion. Häftet är av intresse även nu, sedan
ju frågan blivit avgjord i riksdagen; det är alltid nyttigt att se en sak från flera synpunkter. A. H—r.



G. Litteraturvetenskap.
Briem,   Efraim,   [utg.].    Babyloniska myter och sagor.    Med kulturhistorisk inledning.
N.  o. k.   1927.    225  s.   Ill. (Myter o. sagor.)    Gsa.   7:50, inb. 9:50, 13:50.

Till serien »Myter och sagor» har fogats ett nytt band, som kan påräkna ett särskilt intresse.
Likheten   mellan  vissa av Gamla testamentets berättelser och vissa gammalbabyloniska myter

har väckt stor uppmärksamhet och framkallat en vidsträckt litteratur. Doc. Briem framlägger
här i översättning en samling av de gammalbabyloniska sagorna, bland vilka särskilt må nämnas
skapelseberättelsen och Gilgamesheposet med syndaflodsberättelsen. Det sätt, på vilket detta
sker, är värt allt erkännande. Texternas ofta mycket fragmentariska tillstånd överslätas icke,
utan de framläggas i det tillstånd de befinna sig med en supplerande kommentar, och de olika
varianterna, även de i den grekiska litteraturen, anföras och deras inbördes förhållande diskuteras. En
inledning är förutskickad, som redogör helt kort för den historiska bakgrunden, utförligare för
den religiösa, därefter behandlar den babyloniska skriften och litteraturen och slutligen orienterar
över den strid, som sammanställningen  av  de babyloniska och de bibliska berättelserna väckt. M. P. N.

Ehrensvärd, Albert. Från det 17:e och 18:e århundradets Frankrike. Essayer
och översättningar. (Malherbe, Théophile de Viau, Saint-Amant, Voltaire, André
Chénier.)    A. B.  1926.    429 s.    Litt.     Gja.                                              9:75.

Fem större essayer, ägnade åt mer eller mindre kända franska författare. Framställningen är
visserligen icke baserad på självständig forskning men vittnar dock fördelaktigt om författarens
livliga intresse för den franska litteraturen. De bifogade översättningarna kunna i stort sett
betecknas som mycket förtjänstfulla.    O. W—n.

Kjellman, Hilding. Ur Syd-Frankrikes kulturvärld. Den nyprovençalska
rörelsen under 1800-talet. N. o. k. 1927. 156 s. Ill., portr., litt. OPS reg.
(Natur o. kultur 77.)    Gjb.                                                       2:25, inb. 3:—.

En på ingående sakkunskap grundad skildring av den nyprovençalska diktningen, dess
kulturella bakgrund och dess förnämsta representanter. I tvenne inledande kapitel behandlas
dessutom Sydfrankrikes land och folk, språk och historia samt dess litterära och språkliga
utvecklingshistoria sedan medeltiden.  Framställningen belyses dessutom av ett antal diktprov
i översättning. O. W—n.



H. Skönlitteratur.
Asplund, Karl, [övs.]. Fransk vers. Från François Villon till Jules Romains.
A. B.  1927.     142 s.    Hcej(s).                                                                    4:50.

En rad talangfullt gjorda tolkningar ur fransk lyrik från 1500-talet fram till detta sista
årtionde. Även om översättaren ej själv har sina hjärterötter i romansk diktning såsom i de »vers från
väster» han tidigare så kongenialt överflyttat till vårt språk, erbjuder denna samling likväl för
bibliotek, vilka ej ha användning för dikterna på originalspråket, en god överblick av åtskilliga
sidor hos fransk poesi: klarheten, formsäkerheten men också det kyliga, förståndsmässiga, retoriska,
vilket väl alltid kommer att kännas något främmande för germansk innerlighet.   M. F.

Chamson, André, Ensam på berget. Berättelse från Cevennerna. Övs. fr.
fra. av Erik Holmblad.    Birkagården  1926.     163 s.    Hcej.                        2:50

Ensam på berget är berättelsen om en fransk desertör av de s. k. samvetsömmas kategori.
Som bakgrund åt »hjälten» ger författaren en rätt intressant inblick i bondelivet i Cevennerna,
och denna blev för rec. behållningen av boken. Tendensen: »Se här, en desertör i sin prydno; gack
även du och gör sammalunda!» verkar däremot mindre övertygande.   S. L.

Duhamel, Georges. När livet leker. Boken om Cuib och Tioup. Övs. fr.
fra. av Hugo Hultenberg.    Wessman  1926.    207  s.    Hcej.                         4:—.

En bok om två barn avhandlande i sju kap. en fars reflexioner över sina små, deras fysiska
såväl som psykiska liv. Det är en rad både roliga och fängslande iakttagelser, som här
sammanställts, det hela genomandat av vacker vördnad för det under varje liten människovarelse är. Bokens
grundtanke kan sägas vara ungefär vad förf:s landsmaninna, madame Staël, uttryckt i det djupa
maximen: »endast den, som kan leka med ett barn, kan lära det något». Arbetet kan livligt
anbefallas åt föräldrar och uppfostrare.   M. F.


Duun, Olav. I äventyrslandet. (I eventyre.) Övs. fr. no. landsmål av
Thorsten W. Törngren.    Nst.  1925.    212 s.    Hcedae.              5:25, inb. 6:75.

I Duuns stora bonderomancykel, Juvikingar, utgöra de tre senaste delarna: I äventyrslandet,
Ungdomsåren och Stormen en fortlöpande skildring av ett söndagsbarn, Odin, som med sitt sorglösa
sinne övervinner svårigheter och motgångar men också förargar de tungsinta vardagsmänniskorna
omkring sig. Bakom denna som bakom så många av de senare årens från vaggan till
graven-skildringar ligger väl Rom. Rollands Jean Christophe, och liksom den börjar med karakteristiken av en
gosses barndomsår — »I Daggryningen» heter ju verkets första del — så är det även här. Det som
skildras är de första gryningsårens sagostämning, vilket bokens titel, som knappast fullt lyckligt
återgetts på svenska, syftar på. Det norska Eventyr betyder ju även saga! Men här berättas
också om pojkårens friska äventyr och hur gossen blir yngling.    M. F.

— — . Stormen.   (I stormen.)   Övs. fr. no. landsmål av Thorsten W. Törngren.
Nst.  1926.    250 s.    Hcedae.                                                     6:50, inb. 8:25.

En fortsättning på förf:s romaner »I äventyrslandet» och »Ungdomsåren». Gossen och
ynglingen Odin med sin sorglösa livssyn och sina från fäderna ärvda ledareegenskaper har i »Stormen»
mognat till man, men samma lätta och dock överlägsna sätt att ta livet, människorna och
motgångarna känneteckna honom även här. Huvudhandlingen är den tysta kampen mellan Odin och
den för grämda bygdeavundsjuka, vilken växer upp kring honom, som alltid har lyckan med sig,
Till sist offrar Odin sitt liv för den hätskaste ovännen. — Själva berättelsen står högt och griper
starkast just genom den lugna från alla överdrifter fria stilen.   M. F.

— — .    Ungdomsåren.    (I   ungdommen.)    Övs.  fr. no. landsmål av Thorsten
W. Törngren.    Nst.     1926.    256 s.    Hcedae.                            6:50, inb. 8:25.

I denna andra del förtäljes, hur Odin utvecklas från yngling till man, och hur han kommer
att hålla av en ung flicka, som också till sist efter åtskilliga missförstånd å ömse håll blir hans.
Just kampen mellan två var på sitt sätt självständiga och starka viljor, vilka likväl omedvetet
dragas mot varandra, är utmärkt tecknad och därtill med den betagande finhet, som strålskimret
från unga lyckliga ögon kastar över tillvaron. — Liksom hela serien är även denna del stor och
lödig konst, väl vard att införlivas med våra bibliotek.    M. F.

Engelsk romantisk lyrik. Ett urval av Fredrik Böök. A. B. 1927. 353 s.
(Världslitt. 32.)    Hcee(s).                                                         6:50, inb.  11:—.

Denna volym upptager svenska tolkningar av engelsk lyrik från Gray och Macpherson, som
på 1700-talet förberedde den europeiska romantiken, och till 1800-talsdiktare som Hood och
Browning, vilka dock knappt höra till romantiken; dessutom har amerikanen Poe fått medfölja. Det
visar sig, att Englands och Amerikas lyrik är ingalunda oävet representerad på vårt språk: Frödings
tolkningar från Burns och Byron, Rydbergs Poe-stycken m. fl., m. fl, stå avsevärt högt. Enligt
planen synes emellertid denna volym engelsk lyrik bli den enda. Frågas då, varför man ej
medtagit Tennyson och Swinburne och Rossetti, som likaledes äro företrädda på vårt språk och kunna
faila inom ramen romantisk lyrik?    F. V.

George, W. L. Gallios triumf. Övs. fr. eng. av Martin Martelius. Sk. 1926.
284 s.    Hcee.                                                                                             5:—.

En bok, vars renodlade cynism, förakt för religion, moral, kärlek, ja, alla andliga värden gör
den mindre lämpad till allmänt studium.

Några konstnärliga kvalifikationer, som skulle kunna ersätta eller uppväga denna brist på
idealitet, har jag icke kunnat upptäcka.  B. Å.

Det   indiska   dramat.    A. B.   1927.    367 s.    (Världslitt.  1.)    Hcep.    6:50, inb.  11:—.
Innehåll: Den lilla lervagnen. — Urvasî och hennes hjälte. — Sakuntalâ.

Denna del av samlingsverket upptager ovanstående tre representativa svenska tolkningar av
fornindisk dramatik med dess tycke av sagospel och opera, ehuru även kraftigt realistiska bilder
kunna ingå däri. Så i det äldsta stycket »Den lilla lervagnen», som med en viss åskådlig bredd skildrar

fornindiskt liv, medan den berömde skalden Kalidasas »Urvasî och hennes hjälte» och »Sakuntalâ»
med lyrisk innerlighet teckna högstämda figurer ur hjälteliv och saga. Hjalmar Edgren, som
översatt Sakuntalâ, rimmar de svenska verserna, vilket ju ej är stiltroget men betonar diktens lyriska
art. Hilding Andersson, tolkaren av Lervagnen och av Urvasî, brukar endast undantagsvis rimmet.
— Pör svenska läsare har denna dramatik givetvis en egenartad, främmande tjusning.   F. V.

Kerr, Alexander Blacker, [pseud.]. En ung societetsdams dagbok året 1764—1765.
Av Cleone Knox. Utg. av hennes anförvant Alexander Blacker Kerr. Övs. fr.
eng. av Harald Jernström.    A. B.  1926.    212  s.    Hcee.                                4:50.

Denna bok hör till de litterära mystifikationerna. Den är en pastisch, utgivande sig för en
dagbok från 1764—65 av en fingerad förf. Cleone Knox. Så skickligt är 1700-tals-tonen
attraperad, stilen så väl efterhärmad, förtrogenheten med engelskt societersliv så stor och det hela så
trovärdigt, att boken på en del håll togs för det den utger sig vara.  Den kan också läsas med nöje. Hj. L—n.

Kessel, J., o. Iswolsky, Hélène. Blinda härskare. Övs. [fr. fra.] A. &
W.  1926.    334 s.    Hcej.                                                                           5:—.

Gunnar Castréns företal på omslagets sista sida anger journalisten Kessel som den egentlige
författaren och fröken Iswolski, Miljukov jämte Rasputins mördare furst Jussupov som delgivare
av materialet. Handlingen rör sig i Petersburg och ryska högkvarteret veckorna före mordet på
undergöraren. Det hat, som färgar dessa officerskretsars syn på Rasputin, kommer en nästan att
känna sympati för den djärve munken-bonden med fredsplanerna. Man undrar om en stark och
hygglig genomsnittssvensk skulle ha hört »hans maskstungna tänder gnissla» lika »vidrigt», då
munken förgiftad och genomskjuten »klösande marken med sina krökta fingrar sökte kräla bort»
från sina mördare. Den franske författarens romantisering av stoffet eftersträvar djup i
människoskildringen. Tvivel härpå kommer en under läsningen att önska, att de ryska källorna blivit
tillgängliga i memoarform, utan att de personliga dragen retuscherats bort av en utlänning.     R. W. R.

Lacretelle, Jacques de. Marie Bonifas. [Övs.] fr. fra. av Fulvia Stjernstedt.
A.  B.  1926.    340 s.    (Bonniers gula serie.)    Hcej.                                        5:75.

Boken har som motto en av La Rochefoucaulds maximer: »Lasten finns blandad med dygden
som gifterna i läkemedlen», men ehuru bokens huvudperson ärvt vissa instinkter, som kunnat dra
ned henne, är hennes utveckling ej precis en kamp mot lasten, då hon nämligen i grunden är en
både själsligt god och utåtriktad, handlingskraftig människa. Den sista delen av skildringen visar,
hur hon under världskriget tar kommandot över hela sin stad och blir en nationalhjältmna rentav.
Genom sin deciderat psykologiska inriktning — vari fransk romanlitteratur ju hunnit långt —
fängslar boken nog endast publik hunnen till den ålder och utveckling, då man intresserar sig för
själsskildring. Så mycket mer som den stundom irriterar med en smula snusförnuftiga aviser till
läsaren. Översättningen är någorlunda god ehuru ställvis för ordagrahn som t. ex. då det franska
l'armée territoriale återgives med territorialarmén i stället för landstormen.   M. F.

Locke, William J[ohn]. Den gamla bron. (The old bridge.) Övs. fr. eng.
av Märta Lindqvist.    Sk.  1927.    397  s.    Hcee.                                          5:—.

Som gammal beundrare av Locke känner sig anmälaren glad åt att kunna konstatera, att
»Den gamla bron» är en bok, som står fullt i jämnhöjd med det bästa, som förf. förut skrivit. De
397 sidorna rymma en storstilad samhällsskildring, som spänner över två världsdelar med Florens
och New York som brännpunkter. Många sidor av människornas väsen skildras här med den blida
ironi, som är förf:s egenart, men framför allt analyserar han kärlekens problem på ett sätt, som,
om det också icke bländar, alltid lyser och ofta värmer.    S. L.

Maupassant, Guy de. Pierre och Jean. (Pierre et Jean.) Roman. Övs. fr.  fra.
av Erik Norling.    Å. & Å.  1926.    302 s.    (Bundna böcker.)    Hcej. Inb. 3:75.

Bland Å. & Å:s »Bundna böcker», vilken serie bland en del lättare gods även innehåller flera
goda klassiska saker, har utkommit Guy de Maupassants roman »Pierre och Jean». Det måste
hälsas med tillfredsställelse och glädje, att denna psykologiska roman med den tragiska konflikten

mellan tvenne bröder göres tillgänglig på svenska i en lättflytande översättning och till billigt pris.
Boken är ju ett utmärkt exempel på Maupassants mästerskap som omutlig psykolog och etsare av
gestalter och situationer.    Hj. L—n.

Mickiewicz, Adam. Pan Tadeusz eller sista nävrättsdusten i Litauen. En
adelshistoria från åren 1811 och 1812. Övs. [fr. po.] av E. We[st]er. A. B.
1926.    450 s.    Portr.    (Världslitt. 49.)    Hcemc.                      6:50, inb.  11:—.

En härlig bok om lantligt folkliv och adliga jakter med kalas och gral. Man bjuds på plötslig
kärlek, ståndaktig trohet och snöd beräkning. Hetsiga släktfejder försonas hastigt, när ryssen
kommer. Har man undrat över vad som kom karolinerna att dröja så länge i Polen, så får man
här förklaringen, ty präktigare kalas och vildare slagsmål bjödos dem knappast annorstädes.
Napoleons frihetslöften skönjas i nationella drömmares visioner och göra patrioterna morskare. Över
ett myller av levande gestalter sprider en varm humor sitt solsken som i Mr. Samuel Pickwicks
krönika. Det var klokt av översättaren att avstå från versen; i prosan blir det kvar en överflödande
poesi.   Boken bör införlivas med alla bibliotek och läsecirklar.   R. W. R.

Milton, John. Det förlorade paradiset. Tolkad [fr. eng.] av Frans G.
Bengtsson.   N. o. k.  1926.    336 s.   (Levande litt.  7.)   Hcee.     5:—. inb. 6:50.

Miltons två och ett halft sekel gamla blankversepos i tolv sånger om syndafallet är den
förnämsta religiösa dikten efter Dantes Komedi. I vissa delar (teologien och den allmänna
världsbilden) ter den sig främmande för en nutida läsare, men dess sublima poesi, i släkt med profeternas
och de grekiska tragödernas, verkar alltjämt levande och stark. Särskilt berömda äro karakteristiken
av Satan och Edenskildringarna i de första sångerna. — Frans G. Bengtssons tolkning är gjord
med konst och samvetsgrannhet och måste anses som en berömvärd gärning. Den är försedd med
en inledning och med förklarande anmärkningar som underlätta läsningen.  A. W—n.

Morley, Christopher. Människobarn. (Thunder on the left.) Övs. [fr. eng.]
av Siri Thorngren-Olin.    H.  G.   1926.    250 s.    (Den nya romanen.)   Hcee. 4:50.

Allt vad barndomen har av omedveten oskuld, naiv uppriktighet, längtan till skönhet och
storhet och helgjuten lyckokänsla förbyts vid mogna år i brutal erfarenhet, oärlighet mot det egna
jaget och mot andra, uppgående i vardagslivets små futtigheter, söndersplittrad otillfredsställelse.
Blott i enstaka högtidsstunder stiger denna vår sjunkna barndom ur det undermedvetna och fyller
oss med vemod och lycka.

Det är denna tes, på vilken Morley byggt sin roman, som med sitt egendomliga hopblandande
av de trivialaste vardagligheter och skir sagodröm hör samman med något av det vackraste och
mest typiska i engelsk ordkonst från Shakespeare's »Midsommarnattsdrömmen» till Barries »Peter
Pan».    B. Å.

O'Casey, Sean. Juno och påfågeln. En tragedi i tre akter. Övs. [fr. eng.] av
Ebba Low och Gustaf Linden. H. G. 1926. 134 s. (Det nya dramat.) Hcee.                                                                                                          3:50.

Det är ingen stor produktion O'Casey har bakom sig. Den inskränker sig till summa tre skådespel:
det ovannämnda »Juno och påfågeln», »The shadow of a gunman» och »The plough and the stars».
Men det oaktat har han redan av den irländska och engelska kritiken hälsats som Irlands störste
dramatiker efter Synge.

Mycket i »Juno och påfågeln» berättigar också detta entusiastiska beröm. Det har något av
det stora dramat över sig: en kraft, en intensitet, som endast den borne dramatikern förmår att
skänka, och en hänsynslöst djärv men dock fri realism, som kommer det att verka som ett stycke av
livet självt. Och dessutom är det buret av en glödande kärlek till fosterlandet, en kärlek, som
gisslar och hånar felen och bristerna hos det irländska folket, men som också skälver i smärta över
dess hårda öden.

En bok, vard att inköpas av varje bibliotek och att varmt rekommenderas.  B. Å.

Packard, Frank L. Höken. Övs. fr. eng. av Oscar Nachman. 2 uppl.
B. W.  1926.    189 s.    Hcee.                                                                       2:—.

En i så måtto »moralisk» bok med ett för rättskänslan tillfredsställande slut att den hemlighetsfulle
gentleman-tjuven, som alltjämt plockar åt sig bytet mitt för näsan på de andra bovarna,
i sista kap. visar sig vara den berömde detektiv, som utsänts för att avslöja hela gänget. Allt går
med amerikansk fart och är skickligt hopkommet, men något större litterärt värde har boken
givetvis ej.    M. F.

Palen, Lewis Stanton. Svarta havets fasa. Övs. fr. eng. av Karl Joh.
Rådström.    Lb.  1927.    253 s.    Hcee.                                                        4:50.

En vit officers äventyr: arkebuserad och återuppstånden i Orenburg, chaufför i Moskwa under
Tjekans första blodiga tid och till sist ordningsofficer i den vita armén på Krim. Skildringen uppges
i företalet vara gjord av honom själv och lämnar icke läsaren i okunnighet om varför författaren
av Yaltas röda döptes till »Vite djävulen». Psykologiskt dokument av en starkt klassbetonad
uppfattning, som kommer en att undra om bolsjevismen var det allra värsta av de öden, som lurade
på Ryssland under kriget.   Mera rafflande än rolig.   R. W. R.

Paludan, Jacob. Fåglar omkring fyren. Roman. Övs. fr. da. av Ernst
Lundquist.    A. B.  1927.    282 s.    (Bonniers gula serie.)    Hceda.               5:25.

Med denna skildring av ett misslyckat försök att bygga en hamn på den karga nordjylländska
kusten och av de människor, som beröras av detta, har Paludan visat sig vara en litterär kraft att
räkna med, en betydande konstnär med intensivt intresse för natur, liv och människor, med lust och
förmåga att brottas med en stor uppgift, välgörande fri från schablonmässighet i språk och bilder,
i sin natur- och människoskildring.    B. Å.

Ring, Barbra. Systrar. Övs. fr. no. av Irma Schildt. A. B. 1926. 244 s. Hceda.                                                                                                        4:25.

En välgjord skildring av några livsöden, på en gång alldagliga och med en viss särprägel, som
intresserar. Författarinnans förmåga att teckna vardagslivet framträder fördelaktigt i bokens
heminteriörer från norsk landsort och Kristiania. Handlingen försiggår vid mitten på förra
århundradet.    H. K.

Schmidkunz, Walter. Kristuslegender. Övs. [fr. ty.] av Olov Lundgren.
W. & W.  1926.    243 s.    Hcef.                                                3:75, inb. 5:75.

En serie fritt berättade och antagligen delvis fritt uppfunna legender om Jesu födelse, flykten
till Egypten och barndomen. De röra sig till stor del om växter och djur, vilka sättas i samband med
någon av de legendariska motiven.   O. M.

Verga, Giovanni. Familjen Malavoglia. (I Malavoglia.) Roman. Övs. [fr. ital.]
av Gunhild Bergh. A. & W. 1926. 301 s. (Litteraturens mästare.) Hcei.                                                                                                          6:25.

Verga tillhörde den italienska realistiska romankonstens främste, och även denna skildring
av en fattig men hederlig fiskarfamiljs vedermödor har alla solida och pålitliga egenskaper. Den
har dock även att dragas med den naturalistiska romanens vanliga brister, brist på åskådlig plan
samt ett svåröverskådligt vimmel av figurer, så att man lätt förvillar sig och tröttas. Figurerna
äro bra uppritade och några av dem stanna i minnet, hur vardagliga de än äro. Totalintrycket
blir mera solitt än nöjsamt, men givetvis försvarar en så representativ bok sin plats i biblioteken. F. V.

Vindfläkt i månsken. En kärlekshistoria. Övs. fr. kinesiska till fra. av George Soulié
de Morant.   Fr. fra. av Jurgen Wrangel.   Sk. 1926.   288 s.   Hceva.   7:50.

En kinesisk roman från medeltiden, älskvärd och spännande som läsning, på samma gång en
blick in i en fjärran odlings sol- och skuggsidor, därtill en psykologisk studie över mänsklig
ömklighet och gemenhet.   Minst av allt torr och tråkig.   Rg.

Wren, Percival Christopher. Beaugeste eller »Blå vattnets» mystiska
försvinnande.    Övs. [fr. eng.].    A. B.  1926.    367 s.    Hcee.                          6:50.


— — .    Sir   Montagues   frestelse.    (The  wages of virtue.)    Övs. [fr. eng.] av Karin
Jensen, f. Lidforss.   W. & W.   1926.    339 s.   (W. & W:s stjärnbok.) Hcee. 5:50.

Ganska underhållande förströelselitteratur. Genrens vanliga ingredienser: det tämligen otroliga
händelseförloppet och hjältens fullkomligt absurda självuppoffring och själsstyrka, över huvud
taget det naiva i såväl fabel som psykologi, saknas naturligtvis icke. Men det hela är berättat med
schvung och en viss avväpnande pojkaktighet.

De bilder författaren lämnar av livet i den franska främlingslegionen, där händelsen i bägge
romanerna till stora delar tilldrager sig, verka åtminstone autentiska.   B. Å.



Hcb. Skönlitteratur: nysvensk (med finsk-svensk).

Annér, Wilh[elm]. Stundens barn. En tidningsmans vers. Eklund. 1926. 71 s.                                                                                         2:—, inb. 4:50.

Ett knippe dikter tillkomna under vilopauser i vardagsjäktet vid redaktionsbordet. Några
äro poetiska reflexer av en eller annan situation, t. ex. under världskriget, och i så måtto 'stundens
barn'. Andra, särskilt poemen om hemmet och dess miljö, stå rätt högt, burna av en varm underton.
I bibliotek med jämtländsk hembygdslitteratur har samlingen visst sin plats.   M. F.

Björklund, Ingeborg.    Den spända strängen.    Dikter.    A   B.  1927.    63 s. 2:50.

När kvinnorna ärligt bikta det erotiska livets ljuvligheter och farligheter, sker det med ett väl
så övertygande tonfall som hos manliga poeter. Ingeborg Björklunds dikter ha verkligen något
av »spänd sträng», återljuda ett lidelseliv. Hon har avgjord poetisk gestaltningsförmåga, och hennes
rättframma uttryckssätt är tillgängligt för alla. Hon är realist och själsgranskare men kan även
forma nog så skönbyggda strofer (»Till Diana»). Samlingen innesluter flera obetydliga ting men
näppeligen några tomma och oäkta. Huruvida förf. kan gå utanför denna intensivt upplevda
erotiska krets, vill man ej söka avgöra. Men denna ärliga och långt ifrån ointressanta debut kan
gott anbefallas.    F. V.

Bogren, Ruth.    Dikter.    Lagerstr.  1927.    54 s.                                  2:50.

Förf. har lätt att finna ord, men det är egentligen det enda fördelaktiga, som kan sägas om
diktsamlingen, vars oklara, delvis överspända innehåll, slitna rim och bilder samt knaggliga meter
tyvärr inrangera den bland det, som bort förbli otryckt.   M. F.

[Bolander, Carl-August, pseud.:] Sten Sergel. Den galna galeasen. A.
B.  1926.    293 s.                                                                                        5:25.

En trevlig underhållningsroman av litterärt snitt om de upptåg en skara unga studenter m. fl.
ställa till en sommar på en skuta, som de kalla Den galna galeasen — och om de följder för hela
livet, som sedermera infinna sig för den glade men karaktärslöse huvudmannen i upptåget. Den
galna galeasen växer slutligen till en symbol, blir äventyrets och lekens och drömmens fartyg. Sten
Sergels stil har en viss upphetsad lyrism med retoriska frågor o. s. v., som slående påminner om en
annan svensk nutidsförfattare, C. A. Bolander.    F. V.

Dixelius, Hildur.    I bojor.    Roman.    2   uppl.    Å.   & Å.    1926.    275   s. 6:75.

En ung frånskild fru, vilken i ett romerskt klosterhospits' rosenträdgård förtäljer sin
levnadssaga för vännen-förf. Berätterskan är en ovanlig gestalt, som från sin tidigaste barndom tyngts
av en överrik fantasi, vilken pressat hennes självliv ända till bristningsgränsen. Sedan hon blivit
vuxen komma barndomsintrycken igen i »minnesbilder», vilka alltjämt dyka upp som paralleller
till de situationer hon ställes inför. Även om förf. ibland tyckes partout vilja ha fram en dylik
parallell vid alla möjliga tillfällen, något som stundom tröttar, måste det erkännas, att
huvudpersonens egenartade psyke är förträffligt tecknad. Boken passar bäst en publik rried intresse för
själsskildring.    M. F.


Donner, Olly.    Blå Torild.   Nytids riddarspel.   A. B.  1927.    141  s.   3:50.

En sorts sagospel, som liknar alster av gammal tysk nyromantik både genom sina försök till
naturbesjälning, sin didaktiska idealism, sin konturlöshet och sin sorglöst amatöraktiga vers, Man
erinras så till vida om Tieck men utan dennes stämningsstyrka, när han lyckas; »Blå Torild» saknar
suggestiv kraft trots att poetisk själsfinhet otvetydigt ligger bakom den. Ännu mindre blir det
frågan om verklig gestaltning, och dikten står så på sidan av det tillgängliga, att den näppeligen
bör anbefallas åt folkbiblioteken.    F. V.

— — .    Mefistospel kring Lancelot, furste av Danmark och den sköna Sanderin.
A. B.  1927.    131 s.                                                                                   3:50.

Också detta sagospel är av liknande romantisk art som föreg. arb. med samma brister men äger
en påtagligare, om än nog vag och tunn handling. Den relativa påtagligheten kommer sig av att
stycket enligt uppgift sluter sig till ett medeltida spel med bestämt innehåll, som det sedan
fantastiskt fortsätter. Vissa ställen av naturbesjälande, metafysisk lyrik sakna här ej en viss lyftning,
och dikten kan snarare än »Blå Torild» anbefallas, ehuru endast särskilda poesiälskare torde få
nöje av ett och annat däri.    F. V.

Ekelöf, Anna.    Från blommornas och rymdens riken.    Dikter.    A. B.    1926. 83 s.                                                                                                           2:25.

Ord, ord — en forsande kaskad av ord i ett uppskruvat känsloläge, där Lyckan, Drömmen,
Själen, det Stora Okända, Offrets mystär etc. etc. anropas i oklara exklamationer. Ett knippe
översättningar från franskan och portugisiskan stå något högre.   M. F.

Eklund, Vira.    Pastor Gabriel.    Roman.    Eklund 1926.    240 s. 4:50, inb. 7:—.

För pojkar i 12—15-årsåldern kan denna bok nog vara rolig, för vuxen ungdom mindre. Förf.
står väl nära det hon skildrar, perspektivet fattas i viss mån. Språket är starkt pepprat med
stockholmsk skolpojksslang, vilken man nog bör vara inne i för att rätt njuta därav. M. F.

Grip, Elias, [utg.]. Det senaste seklet i svensk diktning. Urval. Nst. 1927.
322  s.    (Läsebok f. flick- o. samskolor.)    Hcb(s).                               Inb. 5:25.

Detta arbete avser att komma till användning vid undervisningen i flick- och samskolornas
högre klasser. Som princip för urvalet har enligt utgivarens meddelande gällt att i möjligaste mån
tillgodose våra dagars litteratur, vilken han anser särskilt ägnad att intressera den uppväxande
ungdomen. Ifrågasättas kan väl dock om han icke behandlat den äldre litteraturen något för snävt.
Av Stagnelius har han sålunda blott upptagit tvenne dikter och av Atterbom fyra, under det att
Wallin, Franzén och Vitalis Sjöberg äro alldeles förbigångna. Med den valda utgångspunkten är
emellertid urvalet i det hela gott, om man också gärna vill reservera sig mot att slösa utrymme på
en bagatell som Snoilskys Citron och nyponblomma eller Topelius' mer än lovligt sentimentala
Ödemarkens jul.    O. W—n.

Henrikson, Alf.    Jazzrytm.    [Dikter.]    A. B.  1927.     101  s.                2:75.

Denna debutant söker kinematografiskt fånga det modernaste livets yttersidor, och jazz och
sport och radio besjungas, icke med lyrisk lyftning utan en smula torrt konstaterande. Förf. lever
i det yttre, men han grubblar också ibland över den moderna vetenskapens skilda föremål och
över dem, som ingen vetenskap kan bli klar med. Bokens förnämsta egenskap är att den alltigenom
lever i nyaste nuet; den personliga tonen märker man mindre.  F. V.

Johansson, Tora.   Om kärleken och dig.   Dikter.   A. B. 1927.   58 s.   2:25.

Är icke en enbart erotisk diktsamling, ty några av poemen gälla hembygd och barndomshem
och »drömslott», och de erotiska dikterna äga stundom en spröd, rätt allmän-romantisk prägel.
En viss, låt vara föga egenartad melodi gör åtskilliga av dessa verser väl läsbara, men någon egentlig
egenart kan ännu knappt läsas ut ur dem. F. V.


Key-Åberg,   Hans.    Hjälmar och hjärtan.    Dikter.    B. & B.  1927.    188 s. 4:—, inb. 6:50.

»Hjälmar» är balladdiktning med ämnen från krigen: världskriget, Balkankriget, finska befrielsekriget
mot de röda. De respektabla försöken att åstadkomma en episkt betonad poesi ha förut, hos
Key-Åberg medfört lyckade resultat; i föreliggande diktsamling måste man vanligen föredraga
vissa av de mera intimt formade lyriska kväden, som avses med termen »Hjärtan» och som
verkligen även mer än en gång gå till hjärtat med en betagen och passionerad lyrism.    F. V.

Kjersén, Sven, [utg.]. Svensk diktning på vers och prosa. En studiebok
för folkskolans överbyggnader och för studiecirklar. Med en inledande översikt
av den svenska diktkonstens historia.    A. B.  1925.    436 s.    Ill.    Hcb(s). Inb. 3:75.

Till sin anläggning är denna antologi begränsad till tiden efter romantiken; den förste där
företrädde författaren är Almquist. Sedermera är urvalet framfört ända till och med den yngsta
generationens diktare. I och för sig ger urvalet knappast anledning till några erinringar, men de
inledande författarkarakteristikerna skulle utan tvivel ha vunnit på att avfattas i ett enklare
språk.    O. W—n.

Lindorm, Erik, [utg.].   Svenska kärleksdikter.   Ett urval.   A. B. 1926.    155 s. Hcb(s).                                                                                                        3:25.

Ett lyckat urval, gjort med personlig smak, av svensk kärlekslyrik alltifrån Hedvig Charlotta
Nordenflycht och Bellman till Harriet Löwenhjelm och Pär Lagerkvist. Den moderna diktningen
från Viktor Rydberg räknat är bäst företrädd; den har fått två tredjedelar av utrymmet.  A. W—n.

Lindwall,   Gustaf.    Vårt   dagliga   bröd.    En  skildring från västkusten.    Nst.
1926.    186 s.                                                                           4:75, inb. 6:50.

En icke oäven skildring av västkustfiskarnas hårda liv, ehuru man nu nästan blivit mätt på
alla dessa enkla, primitiva men bottenhederliga människor — i litteraturen. I livet förtjäna de
visst allt erkännande.   Själva stilen något ojämn.   M. F.

Lundh, Paul.    Kvinnan av nåd.    Tiden.    1926.    212 s.                           3:50.

Efter att ha debuterat med gedigen lyrik och så skrivit ett häfte noveller har förf. nu övergått
till romanen. Berättelsen här rör sig inom samma miljö som hans föregående produktion: enkla,
primitiva människor levande i en avlägsen norrländsk skogsbygd. Den kvinnliga huvudpersonen
likaväl som hennes båda manliga moatjéer, husbonden-maken n:r 1 och drängen-maken n:r 2,
äro utmärkt tecknade liksom bybefolkningen ikring dem. Allt är förträfflig verklighetsskildring
utom slutet, vars högstämda hymn till förfäderna är något för patetisk i den övriga realismen.
Boken kan emellertid med fullt skäl anbefallas åt folkbiblioteken.   M. F.

Lundquist, Ernst.    Fru Inger och hennes son.   Roman.   A. B. 1927.   374 s. 6:50.

Berättelsen om två sega, lugna, målmedvetna människor, som få kämpa lång, svår strid men
ända segra till sist.  Därjämte en älskvärd och medryckande skildring av svenskt småstadsliv.  Rg.

Molin, Gösta Gideon.   Vandringen.   [Dikter.]   A. B.  1926.   131  s.    4:50.

Till uppslag och utförande är denna episktrlyriska diktbok rätt originell. En tatterska har
»förtrollat» diktens jag (men det får man först veta i slutet) så att han som i febersyn tycker sig
vandra genom en villsam mosse med kamrater, dem han ej känner till och vilka för övrigt alla
tyckas ha levat i en eller annan fantastisk föruttillvaro, liksom de slutligen nästan alla
hemlighetsfullt rövas bort av trolska makter innan diktens jag återkommer till besinning och verklighet.
Diktens bästa egendomlighet är kanske den originella spökverkan, varmed fantastik och verklighet
röras samman genom de fyra sångerna eller rättare sångcyklarna. En kanske hotande enformighet
undvikes i allmänhet genom den okonventionellt och ogenerat växlande versen. Först undrar man,
om det skall vara en symboldikt om livsvandringen e. d., men därtill finns intet skäl. Dikten kan
gott anbefallas.    F. V.


Mörne,  Arvid.    Mörkret och lågan.   [Dikter.]   A. B.  1926.    107 s.    4:25.

Naturlyrik som knutits så samman med diktarens själsliv, att natur och själ blivit ett. I stjärnor,
i himlens blånad, i fjäll och hav ser skalden sitt väsen speglat, och dess djup får form och färg
av naturen.

Hans dikt har intet av skaldebrodern Gripenbergs bravurmässighet men heller intet av dennes
gottköpsaktiga banalitet. Sång, flykt, jubel och lek äro icke den Mörneska diktens kännemärken,
men manlig kraft, tankedjup och en konstmässigt knapp eller itererande stil, som icke är
lättåtkomlig men som dock kan skänka ovanliga skönhetsvärden.  B. Å.

Nilsson-Tannér,   P.    Det sjätte  sinnet.    Berättelser.    Framt.  1927.    204 s. 3:75.

Denna bok utgör nog ett framsteg mot författarens föregående. Särskilt de längre berättelserna
äro fängslande och välgjorda både som människo- och naturskildring. De kortare äro av mindre
värde utom den verkligt lustiga slut historien.   Rg.

Smith, Ejnar, Tilleman Kruse. En skärgårdshistoria. 3 uppl. Å. & Å.
1926.   268 s.                                                                                              7:50.

En träffande och roligt gjord porträttstudie av en bohuslänsk sjöbuss, insatt i en miljö —
ett litet västkustfiskläge —, vars natur och människotyper Smith skildrar ömsint eller med bister
humor men alltid med ingående sakkännedom.   B. Å.

Sparre, Birgit Th. Ett leende. En berättelse om korta månader i världsstaden
vid Seine.    H. G.    1926.    384 s.                                                   6:50.

En romandebut av en helt ung författarinna, vilken ingalunda undgår den flödande ordrikedomen
och de granna känslo- och stilklichéerna, ej heller en naiv svaghet för präktiga »accessoarer»,
som torde vara särskilt feminin. Men boken röjer tillika en ung dam, som med alla sinnen insupit
världen och icke minst Paris, en fabuleringsfärdighet, som gör romanen underhållande, någon
gång sensationellt spännande, och en känslighet, som trots allt ej får kallas oäkta. Om än vissa
av de framträdande figurerna (den store musikern, den mörke och vilde argentinske tjusar en)
ha litterära och konventionella drag, är framför allt hjältinnans älskade, den unge gossen Jori,
originellt uppritad och hjältinnan själv noga genomstuderad. Författarinnans mottaglighet är
utanför tvivel; något litterärt horoskop torde ej kunna ställas.   F. V.

Swahn, Waldemar. Småstadens ande. Hågkomster, livsbilder och glimtar
från forna tider.    Å. & Å.     1926.    296 s.                                                  5:50.

»Småstadens ande» innehåller minnen från förf:s barndomsstad Kalmar, dels sådana han själv
upplevat eller som eljes ligga någorlunda nära hans egen tid, dels rent historiska, som han grävt
fram ur historiska källor, gamla tidningar o. s. v. Man fäster sig mindre vid de särskilda historierna
eller typerna — förf. har givit märkligare sådana förr — än vid det hela; den gamla staden lever
i det mest trofasta och pietetsfulla minne, och det slår en varm fläkt mot en ur dessa teckningar
med deras rikedom på detaljer.   F. V.

Sörman, Py.    Särlinge.    (Byn på slätten.)    A. B.    1926.    129 s.       3:75.

En fint skriven liten berättelse om ett horn av tillvaron, där vardagslivets avskildhet brytes
genom ankomsten av en ung stadsdam, vilken sätter både hjärtan och tungor i rörelse. Det drar
ihop till en hel liten tragedi, men förf. har ej hjärta att låta det gå därhän, utan allt ordnar sig
— kanske en smula för lätt för hjälten och hjältinnan. Som debutantarbete kan boken dock visst
kallas löftesrik och förtjänar väl att läsas.   M. F.

Thunman, Olof.    Olandssånger.    Dikter.    A. & W.  1927.    125 s.     3:50.

En diktbok beprisande gammalt och fornt, orörd vildmarksnatur och dagakarlens möda. Motivvalet,
hembygdens och fädernas liv, kan ju icke för närvarande sägas innebära något originellt,
men det hela verkar ända mera personligt, ursprungligt än i de flesta diktböcker med denna
ämneskrets nutilldags. Några av dikterna t. ex. »Träd» äro både vackra och konstnärligt högtstående.
Samlingen förtjänar väl att läsas även utanför den uppländska hembygd, där den har sin rot.   M. F.




NYA  SERIER  SKÖNLITTERATUR  I BILLIGA UPPLAGOR.
Vid sidan av den välbekanta serie »Bundna böcker», som för något år sedan startades av
Åhlén och Åkerlunds förlag, ha nu även andra billighetsupplagor i förlagsband börjat utgivas
av flera förlag.

Den Åkerlundska serien, som redan omfattar bortåt ett 100-tal band, fördelar sig på
följande sex grupper: Klassiska romaner (arbeten av Daudet, Gjellerup, Gogol, G. Keller, Kipling,
Lermontov, Sienkievicz, Zeromski); Skandinaviska romaner (bl. a. arbeten av Anna Branting,
Didring, Dixelius, Falkberget, Hasse Z., Nini Roli Anker, Smith, Marika Stjernstedt, Ullman);
Gustaf Jansons skrifter; Moderna utländska romaner (bl. a. arbeten av Curwood, Doyle,
Maupassant, Ponten och Stevenson); Böcker för barn och ungdom (Grimms sagor, arbeten av Vivi
Laurent och R. Melander); Illustrerade reseskildringar (arbeten av Bolinder, Lindblom och E.
Nordenskiöld). Priset per volym är 2:75 resp. 3:75, halva priset vid avlämnande av rabattkupong
ur vissa av förlagets tidskrifter.

Norstedt & Söner har nyligen utsänt de åtta första volymerna av en stort planerad serie
»Norstedtsböcker i Norstedtsband»: Björnsons Folklivsberättelser, Gurli Hertzman-Ericsons Huset
med vindskuporna, Tegnérs Lyriska dikter, H. C. Andersens Sagor, d. 1, Dumas' De tre
musketörerna, d. 1, Erik Fahlmans Firman Abergson, Frances Under almen och Münchhausens
underbara resor. Härefter utkomma arbeten av bl. a. Böök, Geijer, Gosse, Kielland, Laurin,
Lenotre, Lewis, Jonas Lie, Maeterlinck, Pontoppidan, Rolland, Tagore, Turgenjef och Sigrid
Undset. Priset för band är två kronor, varjämte var sjätte volym lämnas gratis mot 5 kuponger
ur inköpta böcker av serien.

Också Bonniers har startat en billighetsserie med titeln »Mästare». Serien skall omfatta
10 band, av vilka hittills utkommit Bellmans Fredmans epistlar, Anna Maria Lenngrens
Skaldeförsök, Blanches Hyrkuskens berättelser, Almquists Folklivsberättelser och Fredrika Bremers
Grannarna. De återstående fem banden bli Bellmans Fredmans sånger, Runebergs Älgskyttarna och
Fänrik Stål, Almquists Fria fantasier, Blanches En skådespelares äventyr och Sehlstedts Sånger
och visor. Priset är pr volym 1:50, inb. i klotband 2:50, i halvfranskt band 3:75 kr. Vid
rekvisition av hela serien erhålles den tionde volymen gratis.

B. Wahlströms förlag har börjat utgiva vissa författares arbeten till billiga priser. Hittills
föreligger av Locke Ett lyckans skötebarn samt Avgudar till ett pris pr volym av inb. 3:85.
Vid subskription å tillsammans 10 arbeten av Locke är priset 2:85. Närmast i ordning följer
en liknande serie om  10 band av Blanche.

Jämte dessa serier har Baltiska förlaget börjat utgiva billiga likaledes bundna böcker
under namnet »Berömd litteratur». Som hittills utkomna nämna vi Frances Den röda liljan,
Blichers Valda noveller, Tolstojs Uppståndelse (2 bd), Sudermanns Kattspången, Ingemanns
Valdemar Sejr (2 bd), Bertha von Suttners Ned med vapnen, Dumas d. y:s Kameliadamen,
Reuters Livet på landet (2 bd) och Kiplings Djungelboken. I serien äro avsedda att ingå bl.
a. arbeten av Balzac, Bourget, Caine, Daudet, Dickens, Dostojevskij, Doyle, Frenssen, Gorkij,
Hugo, G. Keller, Maupassant, Scott, madame de Stael, Thackaray, Turgenjev, Mark Twain,
Wassermann och Zola. Böckerna utges i serier om 12 band, och priset är pr volym 2:80, vid
köp av hel serie 1:80. Dessa böcker köpas direkt från förlaget och ej genom bokhandeln, och
portot för varje band är 0:50 kronor. H. K.




VIKTIGARE NYUTKOMNA ARBETEN.
A. Bok- och biblioteksväsen.

Bokauktionspriser i Stockholm 1926—1927.    Fri. bokh.    2:—.
Dahl, S.    Försök till en ordbok för boksamlare.    B. M. F:s förl.    7:50.

B.   Skrifter av allmänt och blandat innehåll.

Hedén, E.    Språk, bildning och resor.    Tiden.    (Valda skr.)     5:—, inb. 7:—.
Holmberg,  O.    Madonnan och järnjungfrun.    A. B.    7:50.

C.   Religion.

Eidem, E.    Det kristna livet enligt Paulus.    D.  I.    Diak.    7:75.
Folke, E. Laotse och Tao Te Ching. A. B. (Religionens människor o. dokument 7.) Inb. 2:25.
— — .    Sveriges yttre mission.    D.  1, 2.    Sv. journalens förl.    2:—,  1:50.
Lund, E. Lutherdomen i Amerika eller huru svenskarna började i Minnesota. Diak. Inb. 6:—.

D.   Filosofi.

Emerson, R.  W.  Andliga lagar och andra essayer.   B. & B.   (Berömda filosofer 32.)    3:50
Leibnitz,  G.  W.    Den förutbestämda harmonien.    B. &  B.    (Berömda filosofer 33.)    3:75.
Vannérus,   A.    Om   kunskapens   giltighetsprinciper.    A. B.    (Bonniers   små   handböcker  i vetensk. ämnen.)     1:75.

E.   Uppfostran och undervisning.

Backman, E. L.    Doktorspromotioner i Uppsala förr och nu.    Nst.    7:75.
Dahlbom, F.    Den svenska folkskolans kristendomsundervisning 1842—1919.   Diak.   5:75.
Sandberg, K. E.    Skolans liv och gärning.    Nst.    5:50.

F.   Språkvetenskap.

Collin,  C. S. R., o. Malmberg,  G.    Franska homonymer.    Nst.    2:30.
Malmberg, G., o. Sallberg, A.  G.    Engelska homonymer.    Nst.    2:—.
Melin,  O.   W.    Stenografiens historia.    D.  1.    N. bokh.    9:—.
Nørregård,  T.    Dansk grammatik.    Gle.    Inb. 3:—.

G.   Litteraturvetenskap.

Mjöberg, J.    Svensk litteraturhistoria för den högre undervisningen.    Gle.    Inb. 3:75.

H.   Skönlitteratur.

An-Ski.    Mellan tvenne världar.    Dibbuk.    H. G.    (Det nya dramat.)    3:—.
Balzac,  H.   de.    Förlorade   illusioner.     Roman.    D.   1,   2.    A.   B.    (Världslitt.)   à   6:50. inb.  11:—.

Björnson, B. Folklivsberättelser. Synnöve Solbacken. Arne. Nst. (Norstedtsböcker.) Inb. 2:—.
Bridges,  V.    Flickan i svart.    Roman.    A. B.    4:75.
Deledda, Grazia.   De levandes Gud. Roman från Sardinien. A. B. (Bonniers gula serie.) 3:75.
Fleuron, S.    Sigurd Torleifsons hästar.    Roman från Island.    A. B.    4:50.
Frankau,  G.    En modern ung flicka.    Sk.    4:75.
Franskt drama under klassicismens århundrade. Corneille, Racine, Molière. A, B. (Världslitt.)    6:50, inb.  12:—.
Gibbs, A. Hamilton.    Sju år för Bob.    H.  G.    5:—.
Gollomb, J.    Scotland Yard och andra detektivcentraler.    W. & W.    6:50.
Kvaran, E. H.    Småfolk.    Eklund.    3:75, inb. 6:25.
Locke,  W. J.    Ett lyckans skötebarn.    B. W.    Inb. 3:85.
Maupassant,  G. de.    Horla.    Noveller.    A. & W.    2:—.
— — .    Martina.    Noveller.    A. & W.    2:—, inb. 3:—.
Mérimée, P.    Carmen.    W. & W.    4:—.
Jagore, R.    Eldflugor.    Nst.    2:25.
Tolstoj, L.    Anna Karenina.    Roman.    Bd  1, 2.    A. B.    à 6:50.
— — .    Barndomen.    A. B.    6:50.
— — .    Kosackerna.    A. B.    6:50.
— — .    Krig och fred.    Bd  1—3.    A. B. à 6:50.
————
Berger, H.    Drömlandet.    A. B.    (De nya berättarna.)    4:75.
— — .    Där ute.    A. B.    (De nya berättarna.)    3:75.
Gellerstedt, A.  T.    Valda dikter.    Nst.    2:75, inb. 3:75.
Gullberg, H.    I en främmande stad.    Dikter.    Nst.    2:75, inb. 4:—.
Hertzman-Ericson, Gurli.    Eva.    Roman.    Nst.    5:75, inb.  7:50.
— — .    Huset med vindskuporna.    4 uppl.    Nst.    (Norstedtsböcker.)    Inb. 2:—.
Lundh-Eriksson, Nanna.    Där hemma.    Nst.    5:25.
Mark, Lennart, [pseud.].    I hemlig tjänst.    A. B.    3:75.
Olsson, A.    Friherrinnan von Zalie.    A. B.    3:75.
Ossiannilsson, K.  G.    Barbarskogen.    A. B.    (De nya berättarna.)    6:75.
Qvarnström, Ingrid.    Flemings på Tavastila.    2 uppl.    Nst.    5:75.
Risberg, B.    Gnejs och gnistor.    Dikter.    A. B.    4:50.
Schröder, G.    Mellan Kölen och Siljan.    (Samlade skrifter 18.)    Å. & Å.    5:50.
Smith, E.    Doktor Güllich.    Roman.    Å. & Å.    (Bundna böcker.)    Inb.  1:87.
Stjernstedt, Marika.    Fröken Liwin.    A. B.    (De nya berättarna.)    5:75.
Söderberg, H.    Förvillelser och Martin Bircks ungdom.   A. B.   (De nya berättarna.)    8:—.
— — .    Historietter och Noveller.    A. B.    (De nya berättarna.)    6:50.
Tegnér, E.    Lyriska dikter i urval.    Nst.    (Norstedtsböcker.)    Inb. 2:—.
Ullman,  G.    En flickas ära.    A. B.    (De nya berättarna.)    4:75.
— — .    Präster.    A. B.    (De nya berättarna.)    5:75.
— — .     En svensk flicka.    Roman.    A. B.    4:25.
Viksten, A.    Pirater och pälsjägare.    A. B.    3:75.

I.   Skön konst (med musik och teater).

Andersson, N.    Svenska låtar.    Jämtland och Härjedalen.    H. 2.    A. B.  18:50.
Boëthius, Gerda. Studier i den nordiska timmerbyggnadskonsten från vikingatiden till
1800-talet. Fri. bokh. (Studier fr. Zornska institutet f. nordisk o. jämförande konsthist. vid Sthms
högsk. 5.) 25:—.

Bolinder, G.    Naturfolkens konst.    N. o. k.    (Natur o. kultur 72 )    2:25, inb. 3:—.
Lindberg, P.    Regiproblem.    W. & W.    2:50.

K.   Historia.

Geijer, E. G. Samlade skrifter. D. 6. Svenska folkets historia. 3:2. Nst. 10:—, inb. 13:—.
Hagberg, K.    Världens barn.    Essayer.    Nst.    6:75.
Loliée, F.    Hovets damer under Napoleon III:s tid.    Boh.    4:75.
Orientens forntidskultur.    Red. av Aage Friis.     1.    (Kulturhist. bibl.)    Nst.    8:75.
Sveriges historia till våra dagar.   6.   Gustav II Adolf.   Nst.   12:—, inb. 15:— eller 20:—.

L.   Biografi (med genealogi).

Aldén, G. A.    Hemma och i Uppsala.    L. H. 6:50.
Isberg, A. U. En karolin och hans ättlingar. [Berg von Lindé.] Förf., Lomma. 10:—.
Engström, A.    Ur mina memoarer.    A. B.    8:50.
Hedvig Elisabeth Charlotta, Dagbok.    D. 6.    Nst.    13:—.
Butenschön, Andrea.    Jahānāra Begam.    En indisk kejsardotter.    Nst.    10:—.
Anet,  C.    Suzanne Lenglen.    H. G.    2:75.

N.   Geografi.

Bjurulf, H.    Södra Vätterbygden.    Hall, Jönköping.    Inb. 3:75.
Kalén, J.    Halländska folkminnen.    See.    6:—.
Lundberg, E.    Vreta kloster.    W. & W.    (Sv. fornminnesplatser 6.)    1:—.
Melander,   A.    Sätila   pastorats   jordeböcker   samt   bouppteckningen till Elfsborgs lösen år 1571.    Gumperts bokh., Gbg.    5:50.
Svedelius, C. o. Julia.    Bygd och folk.    Nst.    Inb. 3:90.
Tiselius,  C. A.    Bohusläns märkligare gårdar.    D. 2.    Västra Sverige.    7.50.
Åsbrink, G.    Tjeckoslovakien.    Praha med omgivningar.    Fri. bokh.   Inb. 6:50.

O.   Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Branting, H. Tal och skrifter. D. 4. Kampen för demokratien. 1, 2. Tiden, à 4:50, inb. 6:—.
Carleson, C. N.    Svenska socialdemokratiens ursprung.    Tiden.    2:—.
Cassel, G. Memorandum till den internationella ekonomiska konferensen i Genève 1927. Nst.    3:—.
Furuskog, J.    Världen är vårt fält.    Eklund.    4:75, inb. 7:25.
Grefberg, G.    Lagen om delning av jord å landet.    Nst.    Inb.  10:75.
Müller, H.    Internationella kooperativa alliansens historia.    Koop. förb.    4:—.
Stolpe, H. Konsumentkooperationen.   W. & W.   (Sthms högsk, studentfören. skr. 3.) 2:25.

P.   Teknologi.

Björkstrand, M., o. Helgesson, F. Kemi och varukännedom för praktiska ungdomsskolor. A. B.    2:50.
Körner, A. J. Tillämpad motorteknik och elektrisk bandrift. A. B. (De tekniska vetenskaperna:  Elektroteknik 5.)    45:—.
Lindmark,  T.   Ångpannor.   A. B.   (De tekniska vetenskaperna: Maskinteknik. 3:1.)   54:—.
Nerén, J.    Motorencyklopedi.    Nst.    Inb. 35:—.


Q.   Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).

Bergström, Gertrud, [o.] Walin, Ingeborg.   Hushållsgöromål som läroämne.   Nst.   Inb.   3:90.
Håkanson, N. H. O. På kuskbock och vid bilratt. Ur Stockholms trafiklivs historia. Automobilförarefackfören.    7:50.
Husmoderns handarbetsbok. Red. av Kerstin Wenström. B. W. (Handböcker f. hemmet 6.)    7:50.
Kjellin, C. Illustrerat varulexikon för handel och industri. Å. & Å. 42:—, inb. 47:— eller 50:—.
Silverstolpe,   G.    W.    Svenskt näringsliv i tjugonde seklet.    Koop. förb. 3:25, inb. 3:75.
Wolontis, J.    Människans hushållning genom tiderna.    Koop. förb. 6:75, inb. 9:—.

R.   Gymnastik, sport, lek och spel.

Adlerz, E., o. Bergvall, H. Kappsimning jämte handledning i elementär simundervisning. Sv. andelsf. (Idrottsbibl.  19.)    2:50, inb. 4:—.
Cronsioe, D., o. Horney, N.    Camping.    A. B.    3:25.

U.   Naturvetenskap.

Bolin, P.    De svenska gräsen.    Å. & Å.    Inb. 5:50.
Hofsten, N v.    Ärftlighetslärans grunder.    D.  1.    A. B.    (Med. folkbibl.)     5:25.
Högbom,   A. G.    Sveriges jord och grund.    Lb.    (Vad vi veta 21, 22.)    4:75, inb. 6:25.
Lundahl, C. Den astronomiska världsbilden genom tiderna. N. o. k. (Natur o. kultur 74.) 2:25, inb. 3:—.
Naturens liv i ord och bild.    Red.: L. A. Jägerskiöld o. T. Pehrson.   H. 1.   N. o. k.   1:50.
Nordenmark, N.  V. E.    Stjärnorna.    3 uppl.    Bokcentralen.    45:—.
Strindberg, H.    Dissektionsövningar i zoologi.    Nst.    2:40.
— — .    Kemi för folkskoleseminarier.    Nst.    Inb. 4:80.
Sörlin, A. Växtvärlden och människan. L. H. (Hemuniversitets bibl. 1. Himmel, hav o. jord 3.)    8:50, inb. 11:—.
Törnstrand,  G.    Våra vanliga metaller.    N. o. k.    (Natur o. kultur 76.)    2:25, inb. 3:—.

V.   Medicin.

Alfven, J.    Trötthetens problem.    A. B.    (Verd. småskr. 308.)    1:—.
Belfrage, Elsa.    Fickordbok för sjuksköterskor.    Gle. bokh.    Inb. 2:25.
Chesser, Elisabeth M. S.    Barnets hälsa och själsliv.    W. & W.    3:25.
Lidforss-Strömgren, Hedvig.    Tandläkarkonstens historia.    W. & W.    5:75.
Post, R. v.    Livets fiender förr och nu.    A. B.    (Verd. småskr. 307.)     1:—.
Sexuell hygien.    Sexual-etiska föreläsningar av Ivar Broman [m. fl.].    Sv. k. st.    2:50.




SKOL- OCH BARNBIBLIOTEK.
En   broschyr   om   skolbiblioteken, deras skötsel och plats i skolarbetet, utkommer i
dagarna   på   Norstedts  förlag som n:r 4 i serien Sveriges allmänna biblioteksförenings
handböcker.

Skolbibliotekets plats i skolarbetet. Vid den pedagogisk-psykologiska kurs, som den
2—15 augusti 1927 anordnats av Sällskapet för folkundervisningens befrämjande på Sigtuna
folkhögskola, ägnades två dagar huvudsakligen åt skolbiblioteket och det fria bildningsarbetet
bland ungdomen. Så föreläste folkskollärare Karl Regfors Om undervisning i böckers bruk,
folkskollärarinnan Karin Broström Om elevernas fria bokstudier i anslutning till skolarbetet (2
föreläsningar), t. f. förste bibliotekskonsulenten Knut Tynell Om den tekniska skötseln av
skolbibliotek samt folkhögskollärarinnan Anna Breitholtz Om bildningsarbete bland ungdomen efter
skoltidens slut (2 föreläsningar). Efter samtliga dessa föreläsningar hölls en diskussion Om
läsundervisning och fri läsning.

En boklista för yrkesskolorna.   En maskinskriven bokförteckning över böcker lämpade för
kommunala   och   enskilda anstalter för yrkesundervisning har utarbetats av Yrkespedagogiska
centralanstalten samt Bibliotekskonsulenterna i skolöverstyrelsen.   Listan har utsänts till
åtskilliga bibliotek.

Tilläggsanslag till bibliotekarierna vid vissa läroverksbibliotek. Som i Bibl.-bl.
1927 s. 88 omnämndes disponerar skolöverstyrelsen fr. o. m. budgetåret 1926—27 ett belopp
till mera tillfälliga biblioteksändamål ur anslaget till bibliotekarier vid de allmänna läroverken.
För år 1927—28 har skolöverstyrelsen ur detta anslag anvisat nedannämnda belopp:

till bibliotekarien vid högre allmänna läroverket i Luleå 500 kronor för utfört arbete med
ordnande och katalogisering av läroverkets bibliotek;

till bibliotekarien vid högre allmänna läroverket i Kristianstad 100 kronor som ersättning
för arbete med upprättande av särskild katalog för läroverkets lärjungebibliotek;

till bibliotekarien vid realskolan i Malmö 200 kronor som ersättning för arbete med
läroverkets bibliotek;

till bibliotekarien vid högre allmänna läroverket i Skara 200 kronor för utfört arbete med
katalogisering av läroverkets bibliotek;

till bibliotekarien vid Kungsholms realskola i Stockholm 200 kronor för verkställt arbete
med  omordnande av läroverkets bibliotek;

till bibliotekarien vid högre allmänna läroverket i Växjö 600 kronor såsom ersättning för
fortsatt arbete med uppläggande av en realkatalog över Växjö stifts- och gymnasiebibliotek;

till bibliotekarien vid realskolan i Landskrona 175 kronor för slutfört arbete med ordnande
och katalogisering av läroverkets bibliotek. K. T.



STOCKHOLMS BARN- OCH UNGDOMSBIBLIOTEK.
1911—1927.
Av Anna Landergren och Eva Ringenson.

Då Stockholms barn- och ungdomsbibliotek i september d. å. avslutat sin
självständiga tillvaro, torde det vara av intresse att i korthet se tillbaka på
de gångna åren.

Det var som känt doktor Valfrid Palmgren Munch-Petersen, vilken med
tillhjälp av en del för saken intresserade personer, år 1911 skapade detta för
barn och ungdom sannskyldiga paradis, som biblioteket nu i nära 16 år utgjort.
Med glädje och tillfredsställelse kunna stiftarna konstatera, i hur hög grad
biblioteket lyckats uppfylla de förhoppningar, som lågo till grund för dess
tillblivelse.

Från början avsett att äga bestånd i fyra år, — lösningen av Stockholms
stadsbiblioteks fråga ansågs då ligga mycket nära, — under vilken tid medel
garanterats av enskilda donatorer, erhöll biblioteket år 1914 i stadsanslag
kr. 2,000, vilket belopp år 1916 höjdes till kr. 4,000. Som dessa medel emellertid
i fortsättningen voro alldeles otillräckliga för bibliotekets drift, trots att
utgifterna nedbringats till det minsta möjliga, var biblioteket åter under en följd av år
hänvisat till enskildas stora offervillighet. Men då under krigstiden den
oerhörda prisstegringen inträdde, och det blev förenat med stora svårigheter att i
längden erhålla oavlönad arbetskraft, visade Stockholms Stadsfullmäktige sin
stora förståelse och sitt intresse för företaget genom att år 1921 höja sitt
anslag till kr. 25,000, vilket helt täckte bibliotekets årliga utgifter.

I Biblioteksbladets första årgång förekom en utförlig uppsats om Barnbiblioteket
av dess dåvarande chef, fröken Lizzie Moll, varför det nu endast
kommer att lämnas några kompletterande meddelanden om arbetet och
utvecklingen efter år 1916.

Först som sist kan då sägas att denna utveckling varit av synnerligen
glädjande art.

Med biblioteket har från dess början införlivats 16,694 volymer, av vilka
under årens lopp 8,094 vol. måst avskrivas på grund av förslitning. Lånesiffran
har, jämförd med bokbeståndssiffran, varit mycket hög, och böcker finnas,
som, ombundna två gånger, varit utlånade  ända till 7- à 800 gånger.

Bokbeståndet var först ordnat efter Dewey's system, vilket sedermera
ändrades till det av Sveriges Allmänna Biblioteksförening uppgjorda nya
klassificeringssystemet, vilken förändring såväl av de tjänstgörande som av
ungdomarna mottogs  med tillfredsställelse.



Åren närmast efter 1915, då besökssiffran var  49,844  och antalet hemlån
32,335 visa en oerhört stigande kurva undantagandes de år då spanska sjukan
härjade.

1916 ........ 52,274 besök             34,931   lån
1917 ........ 53,924      »                 36,933    »
1918 ........ 47,335      »                 30,545    »
1919 ........ 48,184      »                 33,334    »
1920 ........ 58,371      »                 40,903    »
1921 ........ 65,094      »                46,255    »
1922 ........ 65,366      »                 46,387    »
1923 ........ 68,332      »                 47,231    »

Naturligtvis var denna enorma frekvens till stor del en följd av kristiden.
Man hade dessa år en känsla av, att många besökare betraktade biblioteket
som ett slags värmestuga, ett tillhåll, som uppmuntrades, när det inte fanns
pengar till mera åtrådda förströelser. Tyvärr samlades då därför en del mindre
önskvärda element, som alltför tydligt visade, att de kommit till biblioteket
för att »skoja», och med vilka de tjänstgörande — idel svaga kvinnor — ofta
hade animerade uppträden. Men samtidigt måste framhållas, vilken välsignelse
biblioteket dessa år var för tusentals »snälla» barn, för vilka läsesalens
ljusa, varma atmosfär med alla böckerna var det enda, som för en stund
förmådde dem att glömma hungern, kölden och mörkret där hemma samt rädda
dem från att driva på gatorna. Rekordet var nov. månad 1922 med 10,031 besök.
Hur väl minns man inte från dessa år de tåliga skaror, som vistades i trappan
och förstugan för att i tur och ordning få komma in, när någon lämnade det till
trängsel fyllda biblioteket, eller alla som stodo och väntade bakom stolarna ifall
dess innehavare till äventyrs skulle avlägsna sig innan det stängdes, eller
parvelns vädjan till en äldre »kan du inte hålla käften, så vi få vara kvar!»



Etter de värsta krigsåren visa både besöks- och lånesiffran nedgång, naturligtvis
beroende på allmänt ljusnande ekonomiska förhållanden. Man märker
nog också samtidigt en viss förflackning hos den »efterkrigiska ungdomen»
De små sanna bokvännerna, som sluka allt, äro sig väl lika i alla tider,
oberoende av tidsströmningarna, men som allmänt intryck kan nog sägas att de nu
uppväxande tack vare bio och radio få i sig allt så lätt och lekande och vid
unga år bli så tämligen blaserade, att endast det, som är mycket lätt tillagat
eller starkt pepprat med sensationer, gillas. Hur många gånger har man inte
hort, sedan vederbörande kastat en hastig blick i en bok: »Äsch den har jag
sett på bio.» I rättvisans namn bör dock tilläggas att en del kommer och
frågar efter en bok, därför att de »sett den på bio». För att inte tala om att
världslitteraturens mästerverk periodvis bli föremål för ett rörande intresse
Förra vintern frågade en flicka i 18-årsåldern: »Den där filmen Faust —
har Ni den?»

Detta om förflackningen gäller dock den del av de unga, som komma enbart


för att låna »roliga» böcker. Samtidigt kan man med glädje anteckna, att de,
som komma för studier och låna hem fackböcker, utgjort en alltjämt stigande
procent.

Biblioteket har för vart år blivit en allt större hjälpkälla för gymnasister,
seminarister, elever vid de kommunala mellanskolorna m. fl. Många ha så vant
sig vid bibliotekets hjälp, att de icke kunna tänka sig skriva en uppsats eller
ett föredrag utan att först komma dit och forska. D. v. s. många föredra
att se de tjänstgörande forska och skulle helst vilja ha en uppsats serverad
färdig eller åtminstone med så smärtfri omarbetning som möjligt. Ofta gäller
det om det material man lyckas frambringa, »att det inte är nog kort».
Liksom redan fröken Moll påpekat, komma de och fordra hjälp för — skulle man
tycka — de mest personliga utgjutelser såsom: »Mina tankar en höstdag i
trädgården» eller »En solnedgång». Kulmen nåddes väl, när en lång gymnasist
utan att rodna begärde källor till uppsatsen »Ur egen fatabur». — Det gäller
i sådana fall för de tjänstgörande att icke vara alltför tillmötesgående utan
genom lämplig ledning söka förmå vederbörande att själv leta sig fram bland
böckerna. Men i allmänhet är det förvånande, hur svårt många verkligen ha att hitta
i de enklaste uppslagsböcker. Det är ju för övrigt en iakttagelse, som man gör
även hos den vuxna publiken. Barnbiblioteket har under de sista åren gjort
ett blygsamt försök att följa det amerikanska och danska rationella exemplet
att medelst små kurser i »böckers bruk» för barn i 10—14-årsåldern söka lära
dem slå raskt och målmedvetet i diverse uppslagsverk. Arbetet har varit
mycket givande, i det att barnen efter några timmar, först med en orienterande
inledning om uppslagsverk, sedan medelst praktiska övningar — besvarande av
åtskilliga till sist ganska kitsliga skriftliga frågor — blivit förvånande säkra
i att finna sig tillrätta i bibliotekets referensbibliotek. Tyvärr tillät inte tiden
att ha mer än ett mycket begränsat antal barn, men man får hoppas, att i och
med att barnbiblioteksidén utvecklas, sådana kurser komma att bli en stående
institution, i synnerhet som flera skolor visat sitt intresse genom att på
skolschemat anslå tid för dessa biblioteksstudier. Barnen ha också med iver och
intresse omfattat denna art av biblioteksbesök, som genom ökad förtrogenhet
med böckerna kommit dem att upptäcka, hur mycket de själva kunna finna, som
kan ge liv och färg åt det, som intresserar dem. Mycken möda skulle längre
fram besparas de tjänstgörande, om de finge att göra med en publik, som vid
unga år fått någon kännedom om »böckers bruk».

Men hur listiga frågorna än äro lagda för de stackars barnen, händer det
dock, att de tjänstgörande själva bli »bet» inför de frågor, som ställas till dem.
Särskilt ömmande fall äro seminaristerna med sina uppsatser och föredrag.
Nog vill det en del träning till för att genast hitta »nånting om sanningen»
eller »samvetet» för en kristendomslektion eller »Vad är konst?» till ett
föredrag. Samma svårigheter bjuda ofta de mera personliga frågorna, såsom »En
psykologisk bok om hur man blir en gentleman», »Den unga flickan genom
tiderna», eller dylikt. Även i gissning har barnbibliotekets personal fått rik
övning. Dagligen förekomma frågor såsom »Kan jag få den boken, där dom tror,
att en pojkes bror var en tjyv», eller »Finns På villovägar av Sven Hedin?»
Men då en 16-års pojke vill ha boken »om honom som föddes under en kanon, di
gav den på Odengatan i vintras» kunde hans önskan tyvärr ej tillfredsställas,
och ej heller den ynglings, som ville ha »En bok av en engelsk författare, som
heter Goodbye och har skrivit om kinamannen». Ett kapitel för sig utgöra citat
ur  svenska  dikten,  vilken vederbörande  tro,   att  bibliotekspersonalen  suveränt

behärskar. »Ge mej fortsättningen på »Lär mig i vardagslag», eller början
på »Den tuva där jag lekt som barn!» eller »En vers som passar till August
Blanche».

Förvånande är också vederbörandes vankelmod vid val av ämne för skrivningar
och föredrag. De tjänstgörande äro vana vid att efter att ha släpat
fram ett i deras tycke rikhaltigt urval i ett begärt ämne — låt oss säga
Söderhavsöarna — plötsligt få höra: »Jag tror jag tar Napoleon.»

Men naturligtvis äro de intresserade och målmedvetet arbetande i majoritet
och särskilt stigande intresse har det varit för facklitteraturen under de sista
åren, vilken utgjort 40 à 45 %, då s. k. studiekort underlättat lånen, d. v. s. flera
nyttiga böcker ha på dem fått lånas hem samtidigt. Till mycken nytta och
hjälp ha också bibliotekets lexikon varit. Man har följt många, som år från år,
vecka efter vecka regelbundet reserverat dem till sina respektive skrivningar,
så att de aldrig själva behövt lägga sig till med dessa de dyraste av skolböcker.
Under många år har biblioteket tillvaratagit och samlat geografiska, historiska
och andra bilder samt porträtt, vilka nu under de senaste åren, sedan de blivit
uppklistrade å kartong, klassificerats och enkelt katalogiserats, begärligt lånats
som illustrationsmaterial för föredrag och lektioner.

Å Kronprinsessan Lovisas vårdanstalt för sjuka barn har biblioteket sedan
1924 haft deponerat ett antal böcker att utlånas till de små patienterna, emedan
det visat sig, att deras anhöriga i stor utsträckning lånade böcker för deras
räkning, vilket på detta sätt betydligt underlättades och mottogs med stor
tacksamhet.

I någon ringa mån försökte sig biblioteket en tid på sagostunder för de
minsta små, som då samlades ett 40-tal varje gång, men som biblioteket härför
endast disponerade söndagseftermiddagar, blev det i längden ej lämpligt
fortsätta härmed.

Ja, det är många unga man följt år från år. De flesta tjänstgörande på
Stockholms barn- och ungdomsbibliotek hade den oskattbara förmånen att där
få arbeta tillsammans under en lång följd av år och hunno få se en generation
växa fram — från bilderboksstadiet till studentmössan. Det har ju varit
olika även med stamtruppen. Många ha kommit upp mera sporadiskt, men
nog ha de synts någon gång varje termin, medan man nästan har saknat andra,
om de händelsevis icke synts till någon dag. Många av denna senare kategori
ha en dag infunnit sig i vit mössa och »tackat så mycket för hjälpen». Även
ett par år efter genomgången examen ha flera kommit upp och tydligen känt
sig hemma. Stundom ha de för de tjänstgörande visat ett rörande förtroende
även i privata frågor. Särskilt har det gällt arbetslösheten, och det har
förefallit, som om det varit ett behov för många att utgjuta sina bekymmer och
höra några uppmuntrande ord, även om de visste, att man tyvärr inte kunde
göra mycket i handling. Så mycket roligare har det varit då vederbörande
åter visat sig och glädjestrålande berättat att han eller hon »fått jobb». Många
verkligt sedelärande berättelser skulle kunna andragas. T. ex. om den store
mjölnaren, som vi glömt för längesen, men som tydligen icke glömt oss,
eftersom han kom upp samma dag, som han fått någon befordran och i fina
vändningar fick fram, att mycket av hans karriär berodde på att han under sin
uppväxt undflytt lättare nöjen för att så mycket flitigare odla sin själ på
S.B.U.B. Och kuvertet, som en dag låg i brevlådan innehållande raderkniven,
som till stor bestörtning försvann på bibliotekets första dag, jämte några rader
från ynglingen, som tillägnat sig den, och vilken den bränt alltsedan den dagen.

När man ser tillbaka är det ett helt galleri av barn, som drar förbi, stygga
barn och snälla barn, livliga och stillsamma, bokmalar och vildar, läsande och
icke läsande, begåvade och mera hårdarbetade. Små koltbarn från gränden
bredvid upp till herrar studenter och unga damer, och däremellan ett otal
flickor och pojkar, alla har biblioteket kunnat ge något. Och de tjänstgörande
känna, att det varit en god växelverkan, att det under dagens gärning, även
om den varit påfrestande, strömmat emot dem något av den friskhet, som
endast arbete med barn och ungdom förmår ge. Frekvensen belyses kanske bäst
genom besöks- och lånesiffrorna, den förra 859,985, den senare 585,854 under
åren 1911—1927.

De, som genom frikostiga gåvor vid bibliotekets tillblivelse och första
kritiska tid hjälpte det igenom många svåra år, kunna sålunda se, att vad de
skänkte varit till stor välsignelse. Till alla dem, som genom gåvor, arbete och
intresse under de år som gått riktat biblioteket, frambäres härmed ett varmt
tacka. Först och främst går detta tack till ordföranden, fil. doktor Valfrid
Palmgren Munch-Petersen, vilkens brinnande nit och okuvliga energi möjliggjorde
biblioketet, till fru Gerda af Geijerstam, till mångårige, vice ordföranden,
fil. doktor Knut Tynell, till kassaförvaltaren, fru Gerda Medin, till ständige
sekreteraren, fröken Hildur Lundberg, samt sist men inte minst till Stockholms
stadsfullmäktige, vars frikostiga bidrag gjorde det möjligt för barnbiblioteket
att fortsätta sin verksamhet ända till den dag Stockholms stadsbibliotek stod
färdigt att som gåva emottaga och med sig införliva landets första barn- och
ungdomsbibliotek.

Säkerligen äro alla f. d. tjänstgörande vid Stockholms barn- och ungdomsbibliotek
eniga om att få bringa sitt tack för den lycka och förmån de äga i
att en gång ha fått tillhöra denna institution.

S.B.U.B. har slutat sina dagar, och även när det uppstår i ny och utvidgad
form som ungdomsavdelning i Stadsbiblioteket, kommer det för de tjänstgörande
att kännas som en stor tomhet, att den gamla salen i Drottninggatan 65 för
alltid stängt sin dörr. Tusentals barn, som sedan år tillbaka där kännt sig ha
en fristad, en lugn vrå, som de hade rätt kalla sin mitt i storstadslarmet, skola
komma att dela saknaden. De hade lärt sig hitta vägen, som icke var svår att
finna med bibliotekets idealiska, centrala läge invid så många skolor. Djup
besvikelse har också märkts i mångas anlete, då de underrättats om, att biblioteket
skulle stängas. Naturligtvis har det varit en stor tröst att kunna meddela
dem, att de om en tid i stället kunde få styra sina steg till Stockholms
Stadsbiblioteks respektive barn- och ungdomsavdelningar.

Att döma av ansiktsuttrycket hos en våra mest nitiska låntagare då han
frågade: »Hur många dar tror fröken att biblioteket måste vara stängt?» torde
man kunna förutspå även det nya biblioteket ett synnerligen stort intresse från
den ungdomliga publikens sida.



LITTERATUR.


I. Skön konst (med musik och teater).
Josephson, Ragnar. Romantiken. A. B. 1926. 4:o. 262 s. Ill., portr.,
litt.     (Bonniers allm. konsthist.)    Ibac.                                    12:50, inb.  16:—.

En av de två först utkomna delarna av Bonniers konsthistoria, ett rikt illustrerat monumentalverk,
som i 20 volymer, utkommande under fyra år, skall behandla världskonstens historia, skildrad
av svenska författare. Då dessa senare valts med omsorg bland våra bästa pennor synes verket
i sin helhet vara värt att anbefallas, ej minst för församlings- och skolbiblioteken. — Josephsons
förträffliga skildring uppehåller sig vid 1800-talets förra hälft, vars viktigaste andliga strömning
just var romantiken.    A. L.

Romdahl, Axel L[udvig]. Nordeuropeisk bildkonst under 14- och 1500-talen. A. B.  1926.
4:o.     249 s.    Ill.,   portr.,   litt.    (Bonniers   allm.   konsthist.)    Idbc. 12:50, inb. 16:—.

Den andra till julen 1926 utkomna volymen av ovannämnda verk. En förträfflig skildring,
medryckande och originell. Det är nederländskt och tyskt måleri samt tysk skulptur, som här
behandlas.   Däremot, tråkigt nog, ej den nederländska skulpturen.    A. L.

Wettergren, Erik.   Scenerier.   Resor.   Konst.   Teater. Nst.  1927.  292 s.   I. 7:75, inb. 9:50.

Författaren, vilken sedan några år tillbaka är verksam som kritiker i Göteborgs handels- och
sjöfartstidning, har i denna volym samlat ett urval av sin publicistiska produktion. Livfull
intelligens, grundlig sakkunskap, skarp iakttagelseförmåga och fängslande framställningskonst göra
volymen till något av det mest läsvärda som den moderna svenska essayistiken frambringat.
Särskilt må   framhävas   resebilderna   från England och Spanien samt de teaterkritiska   artiklarna. O. W—n.

Vi skånemålare (och ett par andra) Självbekännelser insamlade av Gustave
Thomæus.    Gle.     1926.     197 s.    Portr.    Iec.                                             4:75.

En kuriös mosaik av allehanda uttalanden av nitton nu levande målare, där man dock bl. a.
finner en sådan liten pärla som Ernst Norlinds tankar vid genomläsandet av Leonardo da Vincis
dagböcker».    A. L.

Öhman, Hjalmar. Michelangelo. Hans liv, personlighet och verk. N. o. k.
[1927].   135  s. Ill., portr. PSreg. (Natur o. kultur 80.)  Ibs.      2:25, inb.  3:—.

En väl dokumenterad, men ändock lättläst skildring. Bra illustrerad. Den finländske
författarens lilla bok försvarar sin plats vid sidan av de äldre arbeten om Michelangelo, som finnas
på nordiskt språk, Dietrichsons och Brandes' samt Romain Rollands (i översättning).
Rekommenderas.    A. L.



K. Historia.
Margueritte,  Victor.    De brottsliga.    »Det sista kriget». Till sv. [fr. fra.] av
Karl Ekman.    A.  & W.   1926.     272 s.    Kac.                                            4:75.

Boken, vars företal är daterat mars 1925, omfattar tre huvuddelar: »Europa från 1871 till 1912»,
»Mot kriget» samt »De olycksdigra dagarna».   Författaren, ehuru fransman, vänder sig mot


uppfattningen av Tysklands ensidiga skuld till världskriget, och han säger många sanningens ord om de
andra parternas och icke minst Poincarés skuld. Visserligen kan man icke alltid dela författarens
mening, men den uppbäres av en djup övertygelse, och det verkar befriande att en person sådan
som han framträtt och sökt fördela skulden. Att han tror på framtiden, synes av företalet, där
han bl. a. säger: »Steget från aktning för nästan till den internationella solidaritetetskulten kan
tagas av ett enda släktled».    S. Sch.

Plutarchos. Plutarchos från Chaironeia. Jämförande levnadsteckningar i
urval. Övs. fr. grek. av Ivar Harrie. Inledn. av Ivar Harrie. D. i. N. o. k.
1927.    241  s.    Ill.    (Levande litt.  10.)    Kaac.                         5:—, inb. 6:50.

Det är en lycklig tanke, att i serien »Levande litteratur» utgiva ett urval av Plutarchos' biografier.
De ha lästs och inverkat mer än de flesta andra skrifter på uppfattningen av antiken — och
samtiden, ända tills på 1800-talet romantiken fann dem brista i originalitet och den historiska kritiken
i vetenskaplighet, men deras syfte är ett annat, att giva livsbilder med moralisk och didaktisk
betoning. Som sådan tillhöra de verkligen den evigt levande litteraturen. Det utgivna bandet
innehåller biografierna över Lykurgos och Numa, Themistokles och Camillus, Demosthenes och
Cicero. Översättningen är stilistiskt förträfflig, den ger en fläkt av originalet på samma gång
som den gör dessa gamla biografier till en mera nöjsam läsning än många moderna. Inledningen
giver en kort men pregnant skildring av Plutarchos' liv och karakteristik av hans författarskap. M. P. N.

Thomas, Lowell. Med Lawrence i Arabien. Övs. [fr. eng.] av Karin
Jensen, f. Lidforss.    Beckm.   1926.     256  s.    Ill., portr., kart.    Kacd.               7:50.

Under världskrigets senare del kom den unge engelske arkeologen T. E. Lawrence, som under
flera år vistats i Arabien, att spela en mycket stor roll. Från sin tjänstgöring som byråofficer i
Kairo begav han sig på eget bevåg till Arabien och organiserade där ett uppror mot turkarna,
vilket verksamt bidrog till det orientaliska krigets utgång. Den amerikanske förf. var honom en
lång tid följaktig och har på ett målande sätt berättat om de spännande, hart när sagolika
äventyren. L. lyckades genom sin strategiska begåvning, otroliga djärvhet och märkvärdiga inflytande
över araberna ena beduinstammarna och genomföra fälttåget under samverkan med Allenby. Efter
Versailles drog han sig, till ytterlighet anspråkslös, tillbaka till privatlivet och sina lärda studier.
Förf. jämställer honom med ryktbarheter sådana som Marco Polo eller Charles Gordon, och visst
är, att han är en av världskrigets originellaste gestalter. Talrika intressanta detaljer av arabiskt
vardagsliv samt vackra fotografier göra boken ännu mera fängslande.    C. S—g.

Tingsten, Lars. Gustav II Adolfs politik och krigföring i Tyskland 1630—1632,
Militärlitteraturfören. 1927. 190 s. Kart. (Militärlitteraturfören:s förl. 147.)    Kcd.                                                                                                3:—.

General Tingstens arbete utgör en kort redogörelse för de viktigaste politiska och framför allt
krigshistoriska händelserna rörande Sveriges deltagande i 30-åriga kriget 1630—32. Ehuru det ej
bygger på självständiga arkivforskningar utan endast är en sammanfattning av hittills tryckta
publikationer och bearbetningar, erbjuder det åtskilligt av intresse, och tack vare sitt djupa militära
vetande och sin stora beläsenhet har förf. förmått avvinna det intressanta ämnet nya synpunkter.
För alla dem, som vilja skaffa sig en överblick över detta betydelsefulla skede i vår historia, är
det en nyttig och lättförståelig handbok.    B. S—n.



L. Biografi (med genealogi).
L(s). Biografi: samlingar.

Beckman, Ernst. Minnesbilder samlade av L. W. B. Birkagården 1926.
219 s.    Portr.  La.                                                                                    3:50.

Levnadsteckningar över A. E. Nordenskiöld, Viktor Rydberg, doktor Westerlund i Enköping,
John Ericsson och Thomas Carlyle samt en amerikansk förkämpe för negerslaveriets upphävande,
vilka ursprungligen tillkommit under 1800-talets sista kvartsekel och främst intressera i den mån
de återge intryck från den krets liberala, kulturellt betydande personer, som den för ett par år
sedan avlidne förf. själv tillhörde.  Ett par natur- eller reseskildringar utfylla samlingen.  B. M.

Erdmann, Nils, Vid hovet och på adelsgodsen i 1700-talets Sverige. En
tidskrönika.    W.  & W.  1926.    388 s.    Ill.    Lc(s).                                    8:75.

Förf. har i ett par föregående arbeten »Hemma och borta på 1700-talet», »Bozas resor» etc.
berört greve Claes Julius Ekeblad och hans krets. Denna bok stöder sig också på de otryckta
Ekebladska papperen i Kungl. Biblioteket och Riksarkivet. Breven som här meddelas mellan Ekeblad
och hans fru giva en utmärkt inblick i 1700-talets liv både vid hovet och på lantgodsen. I ett litet
mästerligt kapitel ger Erdmann här en överblick över svenska rokokon, dess väsen och ända. Boken
är ett utmärkt givande bidrag till kulturhistorien.   Hj. L—n.

Hedberg, Tor.    Minnesgestalter.    A. B.   1927.     166 s.    Portr.    La.    4:50.

I denna volym har författaren sammanställt ett antal vid olika tillfällen tillkomna biografiska
studier, minnestal o. s. v., samtliga ägnade personligheter, med vilka han under sin verksamhet
som författare och kritiker kommit i beröring. Man finner i samlingen företrädda såväl den
akademiska krets förf. numera själv tillhör som konstnärskotterierna från 80-talet, Verdandigruppen
m. m. Bland de bästa partierna i boken äro skildringarna av Ivar Afzelius, Karl Staaff, Eugen
Jansson, Richard Bergh och Carl Anton Ossbahr. Lämpar sig särskilt för större bibliotek.    O. W—n.

Ludwig,   Emil.     Geni   och karaktär.    Femton porträtt.     Övs. [fr. ty.].    Fri.
1926.     294 s.    Portr.    Lb(s).                                                7:50, inb.  15:—.

Författaren till detta arbete tillhör det moderna Tysklands mest omdebatterade essayister
på det biografiska och historiska området. Särskilt är han känd för sin uppseendeväckande bok
om kejsar Wilhelm II, vilken ansetts giva den hittills riktigaste psykologiska bilden av Tyska rikets
siste kejsare. I föreliggande volym ha samlats ett antal av hans bästa essayer, behandlande
Fredrik II, Bismarck, Cecil Rhodes, Lenin, Rembrandt, Voltaire, Balzac m. fl. Framställningssättet
är ej fritt från effektsökeri men mångenstädes både originellt och intresseväckande. Boken lämpar
sig särskilt för de större biblioteken.   O. W—n.

Robert, Henri. Ryktbara kvinnogestalter. Markisinnan de Brinvilliers —
Halsbandsaffären — Charlotte Corday — Madame Roland — Affären Lafarge. Till sv.
[fr. fra.] av Karin Wachtmeister.    Sk.   1926.     257  s.    Ill., portr. Lb(s). 7:50.

Förf. är en framstående jurist och även medlem av franska akademien. Med kritisk skärpa,
juridisk sakkunskap och i ledig och elegant form klarlägger han i denna bok några allmänt bekanta
processer, såsom den mot giftblanderskan, markisinnan de Brinvilliers, Charlotte Corday,
Halsbandsaffären m. fl. Framställningen är alltigenom mycket underhållande och översättningen på
det hela taget god.    Hj. L—n.

L. Biografi: särskilda personer.

Bellman, Carl Michael. Lundberg, Gunnar W. Bellmansfigurer. Kulturhistoriska
tidsbilder och personhistoriska anteckningar till Fredmans dikter. H. G.
1927.     392 s.    Ill.    Preg.    Lc.                                             11:50, inb.  15:—.

Detta arbete återgår i allt väsentligt på ett i Uppsala universitetsbibliotek befintligt
manuskript av den år 1900 avlidne, ytterst samvetsgranne Bellmansforskaren Axel Björkman.
Lundberg har stilistiskt omarbetat dennes verk, på vissa punkter kompletterat det genom egna
undersökningar och illustrerat det genom ett rikhaltigt och väl valt bildmaterial.   Skildringen av alla de
i superi och elände nedsjunkna typer, som Bellman i sin diktning odödliggjort, är visserligen saklig
och väl dokumenterad men tröttar likväl genom sin enformighet och sin onödiga detaljrikedom. O.  W—n.

Byron, George Noel Gordon, Lord. Åman-Nilsson, G[ustaf]. Medora Leigh.
Ett apokryfiskt blad i lord Byrons historia.    Lagerstr.   1927.     89 s.   Lb. 4:50.

Förf., vilken genom ett par tidigare utgivna arbeten visat sig äga en grundlig förtrogenhet
med litteraturen om lord Byron, har i denna lilla skrift till behandling upptagit frågan om B:s
förhållande till Augusta Leigh och granskat den på senare tid framställda hypoteser att Medora Leigh
skulle varit hennes dotter med B. Undersökningen är saklig och vederhäftig, men själva ämnet
torde knappast äga intresse annat än för Byronspecialisterna.    O. W—n.


Rabenius, Nils. Ahnlund, Nils. Nils Rabenius (1648—1717). Studier i
svensk historiografi.    H. G.  1927.     172 s.    Lc.                                              4:75.

Detta arbete avhandlar en av de mest egenartade personligheter som den svenska lärdomshistorien
känner, prosten i Hedemora Nils Rabenius, hovpredikant hos Karl XI. Av samtiden
var han känd huvudsakligen för sitt burleska skämtlynne, vilket givit upphov till talrika, delvis
länge kvarlevande anekdoter; eftervärlden däremot har framför allt kommit att intressera sig för
honom på grund av hans verksamhet som hänsynslös och framgångsrik urkundsförfalskare.
Omfånget av hans förfalskningar har emellertid först genom Ahnlunds strängt källkritiska och
konsekvent genomförda undersökningar blivit bekant. Arbetet äger därför stort intresse för alla av
historisk metodik intresserade.    O. W—n.



M. Antropologi och folkkunskap.
Westermarck, Edvard. Äktenskapets historia i dess huvuddrag. [Övs. fr.
eng. av Rolf Pipping.]   N. o.  k.  1927.   285 s.  Mbia.               6:50, inb. 8:50.

Författarens klassiska arbete över äktenskapet är för omfattande att lämpa sig för folklig
läsning; det gör däremot detta utdrag. Westermarck ger här i livlig och medryckande form en klar
översikt av äktenskapet under olika tider och i skilda kulturer. Utförligast uppehåller han sig vid
naturfolken men fortsätter skildringen till barbarfolk, främmande kulturer och våra dagars
europeiska förhållanden. Han enar omfattande kunskaper med klar syn på tingen och motvilja mot
djärva gissningar och lösa konstruktioner. Han har följt med senare tiders litteratur, men i stort
sett hållit fast vid sin tidigare grundsyn på företeelserna, är således i viss mån gammaldags utan att
verka föråldrad.

Boken lämpar sig synnerligen väl för folkbibliotek.    Rg.



N. Geografi.
Andersson, Johan Gunnar. Draken och de främmande djävlarna. A. B.
1926.    452 s.    Ill., portr., kart.    Noc.                                  17:50, inb. 21:50.

Denna bok är icke särskilt märklig som Kinaskildring. Det som omtalas rörande kinesiskt
jordbruk och samhällsliv, har berättats förut i otaliga arbeten och kunde gott ha uteslutits. Det mest
givande äro de av upptäcktsglädje genomandade kapitlen om förf:s arkeologiska forskningsfärder,
vilkas epokgörande resultat ju gjort förf. världsberömd. Men boken är märklig i ett helt annat
avseende. Förf. har intet av den vanliga europeiska överlägsenhetskänslan gentemot kineserna. Han
ägnar sin bok utom åt en svensk mecenat åt sin »oförliknelige» kinesiske vän, doktor Ting, och han
går så långt i sin förståelse mot Kina, att han använder orden »den vita faran» o. d. uttryck, som
kunna te sig som »paradoxala yttranden» för ovederhäftigt folk men ej för dem, som verkligen
känna till förhållandena och våga ha sin egen mening.  H. Sg.

Brunius, August. Det nya Stockholm. Bilderna efter fotografier av C. G.
Rosenberg.    A. B.  1926.    4:o.     132 s.    Ncd.                                          10:—.

En utsökt volym, rikt illustrerad, innehållande de mest vägande artiklar i dagspressen, som
den nyligen bortgångne författaren offentliggjort under åren 1913—1925. Klarare än någonsin
tillförne framlyser här Biunius' sällsynta förmåga att gripa det väsentliga i problemen samt att
vara historiskt och estetiskt medveten, utan att blunda för en modern tids krav på ny,
ändamålsenlig form.    A. L.

Furuskog, Jalmar. De sju världsdelarna. En populär skildring av jordens
länder.    Nutiden  1925.    282  s.    Ill.    N.                                                   2:50.

Med Furuskogs handbok föreligger en lycklig lösning av den svåra uppgiften att på icke fullt
300 små oktavsidor lämna en översikt av hela världens geografi, och trots stoffets otroliga rikedom
blir boken tack vare förf:s pedagogiska begåvning och förmåga att se det väsentliga icke tråkig.
Sifferuppgifterna äro mestadels förvisade till särskilda tabeller för varje världsdel.   Talet sju för

dessa har erhållits genom att alldeles riktigt räkna Nord- och Sydamerika som vartdera en världsdel
samt upptaga Antarktien. Natur- och kulturgeografiska synpunkter äro kombinerade med
historiska och det hela väl genomfört till träffande bilder. Det har varit omöjligt för anm. att granska
och väga alla uppgifter, men de trakter han personligen känner äro tillfredsställande behandlade.
Att en eller annan felaktighet insmugit sig, är förlåtligt (varken kastanj eller valnöt äro vintergröna;
Mont Blanc ligger ej i Schweiz). Det ytterst billiga priset bör förhjälpa den trevliga boken till stor
spridning. Illustrationerna äro i stort sett goda och väl valda, men det billiga papperet har ej tillåtit
alla att fullt komma till sin rätt.    C. S—g.

Gödel, Vilhelm. I kungl, slottets biblioteksflygel. Till här inrymda
institutioners lokalhistoria.    Nst.  1927.     164 s.    Ill.    Ncd.                                  4:50.

På grundval av ett ingående och omsorgsfullt studium av de föreliggande källorna skildrar
förf. i denna volym de öden som de kungliga bok-, konst- och antikvitetssamlingarna hade att
genomgå alltifrån den tid då de blevo hemlösa genom slottsbranden (i maj 1697) intill dess deras
lokalfråga bragtes till sin lösning under 1800-talet. Skildringen inrymmer många tragikomiska
episoder, som karakteristiskt belysa de otroligt svåra förhållanden, under vilka våra lärda
institutioner i äldre tid måst arbeta.    O. W—n.

Lewenhaupt, C[laes] A[dam] C[arl]. På de älskvärda banditernas och de
legendomspunna stråtrövarnas öar      A. B.   1926.     152  s.    Ill.    Na.           6:50.

Öarna med de långa och originella attributen äro Korsika och Sardinien, som den resvane
förf. besökt och skildrat på samma underhållande och för läsaren lärorika sätt, som man känner
från hans många tidigare böcker. Innehållet är rikt och omväxlande och innesluter öarnas historia,
städer, bergklättringar och andra utflykter, korsikansk vendetta och sardinska fornminnen, och
när det denna gång icke förekommer ett intressant kapitel om konst och konstskatter, så har det
sin naturliga förklaring i deras obefintlighet. Särskilt av Korsika med dess »älskvärda banditer»
och storslagna scenerier får man en livlig bild, och man känner sig fullt övertygad om det riktiga
i förf:s råd till turister, att denna ö är värd ett besök, medan den andra helst bör undvikas.  S. S.

Melander, E[mil]. Finska dagar. Nst. 1926. 201 s. Ill., portr., kart. Ndd.                                                                                        5:50, inb. 7:25.

Som reseskildring och geografibok äro förf:s färdeminnen från östra Finland 1926 en
tillfällighetsprodukt. Av stort intresse är däremot det historiska stycket om väckelsepredikanten
Paavo, och flera andra äro läsvärda (De väckta, Valamo kloster). För någon specialavdelning
för religiösa frågor i ett större bibliotek kan boken komma i fråga.  S. S.

Nyström, P[er].   Karoliners ättlingar,    A. B.  1926.   221 s.   Ill., portr.   Noa. Inb.   3:75.

En obetydligt förkortad och genom en eller annan uteslutning för ungdomen tillrättalagd
upplaga av förf:s 1925 utgivna »Fem år i Persien som gendarmofficer». Titeln hänför sig till de
svenska militärer, som i Persien uträttat ett duktigt arbete och av vilka en eller annan också fått
tillfälle att visa sig som »karolin».    C. S—g.

O'Brien, Frederick. Mystiska öar i Söderhavet. Övs. fr. eng. av Axel
Palmgren.    A. B.  1926.    511  s.    Ill., kart.    Nrb.                                    12:50.

En utförlig skildring av livet på Tahiti i våra dagar. Förf. har med intresse och sympati
studerat infödingarnas vanor och kommit i kontakt med många intressanta karaktärer. Den vackra
tavlan av en tropisk ö och ett sorglöst och vänligt folk fläckas dock på ett skrämmande sätt av den
vita civilisationens förbannelser, smittosamma sjukdomar, superi och allsköns liderlighet,
degeneration och rasblandning. I geografiska och biologiska stycken håller förf. ej måttet, ehuru även
där hans språk är målande och rikt, och hans teorier böra anammas med stor försiktighet. Trots
dylika brister är boken så pass betydande, att dess översättning till svenska kan anses väl
motiverad.    C. S—g.

Pallin, H[ugo] N[ikolaus]. Kebnekaise. Färder oeh äventyr i Lappland.
A. B.  1927.     250 s.    Ill., kart.    Nco.                                                        7:50.


Denna vackert utstyrda volym innehåller en serie skildringar av färder i Lappland, som förf.
och andra medlemmar av Fjällkarlarnes klubb under årens lopp företagit, mestadels i det för den
oinvigde kanske en smula förvånande syftet att »plocka» den ena efter den andra av det fåtal ännu
obestigna fjälltoppar, som ödevidderna däruppe i det sista gömt i sin famn. Berättelserna om
dessa bragder bli också till lovsånger över kraften och mannamodet, och trots att de stundom
skämmas av kvasilyriska utgjutelser och en betydlig egocentricitet tala de dock därjämte om en
verklig känsla för denna storslagna natur — »i salongerna känner man sig stundom stor. I naturen
är man alltid liten». — Boken är försedd med ett märkligt förord av Charles Rabot, som för nära
femtio år sedan företog de första forskningsresorna i dessa trakter och blev Kebnekaises förste
bestigare, och prydes av en mängd vackra och nytagna fotografier.   T. K.

Rothman, Anna. Östgöta-geografi. Ett bidrag till kännedomen om hembygden.
Östgötens förl., Linköping  1927.     165  s.    Ill., kart.   Ncö.     Inb. 4:—.

En värdefull hembygdsgeografi med klar och överskådlig disponering behandlande såväl
landskapets geologiska utformning och olika »naturliga områden» som dess ekonomiska och
kulturhistoria, minnesmärken från forna tider, naturskyddsområden m. m. Ett trettiotal väl valda bilder
och tre kartor bidraga att höja bokens studievärde. Arbetet bör finnas i varje bibliotek, som har
anledning samla östgötalitteratur.    M. F.

Rydelius, Ellen.    Rom på 8 dagar.    A. B.  1927.    204 s.    Ill.   Sreg.   Ni. 4:50, inb. 6:—.

Förf. meddelar ett detaljerat program för varje dag (även matställen och matsedel) med avsikt
att turisten ej blott skall se så mycket som möjligt av minnesmärkena utan även få ett gott begrepp
om nutida liv i Rom. Hon följer den resande steg för steg, underhåller honom med historier och
historia och lägger tillrätta allt som han kan komma att kasta ögonen på eller som avviker från
nordiska ting. Hennes överlägsna sakkännedom och praktiska blick borga för att man verkligen
kan medhinna sitt pensum utan överansträngning. Boken är särdeles trevligt skriven och för de
svenskar, som ej ha gott om tid, avgjort att föredraga framför Bædeker el. likn., ja i sitt slag ganska
idealisk. De 34 planscherna äro vackra och priset billigt. Karta får man skaffa sig extra, men det
är ju lätt gjort.    C. S—g.

Sandberg, Gunnar. Bland lejon och noshörningar. A. B. 1926. 153 s. Ill.    Np.                                                                                             Inb. 3:85.

Är ej, som man eljes skulle tro, den afrikanska delen av förf:s 1925 utkomna jaktminnen »Från
Lappland till Afrika», utan en helt ny samling jakthistorier. Av dessa äro några byggda på andras
mer eller mindre sannfärdiga berättelser, medan de övriga föreligga i »jag»-form. Dock förblir man
i okunnighet om, huruvida de verkligen äro av förf. upplevda. Delvis äro de vida äventyrligare
än de i »Jaktminnen» berättade; äro de sanna, varför kommo de då ej med i huvudarbetet? Trots
eventuell romantisering är framställningen tämligen enformigt bloddrypande och kan knappt väcka
mer än ett måttligt intresse. Illustrationerna ha som oftast litet eller intet direkt samband med
texten.    C. S—g.

Thufvesson, Theodor. På byagader, kungsvägar och stadsgator. Kulturskildringar.
Framt.  1926.     176 s.    Ill.    Ncr.                                           6:—.

En samling kulturhistoriska skildringar från i huvudsak två områden: gamla Lund, det
akademiska och det småborgerliga, och allmogekulturens blomstring i sydöstra Skåne, »Österlen».
Miniatyrer, mättade med stämning från en avklarad och kunskapsrik hembygdskärlek, och någon
gång t. o. m. djupnande till ett historiskt perspektiv som i det lilla utkastet till den skånska
bondeträdgårdens historia.    B. M.

Törne, Bengt von. Från Europas kulturcentra. Söderström, Hfors 1926. 169 s.    Na.                                                                                   Fmk. 45:—.

Den finländske musikern Bengt von Törne utgav 1921 en livfull kulturhistorisk skildring av
Slottet i Fontainebleau. I sitt nya arbete redogör förf. utom för ett besök på ett engelskt slott —
Ham — och för teater och musikliv i Paris framförallt för italienska förhållanden. Intryck lämnas
såväl från strövtåg i Rom och Neapel som från religiösa högtidligheter, t. ex. en mässa i Sixtinska
kapellet.   Romerska trädgårdar skildras såväl som gatumusiken i Neapel.  E. N—nn.


Wideblom, Elsa. Med tält och kanot. Sex veckor i midnattssolens land.
W. & W.  1927.     174 s.    Ill., kart.    Nb.                                                   5:25.

Skildrar med gott humör en förstklassig kanotfärd tvärsigenom Lappland över vattenlederna
mellan Arvidsjaur och Sulitelma i ett storslaget ödemarkslandskap utanför de vanliga turiststråken.
Skildringen är enkel och rättfram och välgörande fri från allt uppstyltat naturpjåk. Den
kanadensiska kanoten är ett hos oss alltför litet prövat transportmedel, för vilket dock Lappland med
sina långa vattenvägar synes erbjuda utmärkta förutsättningar och som nog bör bringas till en
allmännare kännedom.   Boken är illustrerad med egna fotografier.    T. K.

Wilhelm, [sv. prins]. Sydfranskt. Skildringar från strövtåg i Provence. Nst.
1926.    298 s.    Ill., litt.    Nj.                                              10:—, inb. 13:—.

Om man undantager den inledande uppsatsen »Franskt», i vilken förf. ger en sammanfattning
av för fransmännen utmärkande karaktärsdrag, sådana han sett dem, och den sista, »Där farfars
farfar föddes», innehåller boken, som har ett förnämligt tryck och mycket vackra illustrationer,
en samling skisser och bilder, i vilka förf. med ledig och elegant penna skildrar orter och upplevelser
från Rivieran och Rhônedalen.  I regel har han därvid valt platser, som man förut föga känner till. S. S.



O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).
Backlund, Sven. Moderna principer för social lagstiftning. En redogörelse
för internationella arbetsbyråns verksamhet. Med ett företal av Arvid Thorberg.
Tiden 1927.     217  s.    Litt. (Landsorganisationens skriftser.  13.)    Oh.         3:—.

Backlund har allt sedan internationella arbetsorganisationens tillkomst haft tillfälle att nära
följa arbetet vid arbetskonferenserna och arbetsbyrån i egenskap av tolk för de svenska
arbetarrepresentanterna. Han är sålunda väl förtrogen ej endast med de författningar och stadgar, som
reglera detta arbete, utan också med den praxis, som utvecklats på hithörande områden och som
ofta tydligt framträder blott för den, som fått studera spelet bakom kulisserna. Hans framställning
av vad som uträttas och sker på den internationella socialpolitikens arbetsfält är därför synnerligen
instruktiv ej blott för den, som förut ej trängt närmare in i hithörande spörsmål, utan kanske ännu
mer för den, som i officiella dokument studerat dessa frågor, men ej haft tillfälle att på närmare håll
få mera personliga intryck av det verkliga läget.

Den arbetet åtföljande litteraturförteckningen skulle vara av stort värde om den tekniska
uppställningen av densamma ej vore behäftad med betänkliga brister. En del arbeten äro
upptagna under minst sagt kuriösa uppslagsord och författarnamn. För artiklar, som publicerats i
svenska tidskrifter, har t. ex. i flera fall som författarnamn angivits den institution, som utger
ifrågavarande tidskrift, utan avseende vid om artiklarna haft karaktär av originalarbeten eller
varit rena översättningar eller referat.    J—i.

Fehr, Martin. Juridiken och det dagliga livet. En liten utredning. H. G.
1926.     101  s.     Oec.                                                                                            2:25.

Återger i oförändrat skick fem radioföreläsningar, i vilka förf. på ett livligt och medryckande,
ofta humoristiskt sätt redogjort för några av förmögenhetsrättens och familjerättens grundtankar
och deras tillämpning på privatmannens angelägenheter. Framställningen är klar och mycket
åskådlig, och den understryker lyckligt de väsentliga synpunkterna.    R. B.

Fogelklou, Emilia. Samhällstyper och medborgarideal. A. B. 1926. 164 s.
Litt.     Oaa.                                                                                                 4:75.

En innehållsrik och välskriven orientering i de socialetiska idéernas historia, utmärkt för en
fin uppfattning av de karakteristiska dragen i olika kulturformer. Synnerligen lämplig för
folkbiblioteken.    G. A.

Johnsson, Andreas, o. Belin, Sven. Kommunal handbok. Vägledningar
i och instruktiva upplysningar om de kommunala författningarna. Fram 1926.
102 s.    Odc.                                                                                              2:—.

Åsyftar enligt förordet dels att återge de betydelsefullaste bestämmelserna och dels att tjäna
som studieplan för enskilda och cirklar, som önska studera kommunalkunskap. Väsentligen
tillfyllestgörande torde arbetet tillgodose det förstnämnda syftet, i det att däri ganska fullständigt
återgives de kommunala författningarnas omedelbara innehåll, där så lämpligen kunnat ske i
gemensamma avdelningar för de olika slagen av kommuner. Vid något friare framställning har
fullständig frihet från misstag icke uppnåtts. Språket är på sina ställen enligt anm:s uppfattning
mindre vårdat.    R. B.

Lärobok i rättskunskap för blivande landsfiskaler på offentligt uppdrag utg.
av Robert Malmgren.    1—9.   C. W. Lindström, Lund   1919—25.    Oec.     20:—.

Arbetet har häftesvis utkommit under åren 1919—1925 och omfattar följande delar:
I.    Inledning, av prof. C. G. Björling . . . 18 sid.
II.    Civilrätt, av prof. C. G. Björling . . . 190    »
III.    Straffrätt, av docenten Ragnar Bergendal . . . 308    »
IV.    Processrätt:
1. Domstolsorganisationen och rättegången i tvistemål, av Jur. Dr. Siegfried Matz . . . 74    »
2. Rättegången i brottmål, av assessor Gösta Bäärnhielm . . . 106    »
3. Utsökning, av justitierådet Nils Alexanderson . . . 89    »
4. Konkursrätt, av revisionssekr. Sven Lawski . . . 37    »
V. Förvaltningsrätt, av professor Robert Malmgren . . . 110    »
VI. Finansrätt, av professor Robert Malmgren . . . 32    »

Som av denna innehållsförteckning framgår omfattar arbetet de flesta av rättens huvudgrenar.
Dess närmare innehåll är givetvis betingat av arbetets syfte att meddela de blivande landsfiskalerna
det juridiska vetande, som deras tjänstgöring kräver. Med hänsyn härtill har först och främst i
arbetet lämnats redogörelser för allt väsentligt inom de här ifrågakomnmade grenarna av rätten.
Dessa grundläggande redogörelser upptaga det mesta av utrymmet. Oaktat arbetet därutöver
innehåller åtskilligt av mera speciellt intresse, lämpar det sig därför väl såsom juridisk läro- och
handbok även för andra än för dem, för vilka det närmast är avsett. Utarbetat av framstående
specialister, populärt hållet och översiktligt uppställt, är följaktligen detta verk att betrakta som
ett synnerligen värdefullt tillskott till vår på detta område fattiga litteratur.    G. T.

Lösdrivaren och samhället. Inlägg i en aktuell samhällsfråga av Ragnar v.
Koch, Anna-Clara Romanus-Alfvén, Karin Fjällbäck Holmgren [m. fl.]. Nst. 1927.
87 s.     Oh.                                                                                                 2:—.

Innehåller en samling uttalanden i anledning av 1926 års lagförslag rörande lösdrivares
behandling, åtminstone delvis förut publicerade såsom tidningsartiklar eller föredrag. De medtagna
författarna tillhöra samtliga det ifrågavarande lagförslagets anhängare och förkämpar och deras
olika inlägg ge därför, trots de delvis skilda synpunkter, som där komma till uttryck, knappast någon
allsidig belysning åt det föreliggande problemet och åt den kritik, som från andra håll framfördes
mot denna lagstiftning.    J—i.

Marx, Karl. Lön, pris och profit. Med förord av Hermann Duncker och
efterskrift av Friedrich Engels.    [Övs. fr. ty.]    Fram   1927.     101  s.  Oac.    1:—.

— — .    Lönarbete   och   kapital.    Med   förord   av Hermann Duncker samt inl.
av Friedrich Engels.   [Övs fr. ty.] av Arnold Ljungdahl.   Fram  1927.  62 s.   Oac. 0:75

— — .    Till   kritiken   av det socialdemokratiska Gothaprogrammet.    [Övs. fr.
ty.]    Fram  1926.    43 s.     Oac.                                                                   0:50.

Att Marx är socialismens mest debatterade, men på samma gång minst lästa teoretiker har
nära nog blivit ett slagord. Det faktum, som ligger bakom detta, har sin alltför naturliga
förklaring uti den överväldigande bredden och tyngden i Marx' litterära produktion, som gör ett



djupare inträngande i hans skrifter till ett alltför svårt kraftprov även för de flesta av dem, som själva
kalla sig marxister. Enda sättet att avhjälpa detta missförhållande torde vara att, som här skett,
göra typiska brottstycken ur Marx' tankevärld tillgängliga för en större läsekrets i lättlästa,
begränsade volymer. Ur Marxforskningens synpunkt skulle dock varit önskvärt, att dessa editioner
direkt fått ansluta sig till den ursprungliga texten, utan de i marxistiskt renlärighetsintresse
företagna retuscheringar, som kvarstå från de av Engels i 1890-talets början föranstaltade upplagorna.
De tryckfrihets- och personhänsyn, som vid denna tid ansågos motivera vissa uteslutningar och
mildringar av allt för skarpt formulerade uttalanden, borde nu också tämligen saklöst kunnat
lämnas åsido.    J—i.

Veblen, Thorstein. Den arbetsfria klassen. (The leisure class.) Ekonomisk
studie. Övs. [fr. eng.] av Rosa Heckscher.   W. & W.  1926.   220 s.   Oga. 5:25.

När en bok, som den förevarande, överflyttas till ett nytt språk en mansålder efter det första
upplagan publicerats, har man en viss rätt att på detsamma ställa högre anspråk än då fråga är om
en nyutkommen bokhandelssuccé. Det kan knappast sägas, att detta arbete ur en dylik synpunkt
håller måttet. Icke blott att vissa delar förefalla en modern läsare hopplöst föråldrade, såsom t. ex.
uttalandena om den självförsörjande kvinnan och om sporten, vilken väl numera varken i Amerika
eller Europa lär kunna betraktas som något »överklassens njutningsmedel» eller ett meningslöst
utslag av atavistiska rov- och våldsinstinkter. Överhuvud taget förefaller det onödigt långsökt att,
som förf. gjort, tillgripa en ingående vetenskaplig bevisföring med allehanda ur kultur- och
utvecklingshistorien hämtade argument, för att förklara en så enkel och självfallen företeelse, som att
personer, vilka kunna föra ett bekymmerfritt liv utan att arbeta för sitt uppehälle, i stor utsträckning
inrikta sitt liv på att slippa sådant arbete. I de kapitel, där dessa överdrifter ej framträda alltför
starkt, kan arbetet möjligen betraktas som ett talangfullt vetenskapligt kåseri, men knappast
mera.    J—i.

Östergren, K. Hum skall dödsbo utredas och arv skiftas? Kortfattad redogörelse
för gällande regler om bouppteckning, arvsskifte och arvsdelning. Å. & Å.
1926.    83 s.     Oeca.                                                                                   1:85.

Arbetet, som ingår i serien »Husmoderns handböcker», lämnar en delvis mycket fullständig
redogörelse för den gällande rättens regler på det även för menige man betydelsefulla området, vilka
visserligen kunna förväntas med det snaraste bliva ändrade genom ny lagstiftning. Dispositionen
är överskådlig, språket klart och tydligt. Man saknar en redogörelse för reglerna om arvsskatt och
för förfarandet vid arvskifte, motsvarande den som i detalj lämnats för bouppteckning.
Sistnämnda avdelning synes anm. onödigt vidlyftig, likaså exempelsamlingen sid. 55—83. Angående
ett par detalj spörsmål, vilka icke behövt beröras i ett arbete med sådant syfte som det föreliggande,
uttalas åsikter, som anm. måste anse oriktiga.    R. B.



P. Teknologi.
Christiansen, Bror, o. Karlsson, K. G. Sveriges järnhantering. N. o. k.
1926.     159 s.    Ill.    (Natur o. kultur 61.)    Pd.                        2:25, inb. 3:—.

Vill man sätta sig in i, hur vi här i Sverige framställa vårt världsberömda stål, kan man knappast
göra detta på lämpligare sätt än genom studium av Christiansens och Karlssons lilla lärorika och
trots sin knapphet rätt uttömmande bok. Först lämnas en allmän redogörelse för våra järnmalmers
förekomst och brytning. Därefter redogöres för tackjärnsframställning samt tillverkningen av
smidbart järn och stål. Boken innehåller även ett. litet värdefullt kapitel om järnets metallografi,
den enda populära tramställning vi på vårt språk över huvud taget äga över detta allt mer och mer
viktiga ämne. Som avslutning följer ett kapitel om specialstål och en kortare historik. Ett stort antal
instruktiva fotografier och bilder belysa texten. Boken innehåller dessutom ett flertal statistiska
tabeller över tillverkningar o. d.    I. B.

Dyhlén, G.    Filmbilden och dess förevisning.    Fri.   1926.     55 s.   Ill.    Pna. 1:25.

Innehåller en redogörelse över olika slags kinematograf apparater och deras skötsel samt
apparatrummets inredning. Arbetet avslutas med återgivande av författningarna angående
biografföreställningar och granskning av film samt brandförsäkringsbestämmelser och -förordningar.  I. B.



VIKTIGARE NYUTKOMNA ARBETEN.
A.   Bok- och biblioteksväsen.

Lagerström, H. Bokstavsformen i typtrycket. Lagerstr. (Nord. boktryckarkonsts fackbibl. 11.)    3:25.

B.   Skrifter av allmänt och blandat innehåll.

Randel, A.    Fynd  och funderingar.    Kulturhistoriska miniatyrer.    Fri.    4:75.
Symbola   litteraria.    Hyllningsskrift  till Uppsala universitet vid jubelfesten 1927.    A. & W.
(Acta bibliothecae r. universitatis upsaliensis 2.)     10:—.

C.   Religion.

Aulén,  G.    Den kristna gudsbilden genom  seklerna och i nutiden.   Diak.   9:50, inb. 11:—.
Barton,   B.    Mannen   som   ingen  känner.    Den verklige Jesus.    N. o. k.    3:50, inb. 5:—.
[Beskow, Elisabeth, pseud.:] Runa.    Testamentet.    A. V.  C.    4:—, inb.  5:75.
Dummelow, J. R. Inledning och kommentar till bibeln. Övs. o. bearb. av F. Dahlbom.
1.    Inledande översikter.    Lb. 6:—, inb. 8:—.    [Avsedd att utkomma i 6 delar.]
Konow, S. Hinduismen. Det religiösa livet i Indien. D. 1, 2. N. o. k. (Natur o. kultur 81, 82.)    à 2:25, inb.  3:—.
Liedgren, E. Den andliga sången på anglosaxisk mark. En historisk översikt. Sv. k. st. 3:25, inb. 4:25.
Papini, G.    Kristi historia.    A. B.    7:50.
Soulahti, G.    Finlands prästerskap på 1600- och  1700-talen.    H. G.     10:—.

D.   Filosofi.

Andræ, T. Psykoanalys och religion. A. B. (Bonniers små handböcker i vetensk. ämnen.) 2:25.
Freud, S.    Drömtydning.    D.  1, 2.    A. B.    (Vetensk. o. bildn. 36, 37.)    à 11:—.
Kant, I.    Religionen inom  det blotta förnuftets gränser.    N.  o.  k.    4:50, inb. 6:25.
Lagerkvist, P.    Det besegrade livet.    A. B.    3:75.
Spranger, E.    Ungdomsårens psykologi.    N.  o. k.    8:—, inb.  10:—.

E.   Uppfostran och undervisning.

Fogelklou, Emilia.    Skolliv och själsliv.    A. B.    4:75.

F.   Språkvetenskap.

Cederschiöld,  W.    God och dålig svenska.    W. & W.    4:75, inb. 6:25.

G.   Litteraturvetenskap.

Küntzel, H.    Modern tysk litteratur.    N. o. k.    (Natur o. kultur 83.)    2:25, inb. 3:—.
Moberg, A.    Arabiska myter och sagor.    N. o. k.    (Myter o. sagor.)    7:50, inb. 9:50.
Vetterlund,  F.    Ur  portföljen.    Randteckningar, brevstudier och analyser.    Fri.    5:50, inb. 10:—.

H.   Skönlitteratur.

Andersen, H. C.    Sagor.    Nytt urval.    Vol.  1, 2.    Å. & Å.    (Bundna böcker.)   Inb. à 2:75.
— — Sagor och berättelser.    D.  1—6.    Nst.    (Norstedtsböcker.)    Inb. à 2:—.




Det antika dramat,     i, 2.     A.  B.     (Världslitt.)    à 6:50, inb.   11:—.
1. Aischylos: Den fjättrade Prometevs. Agamemnon. Sofokles: Antigone. Konimg
Oidipus. Euripides: Backantinnorna. Medea. 2. Aristofanes: Molnen. Plautus: Spöket.
Den väl belönade slaven.    Terentius:   Phormio.    Bröderna.
Cather,   Willa.    Professorns hem.    H. G.    (Den nya romanen.)    4:—.
Dreiser,  T.    En amerikansk tragedi.    D.  1,2.    Nst.    à 7:50, inb. 9:25.
Dumas, A.    De tre musketörerna.    D.  1—4.    Nst.    (Norstedtsböcker.)    Inb. à 2:—.
Feuchtwanger, L.    Makt.    Romanen om hovjuden Süss.    Sk.    9: 50, inb.  12:50.
France, A.    Under almen.    4 uppl.    Nst.    (Norstedtsböcker.)    Inb. 2:—.
Franska sjuttonhundratalsromaner.    Prévost: Manon Lescaut.    Voltaire: Candide o. Naturens son.    A.  B.     (Världslitt.)    6:50, inb.   11:—.
Gibbs, P.    Äventyrets värld.    Sk.    5:—.
Goethe, J.   W. v. Faust.    Ett sorgespel.    Övs. av G. Sundberg.    L. H.    7:50.
Hamsun, K.    Landstrykare,     1, 2.    Sv. andelsf. à 4:50.
Hansen, L.    I Spetsbergens våld.    H.  G.    3:75.
Keller,  G.    Valda berättelser.    A. B.    (Världslitt.)    6:50, inb.  11:—.
Lewis, S.    Jobbet.    Nst.    6:50, inb. 8:50.
Locke,  W. J.    Vagabonden.    B. W.    Inb. 3:95.
Maugham,  W. S.    Trollträdet.    Sex noveller.    H. G.    4:75.
Maupassant,  G. de.    Systrarna Rondoli.    Noveller.    A. & W.    2:—, inb. 3:—.
Milton, J.    Det förlorade paradiset.    Bunyan, J.    Kristens resa.    A. B.    (Världslitt.)    6:50, inb.   11:—.
Mitchison, Naomi.     Drömmarnas land.    W. & W.     7:50.
Moore,  G.    De älskande i Orelay och andra berättelser.    W. & W.    4:75.
Münchhausen.    Underbara resor till lands  och vatten.    Nst.    (Norstedtsböcker.)   Inb. 2:—.
Nya   tjeckiska   noveller.    Valda och tolkade av Ruth Wedin Rothstein.    H. G.    (Den nya novellen.)    4:—.
Ostensoe, Marta.     Den mörka gryningen.    A. B.     5:50.
Phillips, D.  G.    Rika män  och deras barn.    L.  H.    6:50.
Sandel,  Cora.    Alberte och Jakob.    A. B.    5:75.
Stern, G. B.    Jerusalems döttrar.    En krönika.    H.  G.    5:75.
Unamuno, M. de.    Moster Tula.    W.  & W.    4:75.
————
Almquist,  C. J.   L.    Folklivsberättelser.    A.  B.     (Mästarna.)     1:50, inb.  2:50.
Atterbom, P. D. A.    Valda skrifter utg. av Fredrik Böök.    Bd  1—3.    A. B.    à 6:50.
Bellman,  C. M.    Fredmans epistlar.     Ord  och musik.    A.  B.     (Mästarna.)    1:50, inb. 2:50.
Blanche, A.    Flickan  i  Stadsgården.     Roman.     B. W.    Inb.  2:95.
— — Hyrkuskens berättelser.    A. B.    (Mästarna.)     1:50, inb. 2:50.
Bremer, Fredrika.   Grannarna.   Teckningar ur vardagslivet.   A. B.   (Mästarna.)  1:50, inb. 2:50.
Böök, F.    Sommarleken.    Roman.    Nst.    6:50, inb. 8:25.
[Dahlbäck, S., pseud.:] Erik Fahlman. Firman Abergson. 8 uppl. Nst. (Norstedtsböcker.) Inb.  2:—.
Didring, E.     Dyningar.    Roman.    Å.  & Å.     7:50.
[Essén, A., pseud.:] Anders Eje.    Folk, fä och fakirer.   Å. & Å.   (Bundna böcker.)   Inb. 3:75.
Göth, J. A.    Mojökarna.    Folklivsskildring.    Eklund.    4:75, inb.  7:25.
Holmgren, Ann Margret.    Hågkomster och skisser.    W. & W.    4:75.
Ideström, A.    Manijah.    Berättelse ur parsernas liv.    W. & W.    4:25.
Karlfeldt, E. A.    Hösthorn.    Dikter.     W.  & W.     8:50, inb.   11:50.
Lenngren, Anna Maria. Samlade skaldeförsök. 20 uppl. A. B. (Mästarna.) 1:50, inb. 2:50.

Mariins, G.    Järnverket.    Fresk.    W. & W.    6:50.
Moberg,   V.    Raskens.    En soldatfamiljs historia.    A. B.    6:50.
Mörner, B.    Fru Brahe till Erichsholm och annat.    Å. & Å.    (Bundna böcker.)   Inb. 2:75.
Nordström, L.    Firman Nordhammar gifter sig.    A. B.    (Petter Svensks hist. 4.)    7:50.
Oterdahl, Jeanna.    En av oss.    Lb.    4:50, inb. 6:—.
Rudelius, F.    Cecilia Bures friare.    Berättelse.    H.  G.    6:—.
Smith, E. Lolly Burmeister. Roman om två gränsstäder 1826—1846. D. 1, 2. Å. & Å. à 4:50.
Stjernstedt, Marika.    Lilas äktenskap.    Roman.    Å. & Å.    (Bundna böcker.)    Inb. 3:75.
— — Resning i målet.    Roman.    A. B.    7:50, inb.  10:—.
Strindberg, A. Hemsöborna. Skärgårdsberättelse. Med akvareller och teckningar av Kurt Jungstedt.    A. B.    10:—.
Österling, A.    Jordens heder.    Dikter.    A. B.    6:—.

I.   Skön konst (med musik och teater).

Benvenuto  Cellinis liv, skildrat av honom själv.    W. & W.     15:—, inb. 25:—.
Norlind,   T.    Allmänt   musiklexikon.    2 omarb. uppl.    D.  1: h.  1, 2.    W. & W.    à 2:50. [Avsedd att utkomma i  15 h,]
Palmstedt, E.    Resedagbok  1778—1780.    Utg. av Martin Olsson.    A. & W.     16:—.
Pauli,  G.    Opponenterna.    A. B.     7:50.
Personne, N.    Svenska teatern.    D. 8.   Under Karl Johanstiden 1838—1842.   W. & W.   7:50.
Stål, S.    Krut.    Teaterkritik.    Sv. andelsf.    5:50.

K.   Historia.

Diplomatiska brev från Stockholm.    A. B.    6:50.
Essén, R.    Kinas omdaning.    A. B.    (Verd. småskr. 317.)    0:50.
Forsstrand, C. Den siste rikskanslern och hans döttrar samt andra gustavianska minnen. H.  G.    6:—, inb. 9:50.
Grip, E.    Kulturhistoriska småbilder.    1).   1, 2.    A. B.    (Verd. småskr. 313, 314.)    à  1:—.
Hildebrand, K.    Det gamla Kina och det nya.    H.  G.    (Asien vaknar 2.)    6:50.
Huizinga, J. Ur medeltidens höst. Studier över 1300- och 1400-talens levnadsstil och
tankeformer i  Frankrike och Nederländerna.    Fri.     11:25, inb.   18:75.
Munthe, A.    Karl XII och den ryska sjömakten.    D.  3.    I. H.     10:—.
Persson, A.  W.    Ur antikens liv och kultur.    W. & W.    5:50.
Spender, J. A.    Österns förvandling.    H.  G.    (Asien vaknar 1.)    6:50.
Wennerström,  T.    Med svenska röda korset under världskriget.     A. & W.     11:—.

L.   Biografi (med genealogi).

Holmgren, Ann Margret. Jane Addams. »Samhällsmodern» och »fredsmodern». A. B. (Verd. småskr. 312.)     1:—.
Nauckhoff, J. H. Nobelpristagaren dr Gustaf Dalén. Hans liv och uppfinningar. A. B. (Verd. småskr. 315.)     1:—.
Maurois, A.    Disraelis liv.    H.  G.     7:50.
Sterner, E. Thomas Alva Edison. Åttio år ur en berömd uppfinnares liv. Lb. 4:75, inb. 6:—.
Cartwright, Julia. Isabella d'Este, markisinna av Mantua. 1479—1539. En renaissancestudie.     1, 2.    W. & W.     18:—, inb.  30:—.
Landquist, J.    Gustaf Fröding.    Hans levnad och verk.    Ny [2] uppl.    A. B.    8:50.
Bröderna Goncourts dagbok. Minnen från det litterära livet 1851—1895. D. 1, 2. W. & W.     12:—.
Hermelin, J.    Släktsägner och minnen.    Lb.    6:75, inb. 8:75.
Melander, E.    Nya blad ur min levnadsbok.    (De sista i följden.)    Lb.   9:—, inb. 11:—



Melba, Nellie.    Mitt liv som sångerska.   En divas minnen och upplevelser.   W. & W. 6:50.
Nasjivin, I.    Cor ardens.    Biografisk studie över Leo Tolstoj.    Fri.    9:50, inb.  17:—.

N.   Geografi.

Anrick, C.-J.    Våra svenska nationalparker.    W. & W.    4:50.
Blomberg, H.    Landsvägsriddare på romarvägen.    W. & W.    7:75.
Bolander, C.-A.    Attiska dagar.    W. & W.    4:25.
Bremer, Fredrika. Det unga Amerika. Skildringar. Sammanställda o. kommenterade av Klara Johanson.    W. & W.    8:—, inb.  10:50.
Forsstrand, C. Bland oleandrar och liljor. Minnen från en sommar på Bermuda eller Somers öar.    Å. & Å.    (Bundna böcker.)    Inb. 3:75.
Gauthiez, P.    Florens.    W. & W.     10:—, inb.  13:50.
Hagenbeck, J.    Resor och äventyr i Sydasien.    N. o. k.    6:—, inb.  7:75.
Haglund, S.    I omnibus från Karesuando till  Östratorp.    W. & W.    5:75.
Holland, C.    Belgien.    W. & W.     10:—, inb.  13:50.
Mills, Dorothy.    Vägen till Timbuktu.    H. G.    6:—, inb. 8:50.
O'Brien, F.    Vita skuggor på Söderhavet.    Sk.     12:50.
Sverige i våra dagar. En översikt av vårt lands andliga och materiella kultur. Utg. under inseende
av Fredrik Böök o. Gustaf Upmark. Red.: Magnus Blomstedt. D. 1. H. T. 52:—, inb. 75:—.
Sörlin, A.    Till Indialand.    Färder och äventyr.    L. H.    6:75, inb. 9:50.

O.   Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Spann, O. Huvudteorierna uti nationalekonomien i lärohistorisk framställning. W. & W. (Socialvetensk, bibl.  1.)    5:25.
Steffen, G. F.    Demokrati och maktpolitik.    A. B.    10:—.
Södermän, H. Brottets värld. Hur förbrytare avslöjas med kamera och mikroskop. W. & W.    6:75.
Undin, Ö.    Svensk sakrätt.    D.  1.    Lös egendom.    Gle.    10:—.
Waldt, J.    Tidens jurist.     Handbok i allmänna juridiska spörsmål.    Tiden.    Inb.  1:10.

Q.   Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).

Rand, J. H. Hur affärsmannen tryggar sin vinst. En handledning i modern affärsskötsel. N. o. k.    3:50, inb. 4:50.
Skogsman,  G.    Rovdjursjakter i Norrbotten.    Å. & Å.    4:50.

R.   Gymnastik, sport, lek och spel.

Wiedesheim-Paul, G. Minnen från turfen. En kapplöpningsryttares upplevelser. W. & W. 4:25.

U.   Naturvetenskap.

Ekström, M.    Kontinenternas utveckling.    A.  & W.    4:50.
Strömgren, E. o. B.    Astronomiska miniatyrer.    W. & W.    4:25.
Sörlin, A. Geologiens grunddrag. För skolorna utarb. sammandrag av förf:s arb.: »Jorden och livet».    L.  H.    2:50.
Trägårdh, I. Djurvärlden och människan. L. H. (Hemuniversitetets bibl. 1. Himmel, hav o   jord.    4.)
Widmark, E. M. P.    Kemien   och    världshändelserna.    A. B.    (Verd. småskr.  316.)    0:50.

V.   Medicin.

Broman, I. Människans utveckling före födelsen. En kortfattad handledning i människans embryologi.    Gle.    28:—, inb. 30:—.
Ramus, C. Hur medelåldern överlistas. En handledning i konsten att hålla sig ung enligt moderna hygieniska principer.    N.  o. k.    4:75, inb.  6:25.





SKOL- OCH BARNBIBLIOTEK.




BÖCKER FÖR BARN OCH UNGDOM.
Samtliga i detta häfte införda ej signerade recensioner äro skrivna av fru Gurli Linder.



uH. Skönlitteratur.
Böcker för pojkar och flickor.

Arcadius, C[arl] O[lof] Sigurd Jorsalafare. Sv. 1. t. 1926. 166 s. Ill.
(Ungdomens bibl.  2.)                                                                                  2:75.

En av de för barnafantasien mest lysande gestalterna från vår medeltid är Sigurd
Jorsalafare. Hans manliga och dådälskande kynne, hans vågsamma färder, hans stolta och praktfulla
uppträdande i Miklagård — det är en historia som lever kvar i ens minne. Författaren ger först
en orientering i tre inledningskapitel. Den är — därför borgar författarens namn — i alla avseenden
vederhäftig, men kunde ha gjorts mindre omständlig till förmån för den ståtliga »Konungarnas
sammanrikning», som då kunnat bli återgiven med sagans egna mäktiga ord. Sigurds mångfrestande
färdeliv liksom hans sista levnadsår under sotad ås skildras livligt och fylligt. Boken — som har
konstnärliga tidstypiska bilder av-Edw. Berggren — lämpar sig utmärkt till »bredvidläsningsbok »
vid historie undervisningen.

Dale-Snedeker, Caroline. Aristodemos. (The coward of Thermopylæ.)
Romantisk skildring från det gamla Grekland. Övs. [fr. eng.]. A. B. 1926.
242 s.    (Önskeböckerna.)                                                                    Inb. 3:25.

Ett intressant ämne, väl behandlat. Berättelsen är byggd på Herodotos' uppgifter om den
spartanske ynglingen Aristodemes, som ansågs fegt ha undandragit sig striden vid Thermopylæ
och som därför vid hemkomsten möttes av allas förakt. Ingen spartan ville tala med honom, ingen
låna honom eld från sin härd, och han kallades alltid Aristodemos pultronen. Men i slaget vid
Plateæ, i vilket han stupade, utförde han så utomordentliga bragder, att han nämndes den
tappraste. Hans landsmän ägnade dock ej hans minne någon hyllning, enär, sade de, han frivilligt sökte
döden. Boken är en utmärkt »bredvidläsningsbok». Den ger en åskådlig och livlig bild av de olika
uppfostringsidealen i Aten och Sparta samt en god orientering i den långa striden mellan grekerna
och perserna.

Eneroth, Hjalmar. Ädla skuggor, vördade fäder. Sägner och legender ur
svenska historien.    Sv. 1. t.   1926.     212  s.    Ill.    (Saga  111.)                Inb. 2:—.

En rolig och bra samling historiska berättelser och sägner — men inga legender. Den starkt
förkortade form i vilken författaren återgivit en del av innehållet i de gamla krönikor han anlitat
är dock ej fördelaktig. En sådan ståtlig äventyrare som Alexander Hummerhjelm t. ex. är avfärdad
på knappa tre sidor. Man saknar dessutom en enhetlig plan, som skulle ha gjort boken ända
lämplipare som fyllnadfläsning vid sidan av läroboken. Tidsföljdsordningen är litet huller om buller,
och urvalet, även om de flesta berättelserna äro läsvärda, ganska godtyckligt. Bäst är också när
man återger gamla sägner att låta dem tala sitt eget språk och ej blanda in sina egna reflexioner
(t. ex. »Misstänksamhetens gula låga brann ständigt i Vasarnas blick»). Med dessa anmärkningar
vill jag ej förringa det värde denna samling ovedersägligen äger genom de belysande glimtar den
ger över personer och händelser från olika tider i Sveriges historia.

Fitinghoff, Rosa. Murre. Andra samlingen hundberättelser. Sv. andelsf.
1926.    175 s.    Ill.                                                                                     3:75.

Man måste nog vara hundälskare i högsta potens för att kunna dela »Mattes» dyrkan av Murre.
Hennes mening är säkerligen att han äger snart sagt alla mänskliga fullkomligheter. Visst förstår
man att han är en trofast kamrat och vän i växlande skiften, och där finnes både allvar och humor i
berättelsen om bådas gemensamma upplevelser. Men för dem som ej känna Murre personligen
blir det ganska enformigt med all hans förträfflighet. Åtskilligt betydelselöst har också fått
komma med.  Mest torde Murre roa barn om den läses högt för dem.

Kræmer, Vera v[on]. Barna Boman och en till. Berättelse för barn. W.
& W.  1926.    171  s.    Ill.                                                                   Inb. 3:—.

Författarinnan vann julen 1925 en välförtjänt framgång med Barna Boman. Den till senaste
jul utkomna fortsättningen utmärkes även den av fyndighet, humor och formell talang, samt en
viss originalitet, som fördelaktigt skiljer den från den i böcker av denna art ofta använda
schablonen. Det är en frisk, glad och rolig bok. Men — den blir svår att förstå för dem som ej läst
Barna Boman.

Laboulaye, Edouard. Abdallah eller Fyrväpplingen. Arabisk saga. [Övs. fr. fra.]
av Eva Ahlman.    H. G.   1926.     231  s.    (Gebers ungdomsböcker.) 3:50, inb. 4:50.

Det var med en viss ängslig nyfikenhet undertecknad efter snart 50 år — jag läste den nämligen
då i skolan på franska — åter tog Abdallah i min hand. Den levde ännu i mitt minne. Skulle den
bli en besvikelse? Det blev den ej. Jag fann dess poesi lika betagande, dess handling lika spännande,
dess österländska mystik ]ika trolsk. Laboulaye — som svensk ungdom väl knappast känner till
annat än genom hans Blå sagor — har bekänt, att Abdallah är den av hans böcker som han hyste
den största faderssvagheten för. »Den blev till», säger han, »under lyckliga dagar, medan livet
ännu log emot mig.» Den lyckostämningen lever alltjämt kvar i Abdallah och gör den till en
synnerligen lämplig  ungdomsbok.    Översättningen  är mönstergill.

Ossiannilsson, K[arl] G[ustaf]. Prinsessan av Sibirien. A. B. 1926. 241
s.    (Önskeböckerna.)                                                                           Inb. 4:25.

Historiska romaner lära ej stå högt i kurs hos nutida ungdom. Starbäcks, som på sin tid voro
så högt uppskattade, anses »för tjocka» till omfånget. I Ossiannilssons historiska romaner — att
serien fortsättes bevisar ju att den slagit an — råder emellertid ett betydligt hastigare tempo; där
finns fullt upp av händelser och det hela går undan med besked. Det gäller ju också att konkurrera
med äventyrsböckernas mångfald. Och äventyr fattas ej dessa svenskar, som under Karl XII:s
krig hamnat som fångar i Sibirien. De få bl. a. vara med om att delta i ett uppror mot tsaren, vilket
föranstaltas av själva generalguvernören i Tobolsk. Både svenskar och ryssar äro väl karakteriserade,
miljön säkert tecknad. Författaren lyckas ge en åskådlig bild av liv och leverne i dessa upprörda
tider och hålla intresset spänt genom hela berättelsen. Prinsessan är en älsklig rysk ungflicktyp
och dotter till generalguvernören.

Stenhammar,   Kerstin.    Lycklandsfarare.    Berättelse.    Diak.  1927.    285 s. 4:75, inb. 5:75.

En historia om två flickor och huru de nådde sina lyckoland. Skådeplatsen är ett par herrgårdar
och en prästgård, och det är ifrån den senare, isynnerhet prästfrun, som de tillrättaläggande och
utredande lyckokrafterna utbreda sig, övervinnande både bovaktighet och en del annat ont, som
måste ingå såsom ingredienser i en riktig flickbok. Interiörer och dialoger äro duktigt gjorda, men
naturskildringen är så allmän, att den lämnar läsaren det friaste spelrum var i landet skådeplatsen
är belägen.    O. M.

Söderbaum, Margareta. På tiljan. Teater för barn och ungdom. W. & W. 1926.    97 s.                                                                                               2:—.

Författarinnan meddelar att den första av dessa fyra pjäser, vilken tillkom för att roa en skara
ungdomar i ett jullov utan snö, hos dem väckte en sådan anklang att spelandet blev en institution.


Det förstår man, ty de små pjäserna äro mycket spelbara, och av de noggranna anvisningar förf.
ger begriper man att iscensättningen kan, med enkla medel, bli mycket effektfull. Språket är väl
anpassat efter de olika ämnena, replikforingen god och händelseförloppet dramatiskt. Så finnas
där roller både för 17-åringar och 2—3-åringar och mellanåldrar. Innehållet är växlande: två sagospel
och två lustspel ur verkligheten.

Turner, Ethel.    Snurren.    (Funny.)    [Övs. fr. eng.]    Fah.  1926.     192  s. 2:75, inb. 3:50.

I ett par generationer ha svenska barn haft glädje av denna författarinnas klassiska bok, Sju
syskon. Den förblir hennes bästa, men det hindrar ej att hennes övriga produktion är av hög
kvalitet. Så är också fallet med Snurren. Det är historien om en tolvårig gosse som, när familjen
efter hans fars död måste skingras, i nåder tas hand om av den högvördige »farbror biskopen». Med
psykologisk skarpblick ger författarinnan skildringen av den lilles förkrosselse, rädsla och ensamhet
i det i konventionell mening utmärkta hemmet, där man ej alls förstår hans individualitet och hans
hjärtas hunger efter värme och kärlek. Ett mycket vanligt ämne om man så vill, men konstnärligt
behandlat. Hur utmärkt individualiserade äro ej det konventionella och egenrättfärdiga, men i
själva verket redbara och godhjärtade biskopsparet, deras barn, Snurren och hans familj!

Boken passar närmast 12—13-åringarna, pojkar och flickor, men är intressant även för äldre,
bl. a. genom skildringen av den engelska miljö i vilken historien utspelas.



Flickböcker.

[Bergroth, Kersti, pseud.:] Mary Marek. Minnas hösttermin. B. & B. 1926.    213 s.                                                                                             Inb. 4:50.

Kamratlivet i en samskolas femte klass är här säkert och livligt skildrat och behagligt fritt
från schablon. Författarinnan har djup blick och innerlig ömhet, utan gråtmildhet, för känslolivet
hos flickorna i de första tonåren, då de ej äro småflickor längre men heller inte ännu vuxna —
ett känsloliv som mången gång ter sig oklart och besvärligt både för dem själva och deras
omgivning. Minna lever här i sina av henne själv sålunda uppdelade världar: hemvärlden,
skolvärlden, bokvärlden och släktvärlden; och i alla utvecklas hennes personlighet. Eftersom
skolvärlden är en samskola kan boken ha åtskilligt att ge och lära även pojkar.

[Beskow, Elisabeth,  pseud.:]   Runa.  Trettonåringar. A. V. C.   1926.   199 s. 3:25, inb. 5:—.

Denna författarinnas böcker äro särskilt populära i de kretsar där man av ungdomslitteraturen
fordrar en påtaglig och religiös tendens; där man rentav vill märka avsikten. »Tendensdikt
kallar jag ej en dikt därför att den vill något, utan att dess strävan framträder mera
naken och på bekostnad av skönheten.» Det senare synes mig vara fallet med Runas
författarskap, som dock i övrigt äger åtskilliga förtjänster. Vad nu Trettonåringar beträffar, så griper
den ena — en präktig flicka förresten — av ett religiöst svärmeri, ej obemängt med må så
vara alldeles omedveten erotik.    Kombinationen är ej  tilltalande.

Carlson, Greta.    Familjens mascot.    Ungdomsroman.    Nst.  1926.  232 s. 3:75, inb. 5:50.

Författarinnan har ett befäst namn genom sina debutböcker om Turk och Susan. Hon vänder
sig nu till en högre åldersklass. Familjens mascot är en okonstlad, käck och glad ung
dam, och de personer som gruppera sig omkring henne äro säkert och trovärdigt tecknade.
Den del av boken som handlar om familjens lantliv är mycket bättre än den som är ägnad
den unga huvudpersonens stads- och skolliv. Denna är en ganska samtagen skildring utan
originalitet. Jag kan för min del ej fullt instämma i de utomordentliga lovord boken erhöll i
julas i pressen. Men den höjer sig ju betydligt över de vanliga schablonböckerna i denna genre
och har många förutsättningar att passa flickor i  14—15-årsåldern.

Drake, Märtha. Sommaren på Gyllentorp. Berättelse för pojkar och flickor.
L. H.  1926.   152 s. Ill.                                                                       Inb. 2:75.

Denna sommar är så tämligen lik tjogtals andra, som beskrivits under årens lopp; alltsedan
Amy Palm berättade om Barnen på Broby har arten flitigt exploaterats, utan att någon nått
upp till förebilden. Märtha Drakes berättelse är varken bättre eller sämre än många av sina
likar, och flickor i 8—9-årsåldern kunna ju ha nöje av den.


Fitinghoff, Rosa.    Flickorna i tjugutvåan.   Roman.   Sv. andelsf. 1926. 235 s. 3:75, inb. 4:75.

Trots brister i komposition och språkbehandling, trots att där finns en del sentimentalitet och
schablon är detta dock en levande bok om verkliga människor. Författarinnan visar både
intuition och fantasi när det gäller att återge de ungas tanke- och känsloliv. Bilden av modern
i den ena familjen är gjord med särskild ömhet och träffsäkerhet; det är en verkligt förtjusande
gammal dam från en svunnen tid.   Flickorna i tjugutvåan passar för backfischåldern.

Holst, Bertha. Henriks syster Mariotta. Övs. fr. da. av Karin Allardt.
A. B.  1926.    166 s.                                                                                  2:75.

Ehuru det ligger en tämligen ohöljd tendens i denna bok, blir den dock genom författarinnans
talang och levande gestaltningsförmåga fullt njutbar. Hon slår ett slag för
folksanatorierna på lyxsanatoriernas bekostnad. Fördelningen av. ljus och skugga är nog mycket
godtyckligt gjord och våldför sig på sanningen, generellt taget, d. v. s. i vad det angår de s. k.
lyxsanatorierna. Men Mariotta är utomordentligt väl karakteriserad, och skildringen av hennes
eget och de andra patienternas liv på folksanatoriet bär verklighetsprägel. Mariotta lider
nämligen av en lungförtätning. Hon blir ej endast frisk, men den förut bortklemade, låta och
nyckfulla flickan kommer hem som en arbetsivrig och tjänstvillig dotter, en hängiven och klolc
fästmö, tack vare kontakten med några av dessa som bo på livets skuggsida. Titeln är illa
vaid. Henriks raison d'être är endast att han flere år förut dott på ett lyxsanatorium. — När
det gäller en så populär författarinna som Bertha Holst, ha vi emellertid rätt att fordra svenska
översättningar, och ej finländska.    Som det nu är vimla böckerna av danismer och finlandismer.

— — .    Lillan.    Övs. fr.  da. av Birgit Möller.    A. B.  1926.     146 s. Inb. 2:75.

Denna danska författarinna har vunnit en stor läsekrets i Sverige, främst genom Spirrevipp-Lillan
är en varm, känslig och innerlig bok, dock utan allt pjunk och pjoller. Lillans
älskvärda, både allvarliga och muntra barnslighet är tagen på kornet. Liksom hon smälter isen i
farfaderns hjärta — han hade en gång förskjutit hennes far — och blir både »jungfru»
Fransens och kusken Lars — de gamla trotjänarnas — älskling, intar hon läsekretsen. Passar bäst
för flickor i  10—12-årsåldern.

Kuylenstierna-Wenster, Elisabeth. Monika och Doris. En berättelse för
flickor.    Å.  & Å.   1926.     163  s.                                                        Inb. 4:25.

Denna författarinnas flickböcker höra mer eller mindre till snömoslitteraturen. Av hjälphustrudottern
Doris har hon här lyckats göra en något kraftigare karakteristik, men flickan har
blivit ganska tråkig på kuppen. Den mondäna Monika, som nu avhandlats i fyra böcker, har
bära hunnit till förlovningen. Så hon återkommer nog många gånger än, till tröst för de
backfischar som låta sig denna lösa och jolmiga mat väl smaka.    Tyvärr lära de ej vara så få.

Oterdahl, Jeanna.    Lövängen.    Lb.  1926.     109 s.   Ill.    2:—, inb.  2:75.

Att Jeanna Oterdahl vidgat sitt område från sagor till berättelser ur livet är bära bra, så
till vida att det av det förra slaget finns övernog, men allti amt är ont om böcker av det senare
slaget — särskilt för flickor — som utmärkas av litterär förtjänst och levande gestaltning.
Huvudpersonen är en trettonårig flicka, på vilkens ansvar det vilar att hålla ihop hemmet för
fadern, som är hamnarbetare, en åttioårig moster till honom och en liten sexårig syster. Det är
en förträffligt gjord typ, gripen direkt ur livet, liksom hela familjen med sin mödosamma
strävan, men också sina små glädjeämnen. Lövängen står för Anna-Marias fantasi som paradiset
på jorden. Där har gamla moster vuxit upp, och hon berättar om ett vitt hus vid en liten vik,
om linåker, rosenhäckar och klövervallar. Hon tror att Lövängen ännu är i släktens ägo, och
så beslutar Anna-Maria att vandra dit med sin lilla syster och be folket där behålla henne, så
att hon skall slippa se råa fasoner och höra fula ord. Vandringen blir rik på händelser,
kanske ett par ganska osannolika. Slutet är ej heller fritt från en aning schablon. Men
Lövängen är i alla fall en mycket bra och rolig bok för den förståndiga och moderliga Änna
Marias jämnåriga. R—n.



Scott,  Gabriel.   Kari Kvällsvard.   Övs. fr. no. av Sigrid Elrablad.   Lb. 1926.
158 s.    (Blå böckerna 5.)                                                          3:—, inb. 4:50.

Det finns på barn- och ungdomslitteraturens område två ting, i vilka norrmännen äro oss
betydligt överlägsna: de. kunna göra troll, konstnärligt förträffliga och mäktigt suggererande, och
de kunna skildra flickor, små och stora, så att man känner hur direkt gripna ur livet de äro.
Ett sådant litet flickebarn. är Kari Kvällsvard, fri från schablon och jolmighet. Och inte
endast Kari, med sina fantasilekar i det gamla äppelträdet, sitt dagliga liv i hemmet, sina
lekkamrater, skolgång o. s. v. utan även hela doktorsgården med far och mor, som förstå henne så
väl, och tant Saga, som inte alls förstår henne, men ända, vill henne väl — allt står där så
levande och vackert. En liten episod. Kari hade en dag fördröjt sig ute i skog och mark,
och man letade efter henne med stor oro. När hon kommit tillrätta, utbrast tant Saga: Fy,
och jag som har letiatefter dig i brunnen. — Men jag får ju inte lov att gå till brunnen. Vet
du inte det? — Jo, det vet jag nog. — Då var det gräsligt dumt av dig att leta efter mig i
brunnen. Var det inte det, mor? Hur mången skulle ej här i stället ha gjort en lång och
moralisk utlägget om Karis sanningskärlek, lydnad o. s. v.

Uldall,   Dorette.    En liten gås. o Berättelse för unga flickor. [Övs. fr. eng.]
av E. Kuylenstierna-Wenster.    Å. & Å.   1926.     233  s.                       Inb. 4:25.

Ja, nog är hon både hjälplös och rådlös den lilla gåsen, men man nänns ej bli ond på henne,
ty hon är också rar och intagande. Den italienska miljö till vilken handlingen är förlagd är
vederhäftigt återgiven, vilket ju ger boken ett visst kunskapsvärde. Intrigen är väl ganska
osannolik, men den är spännande och skickligt komponerad! Utan att äga något djupare, värde
hör En liten gås till den bättre förströelseläsningen, men därutöver når den icke. Lämpar sig
väl närmast för 14,  15-åringar.                                                .



Pojkböcker.

[Aminoff, Ivan Tönnes, pseud.:] Radscha. Too-Wi-skatten. Äventyrsroman.
B. W.     1926.     238 s.    Ill.    (B. W:s ill. ungdomsböcker.)                  Inb. 2:75.

»När jag ser tillbaka på denna min första ostindieresa häpnar jag över tre omständigheter:
mångfalden av mina äventyr, deras olika beskaffenhet och den genomgående tur som lotsade oss
genom alla svårigheter», säger bokens hjälte. Ja, den häpnaden griper också läsaren. Det hela må
vara aldrig så skickligt hopfogat — och Radscha är skicklig — så märker man ända hur gjort det är.
Vi lida av en oerhörd överproduktion på detta slags böcker —- både in- och utländska. Det finns
så mycken god äventyrslitteratur på verklighetens grund och så många gamla klassiska pojkböcker,
att alla dessa »lavede» för varje jul i nio fall av tio äro överflödiga. Radschas äro dock bland
de bättre.

Byström, Dan.    De tios förbund.    W. & W.  1926.   219 s.   Ill.   Inb. 4:50.

Det är tio Stockholmspojkars, — i åldern 10—12 — bravader och händelserika öden i fristunderna
mellan de allvarliga plikterna som här skildras. De tio äro bra karakteriserade; det är
inga schablonfiguref utari verkliga små människor på gott och önt — mest det förra. Av den
präktige Raggen med den fattiga, trötta modern och de nio systrarna har författaren givit en vacker
och känslig bild utan hjärtnupenhet.

De Ron, Fredrik. Eriks och Bengts sommarbedrifter på »Ön». W. & W.
1926.     108 s.    Ill.    (De ungas bibl.)                                                 Inb. 2:75.

Den nu bortgångne författaren, signaturen Farbror Feve, var på sin tid ganska populär för
sina visor och pojkberättelser. Den lilla bok som i julas utgavs posthumt är en pigg och trevlig
sommarskildring; den kan ge 10—12-års pojkar uppslag till åtskilliga företag och lekar.

Elgström, Ossian, o. Örnulf, Gunnar. Erövringen av staden Babylon.
L. H.   1926.     224 s.    Ill.                                                          3:75, inb. 4:75.

En lika rolig som originell pojkbok, ja, roligheten beror till stor del på dess originalitet. Ehuru
den handlar om ett så många gånger genomplöjt ämne som striden om en pojkfästning finns här
ingenting av schablon. Det är ett barndomsminne säkerligen, som hållit sig friskt och levande hos


den ene författaren, och som de båda, tillsammans lyckats återge med vitalitet, känsla och humor.
Av slutet förstår man att det kommer en fortsättning. Sådana har man skäl att bäva för. Få se
om den kan hålla sig uppe på samma nivå.   Alltför många spår förskräcka.

Horn, Gustaf von. Mezzomorto. Från berbiska sjöröveriets glansdagar.
Fri.  1926.    214 s.    Ill.    (Fri. scoutbibl.  25.)                            3:25,  inb. 3:75.

De berbiska sjörövarna och deras bedrifter äro ju ett lockande ämne för en ungdomsbok.
Hjälten är den ädle sjörövarhövdingen Mezzomorto, som levde i Algier på 1600-talet. Såväl den
geografiska orienteringen som skildringen av de samhälleliga förhållandena samt av striderna och
intrigerna i dessa för Nord-Afrika oroliga tider synas vara grundade på sakkunskap. En mycket
romantisk kärlekshistoria är ägnad att särskilt slå an på en ungdomlig läsekrets.

Irving, Washington. Vildmarkens erövrare. Blad ur de nordamerikanska
pälsvarukompaniernas historia efter Washington Irvings "Astoria;". Övs. [fr. eng.]
av Axel Ahlman.    H. G.  1926.    302 s.    (Gebers ungdomsböcker.) 3:50, inb. 4:50.

När man står inför den årliga, ymniga produktionen av äventyrslitferatur, tycker man att
förläggarna ej se skogen för bära träd, då de ej oftare se sig om bland det goda gamla. Vildmarkens
erövrare — en förkortad översättning av Astoria — fyller pojkars fordringar på en verkligt rolig
äventyrsbok. Men den är betydligt mer än så. Den skrevs efter författarens resa till västern, där
han besökte även indianerna, och den behandlar — i en synnerligen dramatisk och spännande form —
ett viktigt skede i Nordamerikas historia. I en efterskrift, som ställts till den svenska översättarens
förfogande av bokens danska översättare, Valdemar Rördam, får man reda på att pälsvaruhandeln
var grundvalen för den Astorska förmögenheten. Washington Irving var en mycket nära vän till
dynastiens grundläggare, John Jacob Astor, och det var på dennes uppmaning han i Astoria skildrade
Astors pioniärverksamhet för att leda pälsvaruhandeln över Klippiga bergen ut till Stilla
havet.   Översättningen, som erbjudit stora svårigheter, är förträffligt gjord.

Lieberath, Ebbe. Ville och vi. Några hederspojkar till. Å. & Å. 1926. 191  s.                                                                                                 Inb. 4:25.

När en författare är så produktiv inom alltid samma område som Lieberath, måste läsaren
småningom bli förtrogen med hans teknik; och det kan ej hjälpas, trots författarens stora och
obestridliga förtjänster som pojkskildrare, att man märker upprepningen och att åtskilligt ej så värst
värdefullt fyllnadsgods kommer med. Huvudparten i Ville och vi — det från ett par föregående
böcker kända  pojklaget — utgöres av sjömanshistorier.

Lindwall, Gustaf. John Berg och hans vänner. Äventysbok. L. H. 1926. 218 s.    Ill.                                                                                3:75, inb.  4:75.

John Berg är en av de präktigaste och lyckosammaste unga män man kan påträffa. Amerikanska
förhållanden såsom de gestalta sig på olika sätt för immigranterna, äro säkerligen ganska
vederhäftigt skildrade, fastän naturligtvis så många otroliga upplevelser ej komma på samma persons lott.
John Berg lämnar i denna bok Amerika och reser hem till gamla landet. Och han blir väl lika
fenomenalt duktig där. Men det förhåller sig så med trollkonster, att man tröttnar när man får se
alltför många och när man vet att de alltid bli lösta.

Marryat, Frederick. Frank Mildmay eller en sjöofficers öden. Övs. [fr. eng.].
B. & B.  1926.    384 s.                                                   3:50, inb. 4:50.

Denna nu snart hundraåriga bok — den utkom 1829 — är författarens äldsta. Den handlar
om en engelsk gosses öden som sjökadett och sjöofficer under Napoleonskrigen. För pojkar torde
den kanske ej vara fullt lika begärlig som de i nya upplagor ideligen återkommande Flygande
holländaren, Percival Keene och Masterman Ready. Men den som i våra dagar har tid och ro att läsa en
bok på nära 400 sidor ångrar säkert inte bekantskapen med denne Marryats förste hjälte, som
otvetydigt bär vittne om det illustra faderskapet.

Nylund, Bengt. Vita Björnens underbara öden. Berättelse om svensken som blev
indianhövding.    Diak.  1926.     119 s.    Ill.    (Pojkboken  1926.)1:—, inb.  1:75.
Denna berättelse är skickligt uppbyggd på en gammal tradition från den svenska kolonien
vid Delawarefloden. Jesper Svedberg omtalade den i sin handskrift Svecia nova seu America
illuminata. Den hade meddelats av en präst, som i sjutton år tjänstgjort i den svenska kolonien.
Enligt honom skulle en liten svensk gosse ha blivit bortrövad av indianer, uppfostrats inom dessas
stam och slutligen blivit dess hövding. Han uppsöktes efter många år av en broder, men stannade
kvar hos indianerna.  Av detta stoff har Nylund gjort en bra och rolig äventyrsbok.

Pallin, Erik.    Klasropojkarna på det gamla vraket.    Berättelse för ungdom.
Å. & Å.  1926.     201  s.    (Å. & Å:s ungdomsböcker.)                         Inb. 4:25.

Det ligger alltid fara i att tänja ut ett i och för sig gott ämne i en serie. Författaren har visst
pojkarnas öra och hans böcker äro stadgat populära. Men sådant frestar till en viss lättvindighet
och ytlighet. Det är inte utan att Erik Pallin fallit för den frestelsen. Klasropojkärna äro
visserligen på ett sätt individuellt etiketterade, men verklig karaktärsteckning och en utveckling
som skulle berättiga deras förekomst i bok efter bok finnas knappast. Emellertid kan Erik Pallin
berömma sig av bättre stil och språk än flertalet av dem som fabulera pojkböcker. Och det
är att sätta värde på.

Pallin, Stig. En stockholmsgrabb i Afrika. Tre månader på cykel Frankrike—Spanien—Algeriet—Sverige
trampat och berättat. L. H. 1926. 182 s. Ill. u N. Inb. 3:75.

Författaren och en kamrat cykla från Paris genom Frankrike och Spanien till Algier och så
hem genom Tyskland. Det är en pigg och lättläst liten skildring. Pojkar anse måhända att färden
borde ha varit mycket äventyrligare, men man bör hålla författaren räkning för att han berättat
precis som det var utan sensationella utsmyckningar. Någon mera ingående bekantskap med
natur, kultur och folk ger boken icke, och det kan man knappast heller begära från en sådan liten feriefärd.

Wallander, Hjalmar. Pojkarna hos Block & Block. Med teckningar av
Ossian Elgström.    L. H.  1925.     164 s.                                    2:75, inb. 3:75.

Författaren tar alltjämt sina pojkar ur de miljöer där jobbet för födan liksom ansvaret att
klara sig själv börjar redan i tidiga år. Kanske är han en smula skönmålare i fråga om sina pojkars
duktighet och duglighet, men i stort sett äro de nog verklighetspräglade — d.v.s. att det finns även
sådana som Wallander presenterar — och det är med sympati man följer deras öden.
Den senast utkomna boken handlar om två springpojkar, som förtjäna sina sporrar genom att
uppspåra en förskingrande övervaktmästare. Det hör förstås till att denne förut behandlat
de små grabbarna så, att deras hämnd blir ljuv.



uK. Historia.
Johnston, Harry. Pioniärer i Indien. Övs., [fr. eng.] av Agda Norin. 
W. & W.   1926.   268 s.   Ill., kart.   uK.                                                 Inb. 6:—.

När en engelsman får i uppdrag — som sir Harry Johnston fått det — att skriva en serie böcker
om verkliga äventyr från delar av vår värld som antingen ännu är vildmark eller där den
vite mannens djärvhet och hjältemod framstå mot en bakgrund av sällsamma länder,
bebodda av folk med främmande kultur, så svarar han i stolt och berättigad självkänsla,
att uppgiften är liktydig med att skriva de pioniärers historia som lagt grunden till det
brittiska kolonialväldet i världen. Självfallet börjar sir Harry med Indien, vars
historia han med dokumentarisk vederhäftighet berättar ända från tertiärperioden till
1911, då kung Georg utropades till Indiens kejsare Georg I. Den verklighet sir Harry
återger är tillräckligt fängslande för att hålla intresset vid makt. Men han är ingen
fantasimänniska, och i hans bok finnes knappast något av den mystik vi icke-engelsmän
bruka förknippa med bilden av Indien och dess folk. Som pålitlig kunskapskälla fyller
boken de högsta mått, och har man väl plöjt igenom den vet man mycket om Indiens
historia. Agda Norin har stor heder av den förträffliga översättningen.

Roos, Anna Maria. Från Zenon till Cicero. Skildringar ur världshistorien. Sv. l.
t. 1926. 231 s. Ill., litt. (Ungdomens bibl. 5. Genom seklerna. Saml. 3.) uK. 2:75.



Det är ganska ont om lämplig historisk läsning för ungdomen — en som på samma gång
är exakt och kunskapsgivande till innehållet, intresse- och fantasiväckande samt lämplig i
storlek. Anna Maria Roos' böcker av detta slag fylla alla dessa fordringar på ett utmärkt sätt, i
synnerhet denna senast utkomna. Hon berättar här om Zenon, stoikernas fader, och hans motsats,
Epikuros, om Ptolemeus och de sjuttio uttolkare och om Arkimedes, »trollkarlen i Syrakusa».
Hannibals och hans besegrares, Scipionernas, händelsedigra och spännande saga förtäljes, liksom
Gracchernas och Makkabeernas öden, och de båda romerska triumviratens växlingsrika historia.
Efter varje uppsats meddelar hon en utförlig kälhörteckning. Boken fordrar av sina läsare en
elementär kunskap om de personer och händelser som de här få en både fördjupad och vidgad syn
på.   Hugo Artelius har gjort texten väl motsvarande bilder.



L. Biografi (med genealogi).
Willgren,   Väinö.    Mannerheim,   Sophie.    Väinö.    Ett livsöde.   A. & W.
1926.     131 s.    uLb.                                                                                  2:50.

Det är ett utomordentligt gripande livsöde den om Finlands sjukvård så högt förtjänta
författarinnan här i en förträfflig form ställer läsaren inför. Väinö Willgren var en stackars krympling,
men en rikt begåvad människa, en ståtlig karaktär. Historien börjar med hans barnaårs glädjelösa
tillvaro, då han som »auktionsbarn» kastades från det ena s. k. »hemmet» till det andra och ofta
led den bittraste nöd, lekamligen och andligen. Slutligen öppnade sig sjukhuset som en ljuvlig
fristad för honom, och där träffade han den moderliga vän som sedan med råd och dåd och
kärleksfull ömhet stod honom bi hela hans liv. Och detta liv blev för den puckelryggige Väinö rikt på
utveckling och ljusa, lyckliga dagar. Men långt blev det ej. Sjukdomen hade rotat sig för djupt.
I ett förord skriver Sophie Mannerheim: »Huru skall jag väl lyckas med den uppgift jag föresatt
mig, uppgiften att låta andra få del av din historia, min vän Väinö, ditt inre liv, sådant jag känt det?
Skall jag förmå visa dem din starka själs sköna anlete bakom din av sjukdomen härjade kropp?»
Jo, hon har lyckats med uppgiften och funnit »vägen till människors hjärtan».



uN. Geografi.
Lewenhaupt, C[laes] A[dam] C[arl]. Normandie sett genom en svensk
turists glasögon.     Sv. 1. t.   1926.     190 s.    Ill.   (Ungdomens bibl.  6.)   uN.  2:75.

Denna berättelse om och skildring av detta för nordbor särskilt intressanta franska landskap
är, som ungdomsläsning betraktad, felaktigt disponerad. Normandies historia upptar endast 54
sidor; de övriga äro närmast en utförlig Bædeker över Normandie av i dag och anger utförligt hotell-,
mat- och kostympriser samt upptar en mängd för ungdom fullkomligt likgiltiga notiser. Som alltid
hos denne författare är stilen vårdad och elegant. Men när man åsyftar att ge ungdomen en åskådlig
bild av land och folk, måste man sikta högre än att ge blott en turistbok.

Lundborg, Ragnar. Island i forntid och nutid. Sv. 1. t. 1926. 212 s.
Ill.    (Saga 114.)   uN.                                                                                 Inb. 2:—.

De första kapitlen ge knappast något utöver vad de vanliga geografiska läroböckerna prestera.
Framställningen av det nutida Island är redig och klar samt rik på fakta. Att i en liten handbok av
detta slag pressa in två sådana isländska sagor som Egil Skallagrimssons och Gunlaug Ormstungas
är ej lämpligt. Det blir alltför litet av sagorna i original och för mycket referat i nutida språk.
Man erinras om vad den förträfflige översättaren av den gamla isländska sagolitteraturen A. U.
Bååth skrev: »Jag har omsider kommit till den övertygelsen att en gammal isländsk saga må läsas
sådan den är.   Den är för god att framvisas i ett 'njutbart sammandrag'.»  Bra fotografiska bilder.

Orre, Thorsten. Ingen mans land. Strövtåg och rövarjakter i Sahara.
W. & W.   1926.     189 s.    Ill., portr., kart.    uN.                                 Inb. 5:—.

Trots aeroplan och bilar m. m. av modern teknik finns det ännu kvar ett stycke öken Sahara
med kameler och oaser, sandstormar och t. o. m. rövare.  Det är den öknen med dess lockande charm

och farliga äventyr som Thorsten Orre denna gång gjort till föremål för sin kultiverade och fängslande
berättarkonst. I fransk krigstjänst har han upplevat äventyren, och när man läst dem
underskriver man gärna hans påstående, att det i det tysta därnere i öknen utföras sportbragder som
skulle kunna göra en olympiamästare minst sagt fundersam. Ingen mans land är av ojämförligt
större värde och intresse än flertalet fabricerade rövarromaner.



uR. Gymnastik, sport, lek och spel.
Gåtor.    680 nötter att knäcka.    W. & W.  1926.    96 s.    Rd.             1:75.

På den tiden då under lediga kvällar både gamla och unga fingo roa sig bäst de kunde i hemmen,
sysslade man, då just inga andra nöjen stodo till buds, med levande charader, ordspråkslekar,
ordläggning, gåtor o. d. Förläggaren av ovanstående samling tyckes mena att det än i dag förefinnes
ett intresse åtminstone för gåtor. Och där det ej finns torde det kunna väckas genom den verkligt
goda samling som här bjudes.



uU. Naturvetenskap.
Herlin, Ernst. Karl-Göstas upptäckter. En experimentsamling. Nst. 1926.
143 s. Ill. uUc.                                                                        3:25, inb. 4:25.

Jag tror knappast, att det på något språk finns en experimentbok i fysik, som är trevligare
än Karl-Göstas upptäckter. Experimenten äro väl valda, lätta att utföra och så klart och
tydligt beskrivna, att vern som helst bör kunna göra efter dem. De belysa ofta på ett fyndigt
och roande sätt praktiska företeelser från vårt dagliga liv. Den unge experimentatorn får
genom att utföra de i boken beskrivna försöken en inblick i en hel del saker som han
näppeligen annars skulle erhålla. Därtill kommer, att boken är skriven i en medryckande stil och
försedd med ett flertal instruktiva bilder. Försöken äro uteslutande hämtade från mekanikens
och värmelärans områden. Det är att hoppas, att Karl-Göstas upptäckter snart efterföljes av en
andra del, innehållande experiment från  andra delar av fysiken.    I. B.



uV. Medicin.
Leche-Löfgren, Mia. Röda korset. Sv. folkskollärarinneförb. 1924. 43 s.
Ill., portr., litt.    (Fri Läsn.  7.)    uV.                                                            0:80.

En liten intressant och livfull redogörelse för Röda korset, för dess uppkomst och historia,
dess organisation i Sverige och i andra länder, samt för vad det uträttat för vårt land och i andra,
särskilt under det stora världskriget.    G. Ndr.



RÄTTELSE.

Den recension i föreg, häfte s. 172, som införts under Vira Eklunds arb. Pastor Gabriel,
avser i. stället följande bok: Zetterström, Erik, Sigge Nilsson och jag. En elak skolgosse på
nya upptåg.    Å. & Å.     1926.     134 s.    Ill.    3:75.



UNGDOMSARBETE I HOLLÄNDSKA BIBLIOTEK.
Av Helja Jacobson.

Under sistförflutna sommar hade undertecknad tillfälle att få göra en åtta
veckors studieresa till en del städer i Holland samt till Paris och London med
omgivningar, och det är om några erfarenheter från denna resa det följande
kommer att handla.

Förste bibliotekskonsulenten fil. d:r Knut Tynell hade en utförlig uppsats
betitlad Holländska stads- och folkbibliotek i Biblioteksbladet, Årg. 8, 1923,
s. 1—13 och 36—43, varför organisationen av holländskt biblioteksväsende här
ej kommer att beröras.

Då jag under största delen av uppehållet i Holland hade nöjet att vistas som
gäst hos den även i Skandinavien välkända barnbibliotekarien i Rotterdam H.
Kluit, faller det sig av sig självt att ungdomsavdelningen vid Rotterdams
Gemeente Bibliotheek kommer att utgöra utgångspunkten för min skildring.

Gemeente Bibliotheeks i Rotterdam vackra byggnad vid Nieuwe Markt har
kommit till efter kriget. Ungdomsavdelningen utgjorde tidigare ett av den
stora folkbildningsorganisationens »Maatschappij tot Nut van't Algemeen»
barnbibliotek, men uppgick i Gemeente Bibliotheek, sedan den nya byggnaden kommit
till stånd, och öppnades i mars 1924. Den har en egen mycket tilltalande entré
på byggnadens högra horn. Man kommer uppför en halvtrappa in i en förhall
som till vänster har ingång till hemlånsexpedition och läsrum och till höger
nedgång till i källarvåningen belägna kapp- och toalettrum för barnen.
Hemlånsexepeditionen är ljus och rymlig och försedd med flera rader soffor, för att
barnen skola få sitta medan de vänta på sina böcker. Den del av
bokmagasinet ungdomsavdelningen förfogar över är belägen omedelbart intill
låneexpeditionen, varför låntagarna sällan behöva vänta mer än högst 1/2 timme, men när
man är bortskämd med expedition från öppna hyllor, och blir irriterad av att se
någon vänta högst 5 min. någon enstaka gång, förefaller 1/2 timme som en liten
evighet.

Till vänster om disken i expeditionen är ingången till läsesalen. Denna
gör ett imponerande och elegant intryck. Väggarna äro ekpanelade med
inbyggda hyllor, och stolar och bord äro av samma material. Alla bord äro täckta med
tjocka glasskivor och försedda med ett stort antal fasta bordslampor av koppar
med gröna kupor. Belysningen kompletteras av fyra stora takkronor. Mellan
fönsterna mitt på ena långväggen står ett fast, praktiskt inrett skrivbord på en
drygt 30 cm. hög sockel, utgörande arbetsplats för den tjänstgörande.
Härifrån har man en förträfflig utsikt över allt som försiggår i rummet, varför
många tillfällen till odygd i all obemärkthet ej bestås det unga Rotterdam (se
bilden).    Läsesalen har 72 sittplatser.    Den enda skillnaden mellan inredningen


Fig. 1.    Interiör av Gemeente Bibliotheek, Rotterdam.    Ungdomsavdelningen.


i barnläsesalen och bibliotekets övriga läsrum torde bestå i lägre bord och stolar.
De i väggarna inbyggda bokhyllorna, som på grund av arkitektoniska skäl ej
kunnat göras så låga som vore önskligt i en barnläsesal, ha de övre facken täckta
med illustrationer. I stället för att, som väl vanligen är fallet i Sverige, ha en
stor anslagstavla för illustrationsmaterial, har man smärre samlingar
uppklistrade på kartong och upphängda för kort tid på olika håll i läsrummet. Detta är
naturligtvis mera praktiskt såtillvida, att det fordrar ringa arbete att byta dem,
vilket därigenom sker betydligt oftare än hos oss, och barnen se efter om det
kommit något nytt så ofta de komma till biblioteket, då de äro vana vid den
ständiga omväxlingen.

En kortkatalog över hela bokförrådet förvaras i läsrummet. Den är systematiskt
uppställd. Alla böcker som äro till hemlån katalogiseras på grå kort och
läsesalens på vita. Klassifikationssystemet är bibliotekets eget och är ett
bokstavssystem liknande vårt svenska, d. v. s. en kombination av stora och små
bokstäver. Allmän historia heter t. ex. Eb. Men i stället för att lägga till flera
bokstäver för underavdelningarna användas siffror. Eb I är benämningen för
handböcker och läroböcker, Eb II gamla tiden, Eb III medeltiden o. s. v. På
ledarekorten i katalogen är hela indelningen antecknad. På själva fliken står
huvudavdelningens beteckning Eb, därunder överst »Geschiedenis (Algemeen)
Indeeling» och så alla underavdelningarna. Men man kan också få rum med något på
katalogkort som äro 15 X 10 cm., vilket är det använda formatet. Böckerna i
varje klass äro försedda med etiketter i samma färg. I titelkatalogen, som
skrives på blad och häftas i pärmar, ha bladen samma färg som ryggetiketterna.
Dessutom finnes en 72 s. stark tryckt systematisk katalog utkommen 1925.

Låntagaren betalar 20 cent vid inskrivningen och får härför ett bokomslag av
papp och en önskelista, vilka alltid måste medföras.   Lånen få ej behållas kortare


Fig. 2.    Interiör från barnbiblioteket i Kralingen, Rotterdam.


tid än 8 dagar eller längre än 14 dagar. För försening bötas 3 cent, vilket ökas till
8 cent. efter 3 veckor.

År 1926 utlånades 64,455 band till 2,188 låntagare. Utlånet är öppet på
olika tider var dag, den enda fasta punkten är 3—6, då det alltid är öppet, men
efter 6 endast 2 aftnar i veckan nämligen måndag och torsdag 7—9.
Läsrummet däremot är öppet alla dagar 1—6 och måndagar dessutom 7—9. Den
gemensamma middagstiden i Holland kl. 6 möjliggör en sådan för personalen
angenäm stängningstid.

För en främling var givet läsesalsarbetet i Rotterdam mest intressant. I
Sverige lägga vi kanske mest an på att nå så många barn som möjligt och tro
sedan att våra väl valda böcker skola göra resten. I Holland däremot försöker
man att få barnen att läsa med metod och grundligt. Bokvalet i läsesalen är
visserligen fritt, men när barnen gå sin väg stämplas dagens datum på deras
bokmärken, och boken ställes upp på en särskild hylla. Där skall den hämtas vid
nästa besök och ny bok får ej väljas förr än den gamla är utläst. Stämplingen
utföres delvis av barnen själva, d. v. s. en pojke får i uppdrag att sköta den
strax före stängningsdags; de som avlägsna sig tidigare får vända sig till den
tjänstgörande. Men små barn (åldersgränsen nedåt är 8 år) ha ofta svårt att
koncentrera sina tankar på en bok, och de få rita i stället. Ett bord närmast
utgången är reserverat härför. De rita av bilder i böcker eller ur bibliotekets
goda bildsamling, och barnbibliotekarien får oupphörligt tjänstgöra som smakråd,
fastän hon i största förtroende omtalade för mig, att hennes egna konstnärliga
anlag äro skäligen minimala. De unga konstadepterna föreföllo emellertid
att vara belåtna och det är ju huvudsaken.

Den i detta sammanhang omnämnda bildsamlingen förvaras i expeditionen
i portföljer placerade i liggande ställning i stora skåp liknande kartskåp.



Fig. 3.    Interiör av barnbiblioteket i Feijenoord, Rotterdam.


Portföljerna äro lätthanterliga och göra samlingen överskådlig, varjämte en dylik
portfölj torde kunna sändas ut till hemlån utan ytterligare förpackning.

Föredrag för barn ha gammal tradition i detta bibliotek, men kunde först
förra året återupplivas i den nya omgivningen. Utom de vanliga ämnena: resor
historia m. m. brukar man behandla skönlitterära arbeten som ej äro så lättillgängliga
för den ungdomliga publiken, och dit räknas bl. a. vår Nils Holgersson,
som illustrerad av ljusbilder stod på programmet förra vintern.

I Hollands stora städer finnas mängder av fattiga barn, för vilka parkerna
utgöra det enda sommarnöjet. Detta förhållande har biblioteket i Rotterdam
tagit fasta på och inrättar om somrarna ett utlån i en paviljong i stadens största
park. I sommar ha i genomsnitt 220 barn om dagen använt sig av parkbibliotekets
böcker. Under tiden är ungdomsavdelningen öppen endast 9—11 f. m.
och två kvällar i veckan från 7—9.

Direkta filialer, som sortera under ungdomsavdelningen i Gemeente Bibliotheek,
finnas ej, men fyra filialbibliotek för vuxna låna även ur barnböcker, och
barnbibliotekarien frk. Kluit är inspektris för två ungdomsbibliotek tillhöriga
den förutnämnda organisationen Maatschappij tot Nut van't Algemeen.

Det ena av de sistnämnda i stadsdelen Kralingen har lokaler i ett »Volkshuis»,
men på så ogynnsamma villkor, att när detta så Önskar, skall det ha tillstånd
att använda läsrummet, som medelst skjutdörrar står i förbindelse med en
annan sal. Då måste biblioteket frakta undan alla sina bord och isolera sina
böcker i så stor utsträckning det låter sig göra. Rummet är emellertid mycket
hemtrevligt, och här, som i de flesta andra holländska bibliotek, där man ej har
dyrbart träslag i sina möbler, användas mörka men tvättäkta dukar på alla bord.
Många praktiska och trevliga små detaljer ifråga om anordning av lockande
illustrationsmaterial o. d. utmärka detta barnbibliotek, men utlåningen har



Fig. 4.    Interiör av Jeugd-Leeszaal, Haag.


knappast något utrymme alis, och man förstår barnbibliotekariens varma önskan att
få flytta.

Det andra ungdomsbiblioteket är i en skola i Feijenoord, en stadsdel på andra
sidan om Maas. Det är beläget i vindsvåningen, och en smal, avskräckande brant
trappa leder dit upp, men så mycket angenämare blir överraskningen, när man
väl kommit upp. Salen är stor och ljus, delvis försedd med takfönster. Vid mitt
besök hade man här liksom i flera andra bibliotek dekorerat med blåklint och
prästkragar, en rörande uppmärksamhet i stil med så mången annan jag fick
röna. Omkring de långa låga 8-kantiga, dukförsedda borden stå små länstolar
med flätade sitsar. Det är gott om tavlor på väggarna och glada ljusa
originalpärmar i hyllorna; kort sagt en förtjusande interiör. Men något bokförråd
till hemlån synes ej till. Väggarna befinnas emellertid vara fulla med
lönndörrar och bakom varje dorr är ett skåp fullt med böcker; ett praktiskt
tillvaratagande av vindsutrymmet mellan yttertaket och väggen. Det lilla Feijenoord-biblioteket
utgör ett ypperligt bevis för hur man i Holland förstår att med små
medel och under anspråkslösa yttre betingelser skapa både smakfulla och fullt
effektiva barnbibliotek. En inredning behöver tydligen ej vara ful för att den
är billig, och det är viktigare att åstadkomma något så fort som möjligt där det
behövs än att vänta på att få tillräckligt med medel för att kunna göra allt
fullkomligt från början.    Här torde vi ha något att lara i Sverige.

Från Rotterdam till Haag kommer man på en halv timme med elektriskt tåg.
I Haag är givetvis Gemeente Jeugd-Leeszaal i eget hus, Nieuwe Schoolstraat 24,
en barnbibliotekaries första mål. Detta är redan så pass utförligt beskrivet i
doktor Tynells uppsats, att jag skall inskränka mig till att nämna några
detaljer. Läsesalen är byggd i vinkel och består troligen av 2 sammanslagna rum.
Den får ljus från 2 sidor.    Hyllor och möbler äro målade i en ljus grågrön färg

och även här har man de avlånga 8-kantiga borden, som lära vara ritade av den
holländska biblioteksrörelsens grand old man dr H. E. Græve. Hyllan över den
stora öppna spisen är fullsatt med lustiga och karakteristiska små leksaker från
hela jordklotet, och ovanför hänga indianpiskor och andra större föremål, som
kunna glädja ett pojkhjärta och sätta fantasien i rörelse. Bilderbokssamlingen
är den förnämsta jag har sett och inskränker sig ej till bilderböcker på
holländskt språk, utan en del av våra svenska ej översatta hade t. o. m. funnit
vägen dit. Barnbibliotekarien S. Lobo har till privat hobby att samla
bilderböcker, och det är orsaken till att även läsesalen är så väl försedd. Om det
berömda holländska ordningssinnet vittna klädesremscr i hyllornas färg, som äro
fästa i övre kanten på varje hyllbräde. De tjäna dels som dammskydd och skola
dels giva ett intryck av att alla böcker i hyllan äro lika höga. Av alla
barnläsesalar jag sett i skilda land tar Jeugd-Leeszaal i Haag priset i fråga om
hemtrevnad.

Montessoriseminariet i Haag har givit Mej. Lobo i uppdrag att undervisa
dess elever i bokkunskap och elementär biblioteksteknik. Det är naturligt att en
undervisningsmetod som bygger på självverksamhet måste upptaga även detta
läroämne, men icke desto mindre är det glädjande att undervisningen knytes
till barnbiblioteket.

Den i samma hus som Jeugd-Leeszaal belägna och under samma ledning stående
skolbibliotekscentralen är av stort intresse. Den har ett bokbestånd om
c:a 13,000 vol. och lämnar böcker till 150 skolklasser. Böckerna väljas av en
kommitté sammansatt av chefbibliotekarien för Openbare Leeszaal en Bibliotheek
och barnbibliotekarien samt lärare från de anslutna skolorna (det är
nämligen skolornas ensak om de önska ansluta sig till centr. Schoolbibliotheek eller
ej). Från 4:de klass och till den sista erhålla på detta sätt 30 böcker vardera,
som bytas var 3:e eller 4:e månad. Lärarna ha rätt att själva välja ut klassbiblioteken
efter centralens tryckta kataloger, men använda sig sällan av denna rätt.
Man har hittills ej fordrat någon statistik från skolorna och därför ej heller fått
någon, men då detta anses otillfredsställande, torde det ej dröja länge förrän
statistik blir obligatorisk. Långt flera skolor än budgeten tillåter att expediera
anhålla om att få ansluta sig till centralen. På liknande sätt arbeta skolbibliotekscentraler
anknutna till de offentliga biblioteken i Sneek, Utrecht, Bussum och Dordrecht.

Openbare Leeszaal en Bibliotheek i Haag har två andra betydande filialer
huvudsakligen avsedda för barnarbete. Den ena, Filiaal »de Laak», Stieltjesplein 8,
innehåller 2,000 barn- och ungdomsböcker och 750 band för äldre läsare.
Den är belägen i ett envånings hörnhus. Från en inbyggd entré på själva
hörnet kommer man direkt in i utlånet, som även liksom de två övriga rummen
tjänstgör som läsrum. Ledsamt nog äro rummen så små att all tanke på
fotografering var utesluten. Det var som att komma in i en idealiskt ordnad
lekstuga, ingenting påminner om institution; det är en starkt personlig prägel över
det hela. Att barnen trivas i ett dylikt bibliotek förvånar ingen. Bibliotekarien,
fröken H. de Gay Fortmann intresserar sig särskilt för klubbarbete, som
hon tydligen bedriver ungefär som vi bedriva studiecirklar i Sverige. Hennes
ögon lyste då hon berättade om hur hennes pojkar i klubben fört till henne
kamrater som läste Nick-Carterlitteratur, och huru de senare så småningom blivit
mycket intresserade klubbmedlemmar och förvånat sig över sin gamla dåliga
smak. Hon bedyrade att utan denna rent personliga insats skulle hon ej finna
tillfredsställelse i arbetet;   andra finge åtaga sig »massutfodringen»,  som hon



dock förstod var nödvändig i stora städer, men själv måste hon känna alla sina
låntagare i grund och botten och vara deras vän och personliga rådgivare. Litet
var kan nog inse det idealiska häruti, men vad som låter sig göra i en mindre
förstad med begränsat låntagareantal blir omöjligt med 3,000 låntagare eller
mera, åtminstone för en vanlig stackars dödlig.

Det andra biblioteket har lokaler en trappa upp i en skola Colenzostr. 4 i en
ny stadsdel. Den stora läsesalen är fullt modernt inrättad, med »save-guarded
open access» efter engelskt mönster. Denna läsesal är visserligen avsedd för
barn men är även upplåten för hemlån till vuxen publik. Barnens hemlåning
äger rum från ett stort vindsrum i en annan del av byggnaden. Inredningen är
solid och elegant. Glasskivor täcka alla bord och det finnes utställningsmontrer
i rummets mitt, som vid mitt besök hyste en vacker utställning av modernt boktryck.

Från Rotterdam till Utrecht kommer man på en timme. Barnavdelningen
vid därvarande O. L. B. har visserligen anspråkslösa lokaler, ett litet rum på
nedre botten till läsrum och hemlån i källaren, men det hindrar ej att härifrån
utföres ett omfattande arbete. Läsrummet är öppet onsdag och lördag 1/2 3—1/2 5
och övriga vardagar 4—1/2 6. Tillträdet är fritt. På grund av det begränsade
utrymmet får varje barn endast komma två aftnar i veckan och erhåller
därför ett litet kort på vilket står t. ex. Dinsdag & Vrijdag och som är grönt
till färgen. Barn som få komma måndag och torsdag ha lilafärgade kort och
onsdag-lördagsbarnens äro gula. Korten äro försedda med ett snöre så att de
kunna knytas fast vid ett knapphål e. d. och bäras synliga, och personalen
kan därigenom efter färgen kontrollera att barnen komma på rätt dag. Varje
vinter hållas 6—8 föredrag för barn i detta rum. Man försöker välja
ämnen som barn vanligen ej intressera sig för av sig själva men få upp ögonen
för efter ett roligt föredrag. På grund av den tidiga stängningen i de
holländska barnbiblioteken kan lokalerna användas för »extension work» i stor
utsträckning. Fastän läsrummet i Utrecht är så litet, eller kanske just därför, är det
mycket trevligt. Det prydes av ett terrarium, som bibliotekarien nästan bad om
ursäkt för, då hon ej ansåg att det hör till ett bibliotek, men det är en
deposition och som det intresserar barnen får det stå där. Med tanke på att barn
sällan läsa tidningar i vidare utsträckning, hade man klistrat upp tidningsurklipp:
bilder och text om aktuella händelser och dessa läsas med stort intresse.
Just då voro Amundsen och Ellsworth på tapeten. Liksom det unga Skåne går
även det unga Holland ofta i träskor om vintern. Man hade länge varit
förtvivlad över den oro dessa förorsakade och slutligen hade nöden tvingat fram
en anordning som ser mycket lustig ut. Mellan de fyra stolsbenen har
fastknutits ett nät och i detta förvaras skorna under besöket i läsesalen. Små
utställningar förekomma ofta i barnrummet, och både bord och väggar användas
då härför. Bildsamlingen är i bokform men kan icke desto mindre lätt
ordnas om och lösa bilder uttagas vid behov. Man har ej de dyrbara engelska
pärmarna med låsbara  ryggar   utan gör helt  enkelt ett  snitt  i  ryggen  upptill
och nedtill och binder ihop det hela med en snodd  (se bilden.)



Samma enkla sammanbindningskonstruktion använda så gott som alla holländska
bibliotek, som ha kataloger i bokform samt för sammanhäftning av
låntagareförbindelser o. d.

För att få hemlån i Utrecht måste barnen betala minst 50 cent, och bakpå
deras förbindelser står en uppmaning till föräldrar att betala efter sin förmåga,

då barnläsesalens bestånd beror på de influtna avgifterna. På dessa förbindelser,
som uteslutande ifyllas av föräldrar eller målsmän, står också en fråga
om barnen skola få välja böcker själva under uppsikt av bibliotekspersonalen
eller föräldrarna önska välja åt dem. I senare fallet utlämnas inga böcker till
barnen med mindre än de medföra en önskelista som undertecknats av målsman.
Det är nämligen ej nog med de starka meningsskiljaktigheterna mellan reformerta
och katoliker i Holland, som göra att katolikerna ej besöka O. L. B. utan
ha sina egna bibliotek, utan det är även stridigheter mellan de olika reformerta
samfunden inbördes. Därför har man i Utrecht ett bokkort i anilinfärg
(Brownska utlåningssystemet är det använda), vilket betecknar bok i »rechtzinnig»
protestantisk ända. För oss i vårt lutherska land äro ju förhållanden
som dessa hart när obegripliga, och de göra nog det mesta till att öppna hyllor
ej införts i Holland i större utsträckning än vad som är fallet. Finnas en
mängd trångsynta sekterister, som ej våga läsa ens de böcker som ansvariga
personer med en åskådning huvudsakligen överensstämmande med deras egen
gillat till inköp, så är det ej  gott att lämna valet fritt över hela linjen.

Barnens utlån är som sagt beläget i källarvåningen. För att kunna hålla
ordning på de väntande, har man ställt upp staket med c:a 1/2 meters mellanrum
på tvären av rummet. Det verkar en smula labyrint, men kön ordnar sig
onekligen av sig själv och utrymmet blir väl tillvarataget.

Chefen för O. L. B. i Utrecht, Mej. de Clerq, leder även en del av den
holländska elevutbildningen. Det vore frestande att gå in på detaljer i
huvudbiblioteket därstädes, om det ej vore utom ramen för denna uppsats, men nog
fick besökaren ett starkt intryck av, att den elev som utbildats under denna
energiska, intresserade och mångkunniga dams ledning måste komma välrustad
ut i biblioteksarbetet.

Är man i Utrecht, är en liten utflykt till trädgårdsstaden Zeist nästan
oundviklig och väl vard att göra. En utmärkt buss rullar iväg utefter en
asfalterad väg på båda sidor kantad med ståtliga slottsliknande villor inbäddade
i härliga parker. Man blir mera än någonsin stärkt i sin övertygelse om det
holländska folkets välmåga, för att ej säga rikedom. Det är också, inom
parentes sagt, här i trakten Doorn ligger, och alla förvåna sig över en främling som
reser och tittar på bibliotek i stället för på exkaisern. Men främlingen var ju
varken engelska eller amerikanska  och det kunde möjligen förklara saken.

Zeist har en förtjusande liten biblioteksbyggnad belägen i en stor trädgård
som alla andra hus i samhället. Här finnes endast hemlånsavdelning för barn.
Den är ljus och välordnad men inga öppna hyllor. Här anses dock detta vara
av underordnad betydelse, då man har 5 assistenter i utlånet och den högsta
väntetid som kan komma ifråga inskränker sig till 10 min. Även här klagades
över svårigheter på grund av avståndet mellan de strängt katolska och strängt
kalvinistiska riktningarna.

Om det också är hela två timmars resa från Rotterdam till Amsterdam, kan
man naturligtvis ej underlåta att besöka den holländska huvudstaden, även om
det ej är så väl beställt med dess barnbibliotek f. n. Man var nödsakad att
lägga ned sitt barnbibliotek år 1921, då den byggnad, där det hade sina lokaler,
skulle rivas, och först i sept. i år öppnas det på nytt i en skolbyggnad. Det
tillhör som förut »Tot Nut», som har för avsikt att öppna ännu ett nästa år.
Den enda avdelning i O. L. B:s centralbibliotek i Amsterdam, som i någon mån
berör ungdom, är därför centralen för utlåningsstationerna. Med ett bokförråd
om 14,000 volymer förser man 52 stationer.    En del av dessa boksamlingar

hålla även barnböcker, andra äro uteslutande för barn, men det senare är endast
undantagsvis förhållandet. Om somrarna har man alltjämt parkbibliotek, där
liksom i Rotterdam uteslutande avsedda för  barn.

I Amsterdams förstäder Oostzaan och Meinoordplein, 2 moderna trädgårdsstäder,
som vuxit upp efter kriget, har man förtjusande envånings biblioteksbyggnader,
fullt modernt inredda och med öppna hyllor. Dessa ha visserligen
ej särskilda läsrum för barn, men särskilda hyllor i utlånet äro reserverade för
dem, och de få betala 25 cent per halvår för rätten att låna hem böcker. Barnen
äro i en ålder av 12—16 år. Böckerna få bytas endast en gång i veckan om
vintern, men dagligen om sommaren. Det finnes en mycket utförligt noterad
alfabetisk kortkatalog över bokbeståndet.

Skall man resa till Rotterdam från Amsterdam, är det alla skäl till att göra ett
uppehåll på vägen i Hilversum. Visst är huvudbiblioteket där inhyst i gamla
lokaler, men de äro så gamla att de äro roliga bära för det, och tillämpningen
av öppna hyllor där bevisar, att när holländarna använda det systemet, så göra
de det med besked, d. v. s. utan den ringaste misstanke att folk kunna vara
oärliga. Det finns nämligen ingen om helst möjlighet att överblicka alla de olika
rummen. Utifrån ser byggnaden ut som en hel rad sammanbyggda små
envåningshus med spetsiga gavlar av olika höjd mot gatan. Ja, förlåt utvikningen;
det finns ingen barnavdelning i byggnaden, men den intressantaste bildsamling
man kan tänka sig; ej mindre än 40,000 st. Som dessa utlånas inramade för
en billig penning både till hem och skolor torde ett omnämnande vara berättigat.
Dessutom gör den halvsvenska bibliotekarien Mej. Mühlenfeld allt för en
besökande svensk. Hon följde t. o. m. med den avsevärt långa vägen till sitt
filialbibliotek, som är beläget i egen vacker och modern byggnad i en ny förstad.
Även där är öppna hyllor och finnes 500 volymer avsedda för barn, vilka lånas
ut på samma sätt som i de ovannämnda filialerna i Amsterdam. T. o. m. det
katolska och det strängt reformerta biblioteket i samhället hann jag få se på
mitt två timmars besök i Hilversum, men det är en annan historia och bevisar
bära, att om också publiken i de olika biblioteken är av olika åsikter, så kunna
dock dess bibliotekarier stå på god fot med varandra och visa »the true library
spirit».

Nu återstår endast Dordrecht av de biblioteksstäder jag haft nöjet besöka.
O. L. B. i Dordrecht är inrymt i en mycket gammal museilokal, och jag tror
inte att någon annan än dess ovanligt energiska och intresserade bibliotekarie
Mej. Snouck Hurgronje skulle ha kunnat finna en möjlighet att inrymma ett
slags ungdomsavdelning där. Det har emellertid lyckats. Biblioteket är beläget
i övre våningen, och när man kommer uppför trappan är där en slags förhall
med ett galleri längs efter trappuppgången. Här har man inrett ett par skåp
för barnboksförrådet på ömse sidor om ett fönster, avskilt platsen med en disk —
och ungdomsutlånet är färdigt. Fastän det övriga biblioteket har öppna hyllor,
kan detta ej ordnas på denna trånga plats, utan barnen få vänta på galleriet, och
den smala gången där mellan väggen och trappräcket är utmärkt för en ordnad
kö. Denna lilla avdelning är öppen kl. 1/2 4—1/2 5 var dag, onsdag och lördag
dessutom 12—1/2 3. Aftonskolornas elever få komma måndagar, tisdagar och
onsdagar 6—7. Att man använder sig av vad som bjudes framgår bäst av
statistiken. Sistlidna december uppgingo lånen till 2,963 och i januari till 2,912.
Sedan omkring tre år tillbaka sändas även böcker till skolorna. Det finns c:a
2,000 volymer för skolornas räkning. Lärarna ha i allmänhet uttalat sin
belåtenhet med detta arrangement.    Fastän barnen ej  ha någon glädje av

läsrummen i Dordrecht kanske det kan vara skäl att omnämna en liten detalj, som
troligen stammar från lokalens museitid, men som med fördel torde kunna
användas i barnläsesalar. På rätt låg höjd längs väggarna löpa lister med c:a en
halv meters mellanrum och mellan dessa sitta glasskivor på något avstånd från
varandra. Man kan alltså sätta in bildmaterial var man önskar och sedan
skjuta över en glasskiva så är skyltningen färdig. Vid mitt besök hade man
mest bilder från olika turistorter tillsammans med en utställning på ett bord
av resehandböcker och reklamtryck, eftersom  det var semestertid.

Mången kommer kanske att. tycka, att hela denna uppsats varit ett uppräknande
av detaljer och givit föga helhetsintryck. Detta är sant, men intet är
nytt under solen; bibliotek äro bibliotek överallt, men detaljerna äro olika och
där kunna vi ibland hitta ett och annat som det kan vara skäl att pröva. I den
förhoppningen har beskrivningen kommit till stånd. Man arbetar med energi,
entusiasm och intresse i Holland. Därom vittnar ej minst en annoterad
mönsterkatalog över barnlitteratur, som på senaste tiden utarbetats under ledning
av barnbibliotekarierna i Rotterdam och Haag Mej. Kluit och Lobo och som
kommer ut i dagarna. Att man ej i så stor omfattning, som en öppna-hyllentusiast
skulle önska, har tillämpat de öppna hyllorna har nog som tidigare
påpekats djupare orsaker än folkets konservativa läggning. Detta förstår man
än bättre, när man vet, att en stor del av bibliotekspersonalen studerat i
England och hyser varma sympatier för systemet. Man kan bära önska att de
snart skola finna utvägar att övervinna motstånd och svårigheter.

Vi äro som bekant rätt stolta över det beröm vi få av utlänningar här i
Sverige för vår gästfrihet, som ofta påstås vara oöverträffad. Men undertecknad
ber att få vittna om att det ej är värt att vi förhäva oss, för maken till den
holländska gästfriheten finnes knappast ens hos oss. Då denna uppsats nu även
utgår i den holländska tidskriften Bibliotheekleven, ber jag att få framföra min
varma tacksamhet till alla, ingen nämnd och ingen glömd, som genom sin
storartade gästfrihet och hjälpsamhet gjorde min holländska resa till en mycket
angenäm upplevelse, vilken sent skall glömmas.



NÄSTA HÄFTE AV BIBLIOTEKSBLADET,
som utkommer snarast, innehåller huvudsakligen ett mycket stort antal, åtskilligt
över 300, recensioner över aktuella arbeten huvudsakligen utkomna i slutet av år
1927. Det är redaktionens förhoppning att under nästa årgång en välbehövlig
ökning av tidskriftens omfång, som bl. a. skall kunna möjliggöra ett snabbare
publicerande av recensionerna, skall kunna ske. I årets statsverksproposition har
nämligen framlagts förslag om ett ökat anslag till tidskriften i detta syfte.




NYA BIBLIOTEKSBROSCHYRER.
Av Sveriges allmänna biblioteksförenings handböcker ha i dagarna utkommit
två nya häften.

Det ena är en ny, tredje, upplaga av broschyren »Bibliotek, deras betydelse
och   skötsel».    Den   nya   upplagan  är omarbetad och utvidgad (78 sidor mot 67

sidor i 2:a uppl.). Bl. a. är uppslagsbokslistan väsentligt tillökad, på avdelningen
om utlåning har tillkommit en illustrerad redogörelse för det Newarkska utlåningssystemet,
och ett helt nytt kapitel har tillagts om »biblioteksverksamhetens nuvarande
omfattning i vårt land samt förslag till omorganisation». Flera nya
biblioteksinteriörer ingå likaledes.

Helt ny är en handledning, »Skolbiblioteket, dess skötsel och dess plats i
skolarbetet», red. av Knut Tynell (Sveriges allmänna biblioteksförenings handböcker 4).
Broschyren, 111 sidor, behandlar, efter en allmän översikt över skolbibliotekets
ordnande enligt skolförfattningarna samt principerna för skolbibliotekets allmänna
organisation, en redogörelse för skolbibliotekets lokal och inredning samt för
bibliotekariens arbete (bokurval, inköpsmetoder och inbindning, böckernas uppställning,
kataloger och utlåningsmetoder, frågorna om klassbibliotek, planschsamlingar
och utsändande av »serieböcker»). I ett särskilt kap. behandlas frågan om
»centraliserad organisation av folkskolornas bibliotek i ett skoldistrikt med flera skolor»
(av fröken Alvida Sandberg). Härtill komma upplysningar om statsunderstöd,
stadgeförslag, en lista över biblioteksmateriel och en förteckning över bibliotekslitteratur.
Bokens senare hälft behandlar undervisning i användande av bibliotek och
uppslagsböcker, med en rikhaltig samling exempel (av fröken Hildur Lundberg),
skolbiblioteket och det dagliga skolarbetet (av undervisningsrådet Nils Hänninger),
skolbiblioteket och den fria läsningen (av fröken Sigrid Björklund) samt barn- och
ungdomsböcker (av fröken Hildur Lundberg).    Broschyren är illustrerad.

Arbetena förläggas av Norstedt & Söners förlag, priset är 2:— för den förra,
3:— för den senare; vid köp direkt genom Sveriges allmänna biblioteksförening
är priset 1:50 resp. 2:25 jämte porto. Vid rekvisition kan användas bifogade
rekvisitionsblankett.



BIBLIOTEKSNOTISER.
Bibliotekskursen våren 1928. Till deltagande i den längre bibliotekskurs, som anordnas
av Kungl. skolöverstyrelsen våren 1928 (jfr Bibl.-bl. 1927 s. 158) hade anmält sig 46
sökande, av vilka följande 28 antagits: Studenten Karin Aronsson, utex. lärarinnan Olga Bardh,
studenterna Bianca Bianchini och Blenda Dahlberg, fru Sia Edlund, fil. mag:a Joakim Garpe
och Nils Genell, fil. kand. Elsa Gröné, studenten Lilly Hallencreutz, fröken Stina Hertzman,
studenten Ester Jansson, utex. lärarinnan Greta Johansson, studenten Ulla Köhlberg, studenten
Disa Lind, fil. lic. Arnold Ljungdal, utex. lärarinnorna Annicka Mannerheim, Greta Mellner
och Edit Myren, fil. mag. Hanna Mårtensson, studenten Edit Nilsson, fil. kand. Ernst Olsson,
fröken Ingrid Pettersson, utex. lärarinnan Maja Prawitz, studenterna Ingeborg Sandell och Helen
Starck, studenten   Margit  Windahl, fil. kand:a Margit Vinge och Gösta Östling.

Kursen började den 9 januari och är avsedd att avslutas den 9 juni. Föreläsningarna, som
hållas måndagar, onsdagar, torsdagar och fredagar kl. 9—12 f. m. samt tisdagar kl. 9—11 f. m.
och 2—4 e. m., äro förlagda till Skolöverstyrelsens föreläsningssal (Hantverkargatan 19,
Stockholm), vilken lokal också hålles tillgänglig bestämda timmar på dagen för arbete på egen hand.
Lördagarna ägnas åt demonstrationer, skrivningar m. m.

Stockholms   stadsbibliotek.    Till   andre  assistenter efter fil. lic. Lisa Rolf och fil. kand.
Birgit Guston ha utnämnts fil. lic. Axel Waldner samt tredje assistenten vid stadsbiblioteket
fil. kand. fröken Ola Ohlson samt till tredje assistent efter den sistnämnda fil. kand. Henning
Wieslander.

Västerviks   stadsbibliotek.    Stadsfullmäktige   i  Västervik  ha den  10 november enhälligt
beslutat   att inreda   nya   lokaler  för stadsbiblioteket i andra våningen av stadens fastighet
Södra kv. n:r 11  och  13.    Kostnaden för ändring av lokalerna, för möblering m. m. beräknades
för   stadsbibliotekets   del   till   c:a   25 000   kronor,   för   vilket ändamål anvisades räntemedel ur
Alb. Tengers donationsfond.

Stadsbiblioteket får ett utlåningsrum, med böckerna uppställda på öppna hyllor, ett läsrum
för vuxna och ett för barn, ett tidningsrum, ett rum för bibliotekarien samt tre rum för
studiecirklar. Hyllutrymmet blir c:a 270 hyllmeter mot f. n. c:a 125, varjämte ytterligare 100
hyllmeter utan nämnvärda kostnader kan erhållas.

En dansk bibliotekskatalog. Kort efter den norska folkbibliotekskatalogen (jfr
Bibl.-bl. 1927 s. 8) har nu utsänts en dansk katalog »Fælleskatalog for større
Købstadbiblioteker, et Udvalg af dansk og norsk Litteratur udkommet før 1926» (Danmarks
Biblioteksforenings Forretningsafdeling, Kbhvn 1927, 1:50). I motsats till sin svenska och norska
motsvarighet är katalogen emellertid ej statlig, utan den har utgivits av »Centralbibliotekarernes
Sammenslutning». Redigeringen har — utom i fråga om musikalierna, vilken avdelning
utarbetats av stadsbibliotekarien Aarsbo — verkställts av en kommitté bestående av bibliotekarierna
Bremerstent, Gudme, K. Hansen, Hvenegaard Lassen, P. Nielsen och C. Thomsen, det
bibliotekstekniska arbetet har ombesörjts av fru Tove Herding Jensen. Katalogen, som omfattar
c:a 5 000 arbeten, är systematiskt uppställd med ett alfabetiskt register. För enstaka arbeten
lämnas innehållsuppräkningar. Särskilt för de svenska bibliotek, som ha möjlighet att i någon
mån följa med våra grannländers litteratur är katalogen ett oumbärligt hjälmedel. K.  T.

Centralbyrån i Lund för populära vetenskapliga föreläsningar har under året 1926—1927
utsänt 35 vandringsbibliotek till 23 olika platser, föreläsningsföreningar, studiecirklar
och enskilda personer. Ur de återställda boklådorna ha sammanlagt tagits 1,353 lån, ur varje
bibliotek i medeltal 56, maximum 184, minimum 10. Boksamlingen har alltjämt varit placerad
i A. B. F:s Lokala bildningsutskotts i Lund lokaler. Utan olägenhet för vandringsbiblioteksrörelsen
ha sålunda de i denna ej använda böckerna kunnat dels användas av de i sagda lokaler
arbetande studiecirklarna, dels utlånas till dessas medlemmar och andra personer. Utom den
tillfälliga utlåningen till de på platsen arbetande cirklarna ha härvid c:a 1,100 lån förmedlats.

I statsanslag har Centralbyrån åtnjutit 1,200 kronor till sin förmedlingsanstalt för
vandringsbibliotek.




LITTERATUR.


Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).
Band-boken. En handledning i den moderna konsten att av band förfärdiga
hundratals nätta och praktiska saker. Å. & Å. 1926. 38 s. Ill. (Husmoderns
handböcker.)    Qcb.                                                                             Inb. 3:75.

Boken gör allt skäl för sitt namn. På varje sida visas i tydliga bilder hur man av sidenband
förfärdigar garneringar av olika slag för klädningar, underkläder och hattar, hur man gör
lampskärmar, tofflor, nåldynor m. m.  av olika slags sidenband.    Rekommenderas för flinka fingrar. H. S—r.

Bolin, Pehr. Åkerogräsen och deras bekämpande. Å. & Å. 1926. 151
s.,  60 pl.    Ill.    Qda.                                                                                6:75.

De förluster jordbruket årligen åsamkas genom uppträdandet av farliga ogräs äro vida större
än folk i allmänhet tror. Förf. tar kraftigt till orda för ogräsets rationella bekämpande och vill
genom sin bok sprida allsidig och lättfattlig upplysning. Han behandlar utförligt 68 arter, deras
förekomstsätt och egenskaper samt metoderna för deras utrotande. Bokens redan genom förf:s
stora sakkunskap och praktiska erfarenhet mycket betydande värde förhöjes ytrer ligare av de
utmärkta planscherna, som göra igenkännandet av våra ogräs med deras frukter och frön till den
enklaste sak för varje människa. Priset är förhållandevis mycket billigt, och arbetet bör icke saknas
i något bibliotek, i varje fall ej på landsbygden.   C. S—g.

Granquist, J. V. En lönande potatisodling. Eklund 1926. 135 s. Ill., portr.     Qda.                                                                                               1:75.

Odling av potatis äger rum ej blott vid alla jordbruk utan även vid varje bostadslägenhet, där
en liten jordbit finnes för ändamålet. Men tyvärr är dock kunskapen i rationell potatisodling föga
spridd i landet, varför varje bidrag till dess vidare spridning och upphjälpande är välkommet.
Kulturingenjör Granquists bok är värd att studeras av alla, som känna med sig att de ha behov av råd
för odlingens förbättrande. Spörsmålen rörande gödslingen, jordens bearbetning, odlingsmetoder
etc. äro däri omsorgsfullt behandlade på grundval av såväl inhemska som utländska rön och
erfarenheter. Där meddelas även en sammanställning av potatisskördar per hektar för 18 olika länder
bland vilka Sverige kommer på nionde plats med i medeltal 11,310 kg per har för åren 1920—23. Först
kommer Belgien med 16,770 kg. och före oss ligga därjämte Holland, Norge, England, Danmark,
Schweiz, Nya Zeeland och Tyskland. Vi behöva tydligen förbättra vår plats i tävlingsgruppen,
och som en god början härtill kan potatisodlarnas studerande av den föreliggande broschyren
betecknas.    A. O—n.

Lind, Ivan. Lärobok i ekonomisk geografi för handelsgymnasier och
därmed jämförliga läroanstalter.    Nst.   1926.     378 s.     Qb.                              6:75.

Boken är, som titeln angiver, närmast avsedd som underlag för undervisningen i geografi
vid handelsgymnasier, för vilket ändamål den torde lämpa sig väl. För läroverken är den väl ej
avsedd och på grund av sitt omfång ej heller användbar. Koncentrationen i framställningen gör,
att den näppeligen kan brukas vid lärjungarnas självstudier, men det är en god uppslagsbok för
geografilärare och andra intresserade, redig i uppställningen och vederhäftig i uppgifterna. I en
kommande upplaga, vilket man kan vänta att boken skall uppleva, borde förf. ytterligare kunna
tillämpa »den ledande synpunkten» att »utreda och förklara sammanhangen i de ekonomiska
företeelserna».    S. S.

Lindblom, Gerhard. Jakt- och fångstmetoder bland afrikanska folk. D. 1, 2. Victor
Pettersons bokindustri-a.-b. 1925, 26. Ill., litt. (Etnografiska riksmuseet.) Qga.                                                                                                          à 5:—.

Ett värdefullt vetenskapligt verk, byggt på källforskningar och museistudier, men så folkligt
skrivet, att det kan vara till stor glädje både för den etnografiskt intresserade lekmannen och för
jägaren.    Rg.

Lindfors, Thore. Sjukdomar hos våra odlade växter. Nst. 1927. 109 s.
Ill.    Sreg.     Qda.                                                                                  Inb. 4:50.

Arb., vars förf. är laborator vid experimentalfältet i Stockholm, förenar på ett utmärkt sätt
vetenskaplig exakthet med en lättfattlig och överskådlig uppställning. Alla viktiga sjukdomar äro
behandlade och på sådant sätt, att man med kännedom om den angripna växtens namn utan svårighet
kan examinera sig fram till sjukdomens orsak. Särskilda kapitel behandla de för sjukdomarnas
uppkomst och förlopp viktiga frågorna om jordens skötsel, utrotning av smittobärare, växtföljd,
desinfektion av jord och utsäde, sortval, medicinsk och kirurgisk behandling o. s. v. De 20
förträffliga planscherna äro till väsentlig nytta och arbetet måste anses som både välkommet och
viktigt.    C. S—g.

Nyblom, Olga, [pseud.:] (Madame Merè). Korsstyngsmärkning. Fullständig
lärokurs med nya motiv och mönster. Å. & Å. 1926. Tv. 8:o. 50 s. Ill.
(Husmoderns handböcker.)    Qcb.                                                         Inb. 3:75.

Boken upptar först en trevligt skriven liten inledning samt ett par sidor om korsstyngssömnadens
teknik. En hel del mönster och bokstäver äro vackra. Man ser alltid med glädje de gamla
bomärkena från Skåne och de enkla tydliga bokstavstyperna från gamla märkdukar. Ledsamt
nog har en del mindrevärdigt medtagits, såsom flera märkvärdiga djurmotiv och för vår tid
alldeles omöjliga bokstäver i snirklad blomprydd skrivstil, i flere skarpa färger.  H. S—r.

Om mjölk och mjölkhushållning. Under red. av L. F. Rosengren. D. 1, 2.
A. B.  1927.    Ill., litt.    Sreg.    (Sv. jordbrukets bok H.)    Qdc.              à 24:—.

I Biblioteksbladet har tidigare lämnats meddelanden om planen för Svenska jordbrukets
bok (årg. 1926 s. 220) och om förut utkomna specialarbeten av detta verk. Föreliggande arbete
Om mjölk och mjölkhushållning intager en framträdande plats bland samlingsverkets olika delar
på grund såväl av ämnets stora betydelse ur jordbruksekonomisk och allmänekonomisk synpunkt
som av det sätt, varpå de var för sig framstående fackmännen-författarna löst sin uppgift att
åstadkomma en läro- och handbok, som vetenskapligt och tekniskt står på höjdpunkten av nutida
kunskap på området. Professor Rosengren, som redigerat arbetet och själv utarbetat dess största
avdelning, mjölkhushållningens teknik, har ett helt livs verksamhet bakom sig såsom forskare och praktisk
ledare på mejeriområdet. Professor Barthel, som skrivit om mikroorganismerna i mejerihanteringen,
är en erkänt framstående mejeribakteriolog, och professor Thomée, som utarbetat avdelningen om
mjölkens och mejeriprodukternas sammansättning och egenskaper, laborator Westerlund, som
skrivit om juvret och mjombildningen och om mjölkens dietiska egenskaper, samt veterinär
Magnusson, som skrivit om sjukdomar av betydelse för mjölkproduktionen och mjölkhygien, äro var
för sig kända såsom goda fackmän och framstående författare på sina resp områden. — Boken
rekommenderas livligt till inköp av våra socken- och andra landsbygdsbibliotek.  A. Ö—n.



R. Gymnastik, sport, lek och spel.
Grenander, Sven. Seglarminnen. Å. & Å. 1926.  159 s. Ill., kart. Rbd. 6:50.

I tre av bokens fyra berättelser lämnar författaren en återblick från sina färder på sjön. Man
får först vara med om hans barndoms mera trevande umgänge med båtar. Därefter lär man känna
hans utveckling till den borne långfärdsseglare, han blivit, för att i den sista berättelsen få
återgivna en del intressanta intryck och erfarenheter från författarens många och långa färder i de
nordiska ländernas farvatten.

Arbetet bör på grund av sitt välskrivna innehåll och sitt rika och goda bildmaterial vara till
största nytta och nöje för varje seglare, såväl äldre som yngre.    G. H—m.

Malmgren, Gösta. Handbok i allmän idrott för allmänna läroverk, kommunala
mellanskolor och liknande läroanstalter.    Nst.  1926.     109 s.    Ill.    Rba. 2:40.

— — .    Handbok i  allmän idrott för flickskolor, kommunala mellanskolor och
liknande läroanstalter.    Nst.  1926.     100 s. Ill.    Rba.                                 2:40.

— — .    Handbok i allmän idrott för folkskolor.    Nst.  1925.   69 s.   Ill.   Rba. 1:50.

Dessa 3 handböcker för de olika skolformerna innehålla i stort sett samma disponering av
ämnet och endast övningsförrådet är anpassat för resp. skolform. Författaren har därvid sökt
medtaga och utvälja de övningsformer, som bäst lämpa sig för de olika åldrarnas övningar, och i
stort sett har han härmed lyckats väl, ehuru man måste sätta frågetecken för en hel del övningar
särskilt för flickornas vidkommande. Vidare måste det anses mindre lämpligt att så tidigt som här
föreslagits med eleverna ingå på en mera driven teknik i de olika idrottsgrenarna. En bestämd
gensaga bör riktas mot en stor del av bildmaterialet i böckerna, som utgöres av mer eller mindre
vänskapligt tecknade schematiska bilder av olika moment i teknikens detaljer: flera av dessa bilder
utgöra utmärkta exempel på hur en handbok i idrott icke bör illustreras. Trots detta kunna
böckerna säkerligen ha sitt värde särskilt för de lärare, som hittills saknat mera ingående kännedom
om idrott, så mycket mer som idrott nu mer och mer börjar ingå i skolans obligatoriska undervisnings
Åtskilliga praktiska råd för övningarnas anordnande samt upplysningar ang. regler och
bestämmelser, bl. a. för skolidrottsmärket, komplettera varje del av handboken.    A—e H—m.

Moberg, Gustaf. Om lek. Några vanliga lekar och deras användning.
A. B.   1926.     70 s.       Ill., litt.    (Verd. småskr.  303.)    Rc.                         1:—.

Utom en kort orientering i lekens historia innehåller häftet en sammanfattning av de mera
kända svenska lekarna, uti vilken dock de viktigare lekarna erhållit en proportionsvis alltför
kortfattad behandling.    A—e H—m.

Munthe, Gustaf. Idrott och kroppskultur under antiken. W. & W. 1926.
93 s.    Ill., litt.    (Sthms högskolas studentfören. skr.  1.)    Rb.                    2:—.

En kortfattad, populärt hållen skildring av uppkomsten och utvecklingen av antikens idrottsliv
speciellt så som det åskådliggöres för oss genom den antika konsten. Framställningen bygger
huvudsakligen på engelsk källa och prydes med avbildningar av ett antal av de mest kända
konstverken.    A—e H—m.



U. Naturvetenskap.
Aminoff, Gregori. Om juveler och ädla stenar. A. B. 1926. 138 s. Ill.
(Bonniers små handböcker i vetensk. ämnen  16.)     Udv.                             2:75.

Ett intressant och välskrivet litet arbete om våra vanligaste adel- och prydnadsstenar. Början
göres med en kortfattad men klarläggande redogörelse för den fysiska mineralogien, avsedd att
giva läsaren en del optiska och mineralogiska kunskaper, varigenom han bättre kan följa med och
förstå den kommande systematiska beskrivningen på de olika ädla mineralen. Författaren lämnar
även uppgifter om hur man gör syntetiska ädelstenar och om förfalskningar. En hel del
kulturhistoriska uppgifter finnas medtagna.  De bidraga på ett lyckat sätt att göra boken lättläst.    I. B.

Bolin, Pehr. De svenska gräsen. Deras botaniska karaktärer samt deras
praktiska värde och användning. Samt ett tillägg om halvgräsen. Å. &. Å. 1927.
257 s.    Ill.    Sreg.     Ufdc.                                                                   Inb. 5:50.

Det blomstrande intresset för rationell betesgräs- och vallväxtodling har föranlett den i
eminent grad sakkunnige författaren att utge en liten väl illustrerad handbok, som dels möjliggör
för en var att bli närmare bekant med de svenska gräsens botaniska karaktärer, dels ger utförliga
upplysningar om värde och växtplats, sådd och skörd.   De för icke-botanisten ganska stora

svårigheterna att bestämma våra gräs synas i stort sett övervunna, och mera är omöjligt att begära, varför
arbetet torde lämpa sig för flertalet bibliotek.    C. S—g.

Hasselström, Torsten. Kemiska experiment för ungdomen. W. & W.
1926.     160 s.    Ill.     Uce.                                                                    Inb. 3:50.

Som laborationsbok för ungdom kan boken knappast anses vara lyckad, då de i densamma
beskrivna försöken ofta äro rätt svåra att utföra och fordra allt för kostsamma apparater, En del
organiska experiment, som t. ex. framställning av kamfer ur terpentin, måste t. o. m. anses så
svåra, att fråga är, om ens en realstudent genast skulle kunna gå i land med dem. Beskrivningarna
av experimenten äro dock klara och uttömmande. Det märkes, att författaren själv noga gått
igenom dem, innan han beskrivit dem. Var och en, som redan äger någon vana vid kemiskt arbete,
och som samvetsgrant följer bokens föreskrifter, bör däriör kunna erhålla goda resultat och ha en
verklig nytta av den lilla handledningen.    I. B.




VIKTIGARE NYUTKOMNA ARBETEN.
B.   Skrifter av allmänt och blandat innehåll.

Ekelund,   V.    Passioner emellan.    A. B.    5:50.
Fjelner, A.    Typer och tankar.    Förlags-a.-b., Malmö.    4:—.
Fogelqvist,  T.    Typer och tänkesätt.    A. B.    6:75.
Lindblads lexikon.    Bd 2.    Lb.    Inb.     18:50.
Ljungdal, A.    Kulturen i fara.    A. B.    2:75.
Norstedts uppslagsbok.    Nst.    Inb.    35:—.
P. A. N.    1927.    Nst.    3:75, inb. 4:75.

C.   Religion.

Bohlin,  T.    Gudstro och Kristustro hos Luther.    Diak.    9:50.
Bunyan, J.    Kristens resa från denna världen till den eviga.    W. & W.    5:25, inb.  7:75.
Eklund, J. A.    Andelivets värld och dess studium.    Gle.    3:75.
Heikel, J. A.    De krista och den antika hedendomen.    N. o. k.    6:—, inb.  7:75.
Lehmann, E. Grundtvig och det danska fromhetslivet. Diak. (Modern religionspsykologi 5.)    5:75, inb. 6:75.
Plotinos. Mystikern och reformatorn. A. B. (Religionens människor o. dokument 8.) Inb. 2:25.
Scharrelmann,  W.    Ynglingen från Nasaret.    Gle.    Inb. 2:50.

D.   Filosofi.

Ahlberg, A. Filosofiens historia. D. 4, 5. N. o. k. (Natur o. kultur 78, 79.) à 2:25,
inb. 3:—. D. 4. De metafysiska systemens tid. D. 5. Den engelska erfarenhetsfilosofien.
Upplysningstiden.    Kants teoretiska filosofi.
Hejll, R.    Filosofien och människan.    A. B.    3:25.

E.   Uppfostran och undervisning.

Hall, B. R.    Folkundervisningens historia.    Nst.    Inb.    2:50.
Linköpings gymnasiums historia 1627—1927.    Sahlströms bokh., Linköping.     10:—.

F.   Språkvetenskap.

Lindqvist, N.    Stort och smått i språkets spegel.    A. & W.    2:50.


G.   Litteraturvetenskap.

Aristoteles.    Om diktkonsten.    Gle.    2:75.
Brunius, A.    Engelska kåserier.    A. B.    6:50.
Hedén, E.    Litteraturkritik.    D.  1, 2.    Tiden.    (Valda skr.) à 5:—.
Schück, H., o. Warburg, K. Illustrerad svensk litteraturhistoria. 3 fullst. omarb. uppl.
utg. av H. Schück.    D. 2, 3.    H. G. à 25:—, inb. 30:—.
Tieghem, P. van. Europeisk litteraturhistoria från renässansen till våra dagar. N. o. k. 7:50, inb. 9:50.

H.   Skönlitteratur.

Almqvist, C. J. L. Fria fantasier. Palatset. Araminta May. Det går an. A. B. (Mästarna.)  1:50, inb. 2:50.
[Almqvist, S. H., pseud.:] Sven Henning.    Hjälpprästen.    Framt.    3:50.
Bellman,  C. M.    Fredmans sånger.    A. B.    (Mästarna.)     1:50, inb. 2:50.
Bergman, H.    Kerrmans i paradiset.    A. B.    7:50.
Blanche, A.    En skådespelares äventyr.    A. B.    (Mästarna.)     1:50, inb. 2:50.
Blomberg, E.    Den fångne guden.    Dikter.    A. B.    3:75.
Boye, Karin.    Härdarna.    Dikter.    A. B.    2:75.
Ekstam, I.    Lodjuret.    W. & W.    3:50.
Erdtman, S.    Sav och sälta.    Dikter och visor.    L.  H.     5:—, inb. 8:—.
[Essén, A., pseud.:] Anders Eje.    Hytten n:o  116.    Å. & Å.    5:50.
Hansson,  O.    Slättbyhistorier.    Tiden.    4:—.
Hedberg,  T.    Rembrandts son.    Ett drama.    A. B.    4:25.
Hellström,  G.    Snörmakare Lekholm får en idé.    A. B.    9:50.
Hemberg, E.    Boris Godunov.    Fri.    4:75, inb. 6:25.
Holmström, R.    Jonas Ödmarks söner.    Nst.    4:75, inb. 6:50.
[Johansson, J.  O., pseud.:] Johan-Olov.    Brofors järnarbetarfackförening.    Tiden.    3:75.
Jönsson, G.    Årsringar.    Dikter.    A. B.    3:25.
Lilja,  Gertrud.    Paulina.    A. B.    5:50.
Lindström, S.    De besegrade.    Dikter.    H. G.    2:75.
Ljungquist, I.    Nils Dacke.    A. B.    9:50.
Lundquist, E.    Ragnhild Örn.    Bohlin.    5:75.
Löwenhjelm, Harriet.    Dikter.    Nst.    4:75, inb. 6:25.
Rieck-Müller, Maria.    Mikael Fluhr.    1.   H. G.    6:—.
Runeberg, J. L.    Fänrik Ståls sägner.    Ill. av A. Malmström.    A. B.    Inb.     18:—.
— — .    Älgskyttarne och Fänrik Ståls sägner.    A. B.    (Mästarna.)     1:50, inb. 2:50.
Sehlstedt, E.    Sånger och visor i urval.    A. B.    (Mästarna.)     1:50, inb. 2:50.
[Serner,  G., pseud.:]    Frank Heller.    Marco Polos millioner.    A. B.    5:50.
Stjernstedt,   Marika.    Ullabella.    Ill.   av Kurt Jungstedt o. Nils v. Dardel.    A. B.    10:—.
Ström, F.    Den stora striden. Ljungberg.    (Rebellerna 3.)    6:75, inb. 9:50.
Väring, Astrid.    Vintermyren.    Nst.    6:75, inb. 8:50.
Z[etterström], H.    Qvantum satis.    A. B.    5:25.
Åkerhielm, Annie.    Mödrar och döttrar.    A.  B.     5:75.
————
Baroja, P.    Zalacain äventyraren.    Gle.    4:25.
Biggers, E. D.    Den kinesiska papegojan.    A. & W.    4:50.
Deledda, Grazia.    Aska.    A. B.    4:75.
— — .    Elias Portulu.    2 uppl.    W. & W.    3:—.
— — .    Flykten till Egypten.    Tiden.    5:50.

Deledda,  Grazia.    Den gamle på berget.    A.  B.    3:75.
— — .    Regina Tagliamari.    3 uppl.    L. H.    5:75, inb. 8:75.
— — .    Skuggan av det förflutna.    A. B.    4:25.
Estaunié, E.    Sådana de voro.    Tiden.    5:—.
Falkberget, J.    Christianus Sextus.    Framt.    7:—.
Ferber, Edna.    Teaterbåten.    H. G.    5:50.
Gladkov, F.    Cement.    Fram.    8:50.
Heine, H.    Paristidens diktning.    D.  1.    Tiden.    5:—.
Lichtenberger, A.    Lilla frun.    A. & W.    4:25.
Locke,  W. J.    Den vita duvan.    B. W.    (Valda romaner 4.)    3:85.
Maupassant, G. de.    Huset Tellier.    Ill. av Kurt Jungstedt.    A. B.    9:50.
Pirandello, L.    Anständighetens vällust.    [Drama.]    H. G.    3:—.
Shakespeare,  W.    Dramatiska arbeten Övs. av Karl August Hagberg.   Krönikespel.    Bd 4, 5. Gle.    à 2:—.
Shaw,  G. B.    Behagliga stycken och obehagliga.    D.  1, 2.    Ny uppl.    A. B.    à 7:50.
— — .    Stycken för puritaner.    Ny uppl.    A. B.    7:50.
Sinclair,   U.    Wall Street.    Holmstr.    3:75, inb.  6:—.
Skjoldbors, J.    En stridsman.    H.  G.    2:75.
Söiberg, H.    Framför livets port.    Tiden.    3:75.
Tolstoj, L.    Snöstormen.    Noveller.    A. B.    (Skrifter.)    6:50.
Tyskt drama och tysk lyrik.    D.  1.    A. B.    (Världslitt.)    6:50, inb.  11:—.
Webster, J.    »Min käraste fiende.»    Sk.    4:75.

I.   Skön konst (med musik och teater).

Broberg,  G., o. Hedvall,  Y.    En modern teaters tekniska resurser.    H. G.    4:50.
Cederblom, Gerda.    Pehr Hilleström som kulturskildrare.    D.  1.    Nord. mus.    48:—.
Cornell, H.    Italiensk senrenässans.    W. & W.    12:—.
Jeanson, G., o. Rabe, J.    Musiken genom tiderna.    D.  1.    H. G.    10:—. inb.  13:—.
Laurin,   C. G.    Konsthistoria.    Jubileumsuppl.    D.  1.    Nst.    35:—, inb. 41:—.    [Avsedd att utkomma i 3 delar.]
Munthe, G.    Gamla möbler.    N. o. k.   Inb.  10:—.
Poulsen, F.    Kretisk-mykensk konst.    Sk.    4:75.
Sallberg, H.    Konstgrafiska metoder.    A. B.    10:—.
Små konstböcker.    22.    Gustaf Rydberg.    Gle. bokh.    1:50.
Strokirch, E. v.    Hur hemmet danas.    Lb.    3:50, inb. 4:50.
Wrangel, E.    Konststilarna.    2 uppl.    Gle.    4:75.

K.   Historia.

Bolin, S.    Romare och greker.    H. G.    5:50.
Cæsar,  C. J.    Anteckningar om galliska kriget.    A. B.    (Bonniers klassikerbibl.)    4:75.
Grimberg,  C.    Världshistoria.    D. 2. . Forntiden 2.    Nst.    6:50, inb. 8:50.
Harrie, I.    Athenare.    Essayer.    H. G.    8:—, inb.  11:—.
Hornborg, E.    Sjörövare.    N. o. k.    7:50, inb. 9:25.
Ignatius, H.    Från ofärdsår till självständighet.    A. & W.    6:50.
Sjöberg, R.    Henrik VIII och hans sex hustrur.    L. H.    6:75.
Swahn,  W.    En skvallerkrönika från  1790-talets Stockholm och andra glimtar ur brev och kulturhistorisk forskning.    Å. & Å.    5:50.
Söderhjelm, Alma.    Den stora revolutionen.    D.  1.    N. o. k.    11:—, inb.  13:50.

L.   Biografi (med genealogi).

Hågkomster och livsintryck av svenska män och kvinnor.    Saml. 8.    Lb.    7:50.
Leijonhufvud, Sigrid.    Två människoöden.    Nst.    9:—, inb.  11:75.
Minnen   från   gamla   blekingska   prästhem.    Saml. o. utg. av Gunnar Herrlin.    Gle. bokh. (Minnen fr. gamla sv. prästhem 4.)    6:25.
Robert, H.    Ryktbara historiska porträtt.    Sk.     7:50.
Svenskt biografiskt lexikon.    Bd  7.    Bülow-Cedergren.    A. B.    42: —, inb.  54:—.
————
Dahlman, A.    Agrippa.    W. & W.    3:75.
Dimnet, E.    Systrarna Brontë.    Nst.    4:75.
Dalquist, V.    Med håg och fallenhet för teater.    H. G.    3:—.
Engström, A.    Med penna och tallpipa.    A. B.    9:50.
Anshelm,  C.    Biskop Hans Petter Hallbeck.    D.  1, 2.    Gle.    à 7:50.
Helander, A.    Daniel Niklas v. Höpken.    Fri.    3:50.
Boswell, J.    Samuel Johnsons liv.    D. 2.    A. B.    (Memoarer o. sedehist. 4.)     15:—.
Nelson, Barbro.    Sophie von Knorring.    A. B.     12:50.
Lagergren, C.    Mitt livs minnen.    D. 6.    Nst.     12:—, inb.  14:75.
Maude, Jenny.    Jenny    Lind.    Fri.    7:50, inb.  10:50.
Löwenhielm, C. G.    Minnen.    D. 2.    A. B.    5:25.
Kuylenstierna,  O.    Hjältarna i Fänrik Ståls sägner.    [Runeberg.]    Å. & Å.    4:50.
Castrén, G.    Runar Schildt.    A. B.    7:50.
Schillberg, A.    En gammal apotekares minnen.    W. & W.    5:25.
Selander, N. o. E.    Carl XV:s glada dagar.    Nst.    5:75, inb. 7:25.
Westermarck, E.    Minnen ur mitt liv.    N. o.  k.     12:—.

M.   Antropologi och folkkunskap.

Bergstrand-Poulsen, Elisabeth. Värendsmän från Långasjö socken i bilder och ord. Nst. 4:75, inb.  5:75.
Engström,  Thekla.    Ölandsfolk.    Gle.    2:—.
Hasselblad, Å.    Bergslagsliv i flydda tider.    W. & W.    4:75.

N.   Geografi.

Afzelius, I.    Med  »de svenske»  till Stillahavskusten.    Å. & Å.    8:50.
Bidrag till Södermanlands äldre kulturhistoria, utg. av Södermanlands fornminnesförening. Eriksons bokh., Strängnäs.    4:—.
Ehrenpreis, M.    Landet mellan öster och väster.    H. G.    7:—, inb. 9:50.
Elgström, Anna Lenah, o.  Collijn, G.    U. S. A.    A. B.     14:—.
Farson, N.    I båt genom Europa.    N. o. k.    8:50, inb.  10:25.
Granvik, H.    Strövtåg och upplevelser i Centralafrika.    W. & W.     12:—.
Grieg, N.    Kinesiska dagar.    A. B.     7:50.
Hagberg,  C. A.    Resa i Europa på  1830-talet.    N.  o. k.    6:—,  inb.  7:75.
Hamnström, E. De geografiska upptäckarbragderna genom tiderna. D. 1 L. H. 20:—, inb. 30:—.
Huit, B.    Jorden Tunt på cykel.    A. B.    7:50.
Hurley, F.    Sydpolsfarare.    H.  G.    10:—, inb.  13:50.
Johanson, A.  O.    Sandhults socken med Hedared.    Gumperts bokh., Gbg.    7:—.
Langlet, H.    Riff.    L. H.    6:75, inb. 9:50.
Mjöberg, E.    Borneo.    A. B.     17:50, inb. 21:—.

Moberg, G.    Rädslans land.    A. B.    16:50.
Numelin, R.    Politisk geografi.    N. o. k.    (Natur o. kultur 84.)    2:25, inb. 3:—.
Rydh, Hanna.    Solskivans land.    N. o. k.    6:—, inb.  7:75.
Sefve, I.    Sydamerika.    D.  1.    Nst.    4:50, inb. 6:—.
Wærn-Bugge, Elisabeth.    Kronan bland Svea rikes länder.    W. & W.    5:50.
Wrangel, F. U.    Herrgårdar och deras herrar.    Nst.     12:50, inb.  14:50.

O.   Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Branting, G.    Sacco-Vanzetti dramat.    Brand.    2:—.
Eberstein,  G.    Immateriellt rättskydd.    Nst.    6:—.
Göranson, F. K.    Hur man sköter sitt folk.    N. o. k.     1:—.
Hagström, K.  G.    Livförsäkringen — en kooperativ företagsform.    See.    3:—.
Lagerroth,   F.    Indelnings- och grundskatteväsendets avveckling inom svensk
statshushållning.    Gle.    (Skr. utg. av Fahlbeckska stiftelsen 9.)    8:—.

P.   Teknologi.

Thoraeus, R.    Kort handledning i fysikalisk teknik.    A. B.    4:75.

Q.   Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).

Gebers handelslexikon.    H. G.    17:—, inb. 21:50.
Munsterhielm, L.    Gårdarna vid gränsen.    Ch.    3:50.

S.   Krigsväsen.

Sveriges   försvar.    Red.   av   C.   W.   Kleen   o.   E.   H.   K:son Björn,    D.  1.    Bokcentralen. 30:—.

T.   Matematik.

Harberg, B.    Siffror och räkning i gångna tider.    Förf., Sjögestad.     1:50.

U.   Naturvetenskap.

Beebe,  W.    Med djuphåv och dykarhjälm i tropiska hav.    N. o. k.    12:—, inb.  14:50.
Bonnier,  G.    Ärftlighetsforskning och husdjursförädling.    A. B.    6:50.
Brehm, A.    Djurens liv.    Bd  10.    Kräldjuren.    Familjeboken.    Inb. 35:—.
Maeterlinck, M.    Termiternas liv.    Nst.    2:75.
Pettersson, H.    Atomernas sprängning.    H. G.    6:50.
Trägårdh, I.    Biologiska skisser.    Saml. 4.    Å. & Å.    4:75.
Vannérus, A.    Ur ärftlighetsläran.    A. B.    2:75.

V.   Medicin.

Belfrage, Elsa.    Fickordbok för sjuksköterskor.    Gle. bokh.    Inb. 3:—.
Jundell, I.    Det friska och det sjuka barnet.     1,2.    A. B.    (Medicinskt folkbibi.) à 6:25.
Lundahl, J.    Studier i psykisk hygien och profylax.    A. B.    4:—.
Rosenblad, Nanna.    Nutidens hälsovård i hem och skola.    A. B.    2:75.
Westling, R. P.    Lärobok i farmakognosi.    A. & W.    Inb. 25:—.


<chapter name="Biblioteksbladet
Årg. 12 1927 Häfte 1">
Brevkort för rekvisition av Norstedts
Prisnedsättningskatalog medföljer.

BIBLIOTEKSBLADET
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 12 1927 Häfte 1

Redaktion: Fredrik Hjelmqvist, Knut Tynell och Hans Küntzel.
Hantverkaregatan 19, Stockholm

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr.

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Svekigks Allmänna
- - - - - Biblioteksförening (årsavgift 5 kr.) - - - - -

STOCKHOLM - P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG




INNEHÅLL.
Det nordiska biblioteksmötet på Hindsgavl (med 9 illustrationer) . . . 1
Biblioteksnotiser . . . 6
Litteratur: Recensioner av förste bibliotekarien Simon Aberstén (S. A-n),
docenten Gunnar Aspelin (G. A.), undervisningsrådet Wilhelm Björck (W. B.), fil.
lic. Iwan Bolin (I. B), t. f. professor Erling Eidem (E. E-m), fil. d:r Johan
Feuk (J. F.), rektor Mathias Feuk (M. F.), fil. kand. Gunnar Furuland
(G. F-d), fil. d:r Brynolf Fänge (Br. F.), seminarielektor Alf Hildinger
(A. H-r), fil. d:r Pelle Holm (P. H.), förste aktuarien Alrik Jacobi (J-i), fil. d:r
Olof Jonasson (O. J-n), amanuensen Torsten Kolmodin (T. K.), andre
bibliotekskonsulenten Hans Küntzel (H. K.), fil. d:r John Landquist (J. L.),
professor Andreas Lindblom (A. L.), rektor Sigurd Lindeborg (S. L.), andre
bibliotekarien Greta Linder (G-a L.), förste bibliotekarien Bert Möller (B. M.),
professor Martin P. Nilsson (M. P. N.), fil. kand. Lisa Rolf (L. R.), lektor S.
Schartau (S. Sch.), andre bibliotekarien Einar Sundström (E. S-m), fröken
Elisabeth Thorman (E. T.), fil. d:r Knut Tynell (K. T.), fil. d:r Fredrik
Vetterlund (A V.), förste bibliotekarien Oscar Wieselgren (O. W-n), lektor Nils
Åkesson (N. Å.), aktuarien Karl Åmark (K. Å.), statskonsulenten August
Östergren (A. Ö-n) . . . 10
Viktigare nyutkomna arbeten . . . 36
Skol- och barnbibliotek:
Hildur Lundberg, Barnbiblioteket Sagas nya biblioteksband . . . 38
Biblioteket i undervisningen . . . 38
Recensioner av t. f. professor Erling Eidem (E. E-m), fil. d:r Mathias Feuk
(M. A), fil. d:r Pelle Holm (P. H.), andre bibliotekskonsulenten Hans
Küntzel (H. K.), lektor Sixten Samuelsson (S. S.), fru Olga Wetterberg
(O. Wbg) . . . 39



Medlemsavgift för år 1927 i
Sveriges Allmänna Biblioteksförening
insändes under adress Postgirokonto n:r 688, Sveriges allmänna
biblioteksförening,  Hantverkaregatan  19, Stockholm.
Medlemsavgiften är  5 kr.   Medlemmarna erhålla
Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet till ett
nedsatt pris av 4 kr., om prenumerationsavgiften insändes under ovan
angiven adress.
Från Sveriges allmänna biblioteksförening, Hantverkaregatan 19, Stockholm
kunna även övriga av S. A. B. utgivna publikationer rekvireras till följande
nedsatta priser:

Svenska bibliotek . . . inb.  5:75 + porto (bokhandelspris 7:50)
Bibliotek, deras betydelse och skötsel . . . 1:25+ porto (bokhandelspris 1:75)
Klassifikationssystem . . . 1:50 + porto (bokhandelspris 2:25)




ERIK GUSTAF GEIJER

SAMLADE
SKRIFTER

Ny tillökad upplaga, ordnad i tidsföljd
Krenomsedd  av John  Landquist

Hittills utkomna:

Del I.         Essayer och avhandlingar.  1803—1817.
Del II.         Dikter.    Tal och avhandlingar.    1817—1819.
Del III.       Tal och avhandlingar.   1819—1830.
Del IV.       Svea Rikes hävder. Svenska folkets historia.
1. Forntiden och Katolska tiden.
Del V.         Svenska folkets historia.  2. Gustav Vasa och hans
söner. 3. Gustav II Adolf—Kristina.
Del XII.      Brev till hans hustru.    1808—1846.
Pris per del haft. kr.  10: —; inb.   13: —.
———
Övriga delar av verket äro:

Del VI.      Svenska folkets historia.   4. Frihetstiden.
Del VII.     Minnen.   Tal och artiklar.   1831—1838.
Del VIII.   Tal och avhandlingar.   1839—1841.
Del IX.      Gustavianska papperen.
Del X.       Människans historia.    Tal och avhandlingar. 1842—1844.
Del XI.      Tal och avhandlingar.   1845—1847.
Del XIII.   Brev.

P.  A. Norstedt & Söners Förlag




CARL  G. LAURIN

NORDISK   KONST

Fjärde   delen
Sverges    och    Finlands   konst
från   1880    till   1920

». . . den spirituella formuleringen bygger på underton av värme och förståelse.
Sympatien strömmar rikt genom de 600 sidorna, rikt och otvunget . . . Vill man
sammanfatta det intryck läsningen gör på en, tror jag man skulle kunna säga, att det är
en generös bok. Knappast någon framtoning av konstsinne eller konstnärlig
verksamhet har förbigåtts. Illustrationsmaterialet är liksom i de föregående delarna
mycket rikt och valt med stor omsorg och urskillning.» Tor Hedberg i Dagens Nyheter.

»Högst av allt skattar man författarens kärlek till sitt ämne . . . det är den som
eggat honom att ständigt lära nytt själv och ständigt lära ut åt andra, det är den
som lett honom att spåra upp de vackraste verken och att låta avbilda dem på det
vackraste sätt. Det är slutligen den, som skänkt denna sista bok den friska färg,
som är livets egen.» Ragnar Josephson i Svenska Dagbladet.

Pris häft. kr. 32:—; klotband 35:—; pergamentryggsband 36:75;
Halvfranskt Norstedtsband 42:—.

Tidigare ha utkommit:
Del I. Pris häft. kr. 30:—; klotb. 33:—; pergrb. 36:—.
Del II. Pris häft. kr. 20:—; klotb. 23:—; pergrb. 24:75.
Del III. Pris  häft.   kr.   21:—;   klotb.   24:—;   pergrb.   25:75.

Pris  for hela verket,  komplett inb.  i   4  st  klotband,  kr.   115:—;
i   4   st.  halvfranska  Norstedtsband  kr.   143:—.

P. A. Nordstedt & Söners Förlag




<chapter name="Biblioteksbladet
Årg. 12 1927 Häfte 2—3">
Prospekt över Norstedts Uppslagsbok medföljer.
BIBLIOTEKSBALDET
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 12 1927 Häfte 2—3

Redaktion: Fredrik Hjelmqvist, Knut Tynell ock Hans Küntzel.
Hantverkaregatan 19, Stockholm

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr.

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Sveriges Allmänna
- - - - - Biblioteksforening (årsavgift 5 kk.) - - - - -

STOCKHOLM - P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG




INNEHÅLL.
Knut Tynell.   Bibliotekskursen varen  1926 . . . 41
Stockholms stadsbibliotek . . . 52
Oscar Wieselgren. Shakespeareupplagorna . . . 53
Biblioteksnotiser . . . 55
Litteratur: Recensioner av docenten Gunnar Aspelin (G. A.), undervisningsrådet
Wilhelm Björck (W. B.), fil. lic. Iwan Bolin (I. B), t. f. professor Erling
Eidem (E. E-m), rektor Mathias Feuk (M. F.), fil. d:r Brynolf Fänge (Br. F.),
fil. d:r Pelle Holm (P. H.), förste bibliotekarien Arne Holmberg (A. H.), fil.
d:r Olof Jonasson (O. J-n), andre bibliotekskonsulenten Hans Küntzel (H. K.),
docenten Gustaf Lindeberg (G. Lbrg), rektor Sigurd Lindeborg (S. L.), andre
bibliotekarien Greta Linder (G-a L.), bibliotekarien Hjalmar Lundgren (Hj.L—n),
förste bibliotekarien Bert Möller (B. M.), förste arkivarien Erik
Naumann (E. N—nn), professor Lännart Ribbing (Rg), fru Rut Wedin Rothsteb
(R. W. R.), lektor Sixten Samuelsson (S. S.), lektor Sigurd Schartau (S. Sch), fil.
d:r Alvar Silow (Sw), krigsarkivarien Birger Steckzén (B. S—n), direktör Olof
Sundin (O. S.), andre bibliotekarien Einar Sundström (E. S—m), advokat
Gerhard Tauvon (G. T.), fröken Elisabeth Thorman (E. T.), docenten Algot
Werin (A. W—n), fru Olga Wetterberg (O. Wbg), fil. d:r Fredrik Vetterlund
(F. V.), förste bibliotekarien Oscar Wieselgren (O. W—n), fil. lic. Bertil
Åkerman   (B. Å.),   lektor  Nils Åkesson  (B.  Å.),   aktuarien Karl Åmark (K.   J.),
statskonsulenten August Östergren (A.  Ö—n) . . . 58
Viktigare nyutkomna arbeten . . . 81
Några danska böcker från år  1926 . . . 83
Skol- och barnbibliotek:
Skolbiblioteksfrågan vid årets riksdag . . . 84
Böcker för barn och ungdom.   Recensioner av fru Gurli Linder . . . 88



Medlemsavgift för år 1927 i

Sveriges Allmänna Biblioteksförening

insändes under adress Postgirokonto n:r 688, Sveriges allmänna
biblioteksförening,  Hantverkaregatan  19, Stockholm.
Medlemsavgiften är  5 kr.   Medlemmarna erhålla
Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet till ett
nedsatt pris av 4 kr., om prenumerationsavgiften insändes under ovan
angiven adress.

Från Sveriges allmänna biblioteksforening, Hantverkaregatan 19, Stockholm
kunna även övriga av S. A. B. utgivna publikationer rekvireras till följande
nedsatta priser:

Svenska bibliotek . . . inb.  5:75 + porto (bokhandelspris   7:50)
Bibliotek, deras betydelse och skötsel . . . 1:25+ porto (bokhandelspris  1:75)
Klassifikationssystem . . . 1:50 + porto (bokhandelspris 2:25)





ERIK  GUSTAF  GEIJER

SAMLADE
SKRIFTER

Ny tillökad upplaga, ordnad i tidsföljd
Genomsedd  av John  Landquist

Hittills   utkomna:

Del I.         Essayer och avhandlingar.  1803—1817.
Del II.         Dikter.    Tal och avhandlingar.    1817—1819.
Del III.       Tal och avhandlingar.   1819—1830.
Del IV.       Svea Rikes hävder. Svenska folkets historia.
1. Forntiden och Katolska tiden.
Del V.        Svenska folkets historia. 2. Gustav Vasa och hans
söner. 3.  Gustav II Adolf—Kristina.
Del XII.     Brev till hans hustru.   1808—1846.
Pris per del haft. kr.  10:—; inb.  13:—.
———
Övriga  delar av  verket  äro:

Del VI.      Svenska folkets historia,   4. Frihetstiden.
Del VII.     Minnen.   Tal och artiklar.   1831—1838.
Del VIII.   Tal och avhandlingar.   1839—1841.
Del IX.      Gustavianska papperen.
Del X.       Människans historia.    Tal och avhandlingar. 1842—1844.
Del XI.      Tal och avhandlingar.   1845—1847.
Del XIII.   Brev.

P. A. Norstedt & Söners Förlag



NORSTEDTS
UPPSLAGSBOK

»Onekligen ett rekord att inom en enda pärm rymma 60,000 uppslagsord,
5,000 bilder och över 100 kartor . . . Det är den billigaste och den
mest koncentrerade encyklopedien på vårt språk. Det är förvånande,
vilket omfattande vetande som samlats i denna bok.»
Svenska Morgonbladet.

» — — — ett av de korrektaste och mest vårdade uppslagaverk, vi ha
här i landet, den bästa svenska motsvarighet till det oumbärliga lilla
Larousse. Och prisbilligheten gör volymen överkomlig för vem som
helst, som vill ha ett gott och händigt konversationslexikon. Trycket
i boken är rent och klart och alls icke svårläst, trots den textmassa
som går in på var sida.» Göteborgs Posten.

»En uppslagsbok just av den art, som vi hittills på ett kännbart sätt
varit i avsaknad av. Aktualitet och exakthet, fullständighet och
koncentration, facklig instruktion och på samma gång koncentrering
återfinnas i rikt mått i Norstedts Uppslagsbok.» Nya Dagligt Allehanda.

»Totalintrycket blir att man här står inför en prestation, som framkallar
den mest uppriktiga respekt och beundran . . . Sådant verket
nu föreligger skulle man kunna tro, att det ägde många upplagor före
sig och att det vore resultatet av upprepade försök och granskningar
under åratal. Illustrationsmaterialet är synnerligen rikt.»
Sydsv. Dagbladet Snällposten.

10 häften à 3 kr.; komplett inb. kr. 35;—.
60.000 uppslagsord; 5,000 bilder, varav
140 kartor; 1.600 sidor.

Allt i ett band




<chapter name="Biblioteksbladet
Årg. 12 1927 Häfte 4—5">
BIBLIOTEKSBLADET
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 12 1927 Häfte 4—5

Redaktion: Fredrik Hjelmqvist, Knut Tynell ock Hans Küntzel.
Hantverkaregatan 19, Stockholm

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr.

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Sveriges Allmänna
- - - - - Biblioteksförening (årsavgift 5 kr.) - - - - -

STOCKHOLM - P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



INNEHÅLL.
Martin P:n Nilsson. De nya världshistorierna . . . 93
Fredrik Hjelmqvist. Valfrid Palmgren 50 år . . . 97
Elisabeth Berggren. Bibliotekspropaganda . . . 99
Stockholms stadsbiblioteks nybyggnad . . . 101
Biblioteksnotiser . . . 102
Litteratur: Recensioner av docenten Gunnar Aspelin (G. A.), med. d:r Jacob
Billström (J. B.), fil. lic. Iwan Bolin (I. B.), andre bibliotekarien Percy
Elfstrand (End.), fil. d:r Johan Feuk (J. F.), rektor Mathias Feuk (M. F.),
med. kand. Sune Genell (S. G.), stadsbibliotekarien Fredrik Hjelmqvist (F. H.),
fil. d:r Pelle Holm (P. H.), förste bibliotekarien Arne Holmberg (A. H.),
gymnastikdirektör Agne Holmström (A-e H-m), fil. d:r Olof Jonasson (O. J-n),
andre bibliotekskonsulenten Hans Küntzel (H. K.), professor Andreas Lindblom
(A. L.) rektor Sigurd Lindeborg (S. L.), andre bibliotekarien Greta Linder
(G-a L.), fra Gurli Linder (G. L.), bibliotekarien Hjalmar Lundgren
(Hj. L.), förste bibliotekarien Bert Möller (B. M.), förste arkivarien Erik
Naumann (E. N—nn), professor Martin P:n Nilsson (M. P. N.) lektor Sixten
Samuelsson (S. S.), lektor Sigurd Schartau (S. Sch.), undervisningsrådet Nils
Schenke (N. S.), fröken H. Selander (H. S-r), fil. d:r Alvar Silow (Sw.),
professor Carl Skottsberg (C. S-g), andre bibliotekarien Einar Sundström
(E. S—m), fröken Elisabeth Thorman (E. T.), fil. d:r Knut Tynell (K. T.)
docenten Algot Werin (A. W—n), fil. d:r Fredrik Vetterlund (F. V.), förste
bibliotekarien Oscar Wieselgren (O. W—n), fil lic. Bertil Åkerman (B. Å.),
lektor Nils Åkesson (N.  Å.),  fil. d:r Karl Åmark (K. Å.), statskonsulenten
August Östergren (A. Ö—n) . . . 104
Hans Küntzel. Tidskriftsöversikt 1925—1926 . . . 129
Några norska böcker från år 1926 . . . 144
Viktigare nyutkomna arbeten . . . 146



Medlemsavgift för år  1927 i

Sveriges Allmänna Biblioteksförening

insändes under adress Postgirokonto n:r 688, Sveriges allmänna
biblioteksförening, Hantverkaregatan 19, Stockholm.
Medlemsavgiften är 5 kr.  Medlemmarna erhålla
Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet till ett
nedsatt pris av 4 kr., om prenumerationsavgiften insändes under ovan
angiven adress.

Från Sveriges allmänna biblioteksförening, Hantverkaregatan 19, Stockholm,
kunna även övriga av S. A. B. utgivna publikationer rekvireras till följande
nedsatta priser:

Svenska bibliotek . . . inb.  5:75 + porto (bokhandelspris 7:50)
Bibliotek, deras betydelse och skötsel . . . 1:25 + porto (bokhandelspris 1:75)
Klassifikationssystem . . . 1:50 + porto (bokhandelspris 2:25)



ERIK  GUSTAF  GEIJER

SAMLADE
SKRIFTER

Ny tillökad upplaga, ordnad i tidsföljd
Genomsedd  av John   Landquist

Hittills utkomna:

Del I.         Essayer och avhandlingar.  1803—1817.
Del II.         Dikter.    Tal och avhandlingar.    1817—1819.
Del III.       Tal och avhandlingar.   1819—1830.
Del IV.       Svea Rikes hävder. Svenska folkets historia.
1. Forntiden och Katolska tiden.
Del V.        Svenska folkets historia. 2. Gustav Vasa och hans
söner. 3, 1. Gustav II Adolf.
Del XII.      Brev till hans hustru.   1808—1846.
Pris per del häft. kr.  10:—; inb.  13:—.
———
Övriga  delar  av  verket  äro:

Del VI,        Svenska folkets historia. 3, 2.   Kristina.   4. Frihetstiden.
Del VII.     Minnen.   Tal och artiklar.   1831—1838.
Del VIII.   Tal och avhandlingar.   1839—1841.
Del IX.       Gustavianska papperen.
Del X.         Människans historia.    Tal och avhandlingar. 1842—1844.
Del XI.       Tal och avhandlingar.   1845—1847.
Del XIII.   Brev.

P.   A.   Norstedt   &  Söners   Förlag



NORSTEDTS
UPPSLAGSBOK

»Onekligen ett rekord att inom en enda pärm rymma 60,000 uppslagsord,
5,000 bilder och över 100 kartor . . . Det är den billigaste och den
mest koncentrerade encyklopedien på vårt språk. Det är förvånande,
vilket omfattande vetande som samlats i denna bok.»
Svenska Morgonbladet.

» — — — ett av de korrektaste och mest vårdade uppslagsverk, vi ha
här i landet, den bästa svenska motsvarighet till den oumbärliga lilla
Larousse. Och prisbilligheten gör volymen överkomlig för vem som
helst, som vill ha ett gott och händigt konversationslexikon. Trycket
i boken är rent och klart och alls icke svårläst, trots den textmassa
som går in på var sida.» Göteborgs Posten.

»En uppslagsbok just av den art, som vi hittills på ett kännbart sätt
varit i avsaknad av. Aktualitet och exakthet, fullständighet och
koncentration, facklig instruktion och på samma gång koncentrering
återfinnas i rikt mått i Norstedts Uppslagsbok.» Nya Dagligt Allehanda.

»Totalintrycket blir att man här står inför en prestation, som framkallar
den mest uppriktiga respekt och beundran . . . Sådant verket
nu föreligger skulle man kunna tro, att det ägde många upplagor före
sig och att det vore resultatet av upprepade försök och granskningar
under åratal. Illustrationsmaterialet är synnerligen rikt.»
Sydsv. Dagbladet Snällposten.

10 häften à 3 kr.; komplett inb. kr. 35:—.
60.000 uppslagsord; 5.000 bilder, varav
140 kartor; 1.600 sidor.

Altt i ett band





<chapter name="Biblioteksbladet
Årg. 12 1927 Häfte 6">
BIBLIOTEKSBLADET
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 12 1927 Häfte 6

Redaktion: Fredrik Hjelmqvist, Knut Tynell och Hans Küntzel.
Hantverkaregatan 19, Stockkolm

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr.

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Sveriges Allmänna
- - - - - Biblioteksforening (årsavgift 5 kr.) - - - - -

STOCKHOLM P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



INNEHÅLL.
Johan Skjoldborg. Nytiden . . . 149
Leonard Dal. Handelshögskolans bibliotek (med 4 illustrationer) . . . 150
Birgit Lundqvist. Norrköpings stadsbiblioteks ungdomsavdelning (med 2 illustrationer) . . . 154
Karin Hjelmqvist. Järvsö folkbibliotek (med 2 illustrationer) . . . 156
Meddelande från Sveriges allmänna biblioteksförening . . . 158
Bibliotekskurs . . . 158
Biblioteksnotiser . . . 159
Litteratur: Recensioner av med. d:r Jacob Billström (J. B.), fil. lic. Iwan
Bolin (I. B.), t. f. professor Erling Eidem (E. E-m), rektor Mathias Feuk (M. F.),
lektor Alf Hildinger (A. H-r), stadsbibliotekarien Fredrik Hjelmqvist (F. H.),
andre bibliotekskonsulenten Hans Küntzel (H. K.), förste aktuarien Alrik Jacobi
(J—i), rektor Sigurd Lindeborg (S. L.), bibliotekarien Hjalmar Lundgren
(Hj. L—n), pastor Oscar Mannström (O. M.), professor Martin P:n Nilsson
(M. P. N.), professor Lännart Ribbing (Rg), fil. kand. Ruth Wedin Rothstein
(R. W. R.), docenten Algot Werin (A. W—n), fil. d:r Fredrik Vetterlund
(F. V.), förste bibliotekarien Oscar Wieselgren (O. W—n), fil. lic. Bertil
Åkerman (B. Å.), fil. d:r Karl Åmark (K. A.) . . . 161
Nya serier skönlitteratur i billiga upplagor . . . 175
Viktigare nyutkomna arbeten . . . 176
Skol- och  barnbibliotek . . . 180



Medlemsavgift för år  1927 i

Sveriges Allmänna Biblioteksförening

insändes under adress Postgirokonto n:r 688, Sveriges  allmänna
biblioteksförening,  Hantverkaregatan  19, Stockholm.
Medlemsavgiften är  5 kr.   Medlemmarna erhålla
Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet till ett
nedsatt pris av 4 kr., om prenumerationsavgiften insändes under ovan
angiven adress.
Från Sveriges allmänna biblioteksförening, Hantverkaregatan 19, Stockholm,
kunna även övriga av S. A. B. utgivna publikationer rekvireras till följande
nedsatta priser:

Svenska bibliotek . . . inb.  5:75 + porto (bokhandelspris  7:50)
Bibliotek, deras betydelse och skötsel . . . 1:25 + porto (bokhandelspris  1:75)
Klassifikationssystem . . . 1:50 + porto (bokhandelspris  2:25)



NORSTEDTS NYHETER

Samuel Hopkins Adams. SPELET
KRING VITA HUSET. Roman.
Övers. av Elin Palmgren, f. Norrman.
Häft. kr. 5:75.

E. Louis Backman.
DOKTORSPROMOTIONER i Uppsala förr och nu.
Häft. kr. 7:75.

Andrea Butenschön. JAHANARA
BEGAM. En Indisk kejsardotter.
Häft. kr. 10:—.

Fredrik Böök. SOMMARLEKEN.
Roman. 2:a uppl. Häft. kr. 6:50; inb.
8:35; halvfranskt Norstedtsband 13:75.

Elsa Carlsson. ETT DAGSVERKE.
Roman. Häft. kr. 5:75.

H. V. Clausen. MEDELTIDENS
KONST.
Översättning från danskan. 2:a uppl.
Häft. kr. 5:—. (Ingår i serieverket
Kulturhistoriskt Bibliotek under red. av
Aage Friis.)

Theodore Dreiser. EN AMERIKANSK
TRAGEDI.
Övers, av Margaretha Odelberg, f. Frölich.
Två delar. Per del häft. kr. 7:50;
inb. 9:25.

Erik Gustaf Geijer. SAMLADE
SKRIFTER. Sjätte delen. Svenska
folkets historia. III:2. Kristina.
IV. Frihetstiden.
Häft. kr. 10:—; inb. 13:—.

Gellerstedts VALDA DIKTER.
Häft. kr. 2:75; helt skinnband 11:—.

Hjalmar Gullberg. I EN
FRÄMMANDE STAD. Dikter.
Häft. kr. 2:75; inb. 4:—.

Knut Hagberg. VÄRLDENS BARN.
Häft. kr. 6:75.

Hedvig Elisabeth. Charlottas
DAGBOK. VI. 1797—1799.
Översatt och redigerad av Cecilia af
Klercker, f. Lewenhaupt. Häft.kr. 13:—;
numrerad bibliofilupplaga 18:—.

Gurli Hertzman-Ericson. EVA.
Roman. Häft. kr. 5:75, inb. 7:50.

Betty Järnefelt-Rauanheimo. EN
MODERS AVSKEDSBREV.
Övers. av Sigrid Gustafson. Häft. kr.
2:25.

Sinclair Lewis. JOBBET.
Övers. av Gabriel Hedengren. Häft. kr.
6:50; inb. 8:25; halvfr. Norstedtsband
13:—.

Nanna Lundh-Eriksson. DÄR
HEMMA. Berättelser från Skåne.
Häft. kr. 5:25.

Ingrid Qvarnström. FLEMINGS PÅ
TAVASTILA. Roman.
Häft. kr. 5:75.

Rabindranath Tagore. ELDFLUGOR.
Översatt av Prins Wilhelm. Häft. 2:25.

Vilh. Thomsen, Dines Andersen,
Edvard Lehmann, A. Christensen och
Eduard Erked. ORIENTENS
FORNTIDSKULTUR. Del I.
Häft. kr. 8: 75. (Ingår i serieverket
Kulturhistoriskt Bibliotek under red. av
Aage Friis.)
———
ALMANACK FÖR ALLA 1928.
Inb. kr.  2: 75.

P. A. Norstedt & Söners Förlag



NORSTEDTS
UPPSLAGSBOK

»Onekligen ett rekord att inom en enda pärm rymma 60,000 uppslagsord,
5.000 bilder och över 100 kartor . . . Det är den billigaste och den
mest koncentrerade encyklopedien på vårt språk. Det är förvånande,
vilket omfattande vetande som samlats i denna bok.»
Svenska Morgonbladet.

» — — — ett av de korrektaste och mest vårdade uppslagsverk, vi ha
här i landet, den bästa svenska motsvarighet till den oumbärliga lilla
Larousse. Och prisbilligheten gör volymen överkomlig för vem som
helst, som vill ha ett gott och händigt konversationslexikon. Trycket
i boken är rent och klart och alls icke svårläst, trots den textmassa
som går in på var sida.» Göteborgs Posten.

»En uppslagsbok just av den art, som vi hittills på ett kännbart sätt
varit i avsaknad av. Aktualitet och exakthet, fullständighet och
koncentration, facklig instruktion och på samma gång koncentrering
återfinnas i rikt mått i Norstedts Uppslagsbok.» Nya Dagligt Allehanda.

»Totalintrycket blir att man här står inför en prestation, som framkallar
den mest uppriktiga respekt och beundran . . . Sådant verket
nu föreligger skulle man kunna tro, att det ägde många upplagor före
sig och att det vore resultatet av upprepade försök och granskningar
under åratal. Illustrationsmaterialet är synnerligen rikt.»
Sydsv. Dagbladet Snällposten.

10 häften à 3 kr.; komplett inb. kr. 35:—.
60,000 uppslagsord; 5,000 bilder, varav
140 kartor; 1,600 sidor.

Allt i ett band




<chapter name="Biblioteksbladet
Årg. 12 1927 Häfte 7">
BIBLIOTEKSBLADET
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 12 1927 Häfte 7

Redaktion: Fredrik Hjelmqvist, Knut Tynell och Hans Küntzel.
Hantverkaregatan 19, Stockkolm

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr.

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Sveriges Allmänna
- - - - - Biblioteksförening (årsavgift 5 kr.) - - - - -

STOCKHOLM P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



INNEHÅLL.
Anna Landergren och Eva Ringenson. Stockholms barn- och ungdomsbibliotek 1911—1927 . . . 181
Litteratur: Recensioner av docenten Gunnar Aspelin (G. A.), t. f. professor
Ragnar Bergendahl (R. B.), fil. lic. Iwan Bolin (I. B.), rektor Mathias Feuk
(M. F.), förste aktuarien Alrik Jacobi (J—i), andre bibliotekarien Torsten
Kolmodin (T. K.), professor Andreas Lindblom (A. L.), bibliotekarien
Hjalmar Lundgren (Hj. L—n), förste bibliotekarien Bert Möller (B. M.), förste
arkivarien Erik Naumann (E. N—nn), professor Martin P:n Nilsson (M. P. N.),
professor Lännart Ribbing (Rg), lektor Sixten Samuelsson (S. S.), lektor Sigurd
Schartau (S. Sch.), professor Carl Skottsberg (C. S-g), krigsarkivarien Birger
Steckzén (B. S-n), fil. d:r Harald Svanberg (H. Sg), advokat Gerhard Tauvon
(G. T.), förste bibliotekarien Oscar Wieselgren (O. W—n) . . . 187
Viktigare nyutkomna arbeten . . . 196
Skol- och barnbibliotek . . . 200



Medlemsavgift för år 1927 i

Sveriges Allmänna Biblioteksförening

insändes under adress Postgirokonto n:r 688, Sveriges  allmänna
biblioteksförening,  Hantverkaregatan  19, Stockholm.
Medlemsavgiften  är  5 kr.   Medlemmarna erhålla
Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet till ett
nedsatt pris av 4 kr., om prenumerationsavgiften insändes under ovan
angiven adress.

Från Sveriges allmänna biblioteksförening, Hantverkaregatan 19, Stockholm,
kunna även övriga av S. A. B. utgivna publikationer rekvireras till följande
nedsatta priser:

Svenska bibliotek . . . inb. 5:75 + porto (bokhandelspris 7:50)
Bibliotek, deras betydelse och skötsel, 3:e upplagan
(utkommer i dagarna) . . . 1: 50 + porto (bokhandelspris 2:—)
Skolbiblioteket (utkommer i dagarna) . . . 2:25 + porto (bokhandelspris 3:—)
Klassifikationssystem . . . 1:50 + porto (bokhandelspris 2:25)





NORSTEDTS NYHETER

Elsabeth Bergstrand-Poulsen.
VÄRENDSMÄN. I bilder och ord.
Häft. kr. 4:75; inb. 5:75.

Fredrik Böök. SOMMARLEKEN.
2:a uppl. Häft. kr. 6:50; inb. 8:35;
Halvfranskt Norstedtsband 13:75.

Elsa Carlsson. ETT DAGSVERKE.
Roman. Häft. kr. 5:75.

Vilh. Djurberg. NÄR DET VAR
ANATOMISAL PÅ SÖDERMALMS
STADSHUS I STOCKHOLM 1685—1748.
Häft. kr. 5:—.

Hjalmar Gullberg. I EN
FRÄMMANDE STAD. Dikter.
Häft. kr. 2:75; inb. 4:—.

Knut Hagberg. VÄRLDENS BARN.
Essayer.
Häft. kr. 6:75.

Gurli Hertzman-Ericson. EVA.
Roman. Häft. kr. 5:75; inb. 7:50;
Halvfranskt Norstedtsband 13:50.

Ragnar Holmström. JONAS
ÖDMARKS SÖNER. Roman.
Häft. kr. 4:75; inh. 6:50.

Claes Lagergren. MITT LIVS
MINNEN. Sjätte delen.
Häft. kr. 13:—; inb. 14:75;
Halvfranskt Norstedtsband 31:—.

Carl G. Laurin. KONSTHISTORIA.
Jubileumdupplaga. Del I.
häft. kr. 35:—; inb. 41:—;
halvfranskt Norstedtsband 50:—.

Sigrid Leijonhufvud. TVÅ
MÄNNISKOÖDEN.
Minnen från Gustaviansk tid.
Häft. kr. 9:—; inb. 11:75.

Nanna Lundh-Erikison. DÄR
HEMMA. Berättelser från Skåne.
Häft. kr. 5:35.

Harriet Löwenhjelm. DIKTER.
Häft. kr. 4:75; inb. 6:25; halvfranskt
Norstedtsband 11:—.

Ivar Sefve. SYDAMERIKA. Första
delen.
Häft. kr. 4:50; inb. 6:—.

Nils och Edvard Selander. CARL
XV:S GLADA DAGAR.
Häft. kr. 5:75; inb. 7:35.

F. U. Wrangel. HERRGÅRDAR
OCH DERAS HERRAR.
Häft. kr. 12:50; inb. 14:50;
halvfranskt Norstedtsband 33:—.

Astrid Väring. VINTERMYREN.
Roman.
Häft. kr. 6:75; inb. 8:50; halvfranskt
Norstedtsband 13:50,

P. A. N. Vers och Prosa. 1927.
Redigerad av D:r Göran Lindblad,
utstyrsel av D:r Akke Kumlien, Häft. kr.
3:75; inb. 4:75.

P. A. Nordsedt & Söners Förlag



Allt i ett band

NORSTEDTS
UPPSLAGSBOK

»Onekligen ett rekord att inom en enda pärm rymma 60,000 uppslagsord,
5,000 bilder och över 100 kartor . . . Det är den billigaste och den
mest koncentrerade encyklopedien på vårt språk. Det är förvånande,
vilket omfattande vetande som samlats i denna bok.»
Svenska Morgonbladet.

» — — — ett av de korrektaste och mest vårdade uppslagsverk, vi ha
här i landet, den bästa svenska motsvarighet till den oumbärliga lilla
Larousse. Och prisbilligheten gör volymen överkomlig för vem som
helst, som vill ha ett gott och händigt konversationslexikon. Trycket
i boken är rent och klart och alls icke svårläst, trots den textmassa
som går in på var sida.» Göteborgs Posten.

»En uppslagsbok just av den art, som vi hittills på ett kännbart sätt
varit i avsaknad av. Aktualitet och exakthet, fullständighet och
koncentration, facklig instruktion och på samma gång koncentrering
återfinnas i rikt mått i Norstedts Uppslagsbok. Nya Dagligt Allehanda.

»Totalintrycket blir att man har står inför en prestation, som framkallar
den mest uppriktiga respekt och beundran . . . Sådant verket
nu föreligger skulle man kunna tro, att det ägde många upplagor före
sig och att det vore resultatet av upprepade försök och granskningar
under åratal. Illustrationsmaterialet är synnerligen rikt.»
Sydsv. Dagbladet Snällposten.

Inb. i klotb. kr. 35;—; i halvfranskt Norstedtsband 38:—.
60,000 uppslagjord; 5,000 bilder, varav
140 kartor; 1,600 sidor.



<chapter name="Biblioteksbladet
Årg. 12 1927 Häfte 8">
Med detta häfte följer ett inbetalningskort.
BIBLIOTEKSBLADET
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 12 1927 Häfte 8

Redaktion: Fredrik Hjelmqvist, Knut Tynell och Hans Küntzel.
Hantverkaregatan 19, Stockholm

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr.

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Sveriges Allmänna
- - - - - Biblioteksförening (årsavgift 5 kr.) - - - - -

STOCKHOLM - P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



INNEHÅLL.
Helja Jacobson.    Ungdomsarbete i holländska bibliotek . . . 209
Nästa häfte av Biblioteksbladet . . . 218
Nya biblioteksbroschyrer . . . 219
Biblioteksnotiser . . . 219
Litteratur: Recensioner av fil. lic. Iwan Bolin (I. B.), gymnastikdirektör Agne
Holmström (A—e H—m), sekreteraren Gustaf Hummerhielm (G. H—m),
professor Lännart Ribbing (Rg), lektor Sixten Samuelsson (S. S.), fröken Hilda
Selander (H. S—r), professor Carl Skottsberg (C. S-g), statskonsulenten
August Östergren (A. Ö—n) . . . 221
Viktigare nyutkomna arbeten . . . 224



Medlemsavgift för år 1928 i

Sveriges Allmänna Biblioteksförening

insändes under adress Postgirokonto n:r 688, Sveriges allmänna
biblioteksförening,  Hantverkaregatan  19, Stockholm.

Medlemsavgiften är  5 kr.   Medlemmarna erhålla
Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet till ett
nedsatt pris av 4 kr., om prenumerationsavgiften insändes under ovan
angiven adress.

Från Sveriges allmänna biblioteksförening, Hantverkaregatan 19, Stockholm,
kunna även övriga av S. A. B. utgivna publikationer rekvireras till följande
nedsatta priser:

Svenska bibliotek . . . inb.  5:75 + porto (bokhandelspris 7:50)
Bibliotek, deras betydelse och skötsel, 3:e
upplagan (utkommer i dagarna) . . . 1:50 + porto (bokhandelspris 2:—)
Skolbiblioteket (utkommer i dagarna) . . . 2:25 + porto (bokhandelspris 3:—)
Klassifikationssystem . . . 1:50 + porto (bokhandelspris 2:25)




ANMÄLAN FÖR ÅR 1928
Biblioteksbladet kommer att under år 1928 utgivas efter samma plan som
hittills. Redaktionen hyser den förhoppningen att en ökning av tidskriftens
omfång redan under år 1928 skall kunna ske. Årets statsverksproposition
innehåller förslag om en höjning av statsanslaget till tidskrifter i detta syfte.

Olika sidor av bok- och biblioteksväsendet skola belysas i korta,
populärt hållna uppsatser, med särskild vikt lagd vid sådana frågor, som kunna vara
av intresse och till nytta för stads- och folkbiblioteken samt för läroverkens,
seminariernas, folkhögskolornas och folkskolornas bibliotek.

Med uppmärksamhet kommer tidskriften att följa biblioteksverksamheten i
dess samband med folkbildningsarbetet i övrigt.

Under rubriken »biblioteksnotiser» skola lämnas kortfattade redogörelser för
bibliotek och biblioteksverksamhet i in- och utlandet.

Slutligen skall Biblioteksbladet söka att underlätta bokurvalet för bibliotekens
styrelser och föreståndare genom en omfattande litteraturavdelning, innehållande
kortfattade recensioner, varvid redaktionen har försäkrat sig om biträde av
fackmän på olika områden.

Liksom under det gångna året kommer varje häfte tillika att innehålla förteckning
över viktigare nyutkommen litteratur. Slutligen komma som hittills att
lämnas korta översikter över nyare litteratur på danska och norska.

Biblioteksbladet utges i 8 häften om året. Vid prenumeration å posten eller
i bokhandeln är priset 6 kr. för helt år. Medlemmar av Sveriges allmänna
biblioteksförening (årsavgift 5 kr.) erhålla tidskriften utan särskild avgift.
Statsunderstödda folk- eller studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen stående
undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet till ett nedsatt
pris av 4 kr. vid prenumeration direkt hos redaktionen, adress:
Hantverkaregatan 19, Stockholm.

Bidrag till tidskriften i form av uppsatser och notiser sändas till redaktionen
under adress Hantverkaregatan 19, Stockholm.

FREDRIK HJELMQVIST. KNUT TYNELL.



Allt i ett band

NORSTEDTS
UPPSLAGSBOK

»Onekligen ett rekord att inom en enda pärm rymma 60,000 uppslagsord,
5,000 bilder och över 100 kartor . . . Det är den billigaste och den
mest koncentrerade encyklopedien på vårt språk. Det är förvånande,
vilket omfattande vetande som samlats i denna bok.»
Svenska Morgonbladet.

» — — — ett av de korrektaste och mest vårdade uppslagsverk, vi ha
här i landet, den bästa svenska motsvarighet till den oumbärliga lilla
Larousse. Ocb prisbilligbeten gör volymen överkomlig för vem som
helst, som vill ha ett gott och händigt konversationslexikon. Trycket
i boken är rent och klart och alls icke svårläst, trots den textmassa
som går in på var sida.» Göteborgs Posten.

»En uppslagsbok just av den art, som vi hittills på ett kännbart satt
varit i avsaknad av. Aktualitet och exakthet, fullständighet och
koncentration, facklig instruktion och på samma gång koncentrering
återfinnas i rikt mått i Norstedts Uppslagsbok.» Nya Dagligt Allehanda,

»Totalintrycket blir att man här står inför en prestation, som framkallar
den mest uppriktiga respekt och beundran . . . Sådant verket
nu föreligger skulle man kunna tro, att det ägde många upplagor före
sig och att det vore resultatet av upprepade försök och granskningar
under åratal. Illustrationsmaterialet är synnerligen rikt.»
Sydsv. Dagbladet Snällposten.

Inb. i klotb. kr. 35: —; i halvfranskt Norstedtsband 38:—.
60,000 uppslagsord; 5,000 bilder, varav
140 kartor; 1,600 sidor.


Medföljer Biblioteksbladet.

BREVKORT

Sänd mig omgående gratis och franko
katalogen över prisnedsatta böcker från
P. A. Norstedt & Söners Förlag.

Namn ........................................................ .

Yrke  ...........................................................

Postadress  ..................................................

5-öres
frimärke

Till

P. A. Norstedt & Söners
Förlag
STOCKHOLM

Under Februari—April 1927 pågår

PRISNEDSÄTTNING

å värdefull litteratur från P. A. Norstedt & Söners Förlag

Då här ett sällsynt lämpligt tillfälle erbjudes den bokintresserade
allmänheten att för ett mycket lagt pris erhålla värdefulla
böcker föreslå vi Eder att posta detta brevkort med rekvisition
av bokkatalogen, som vi expediera gratis och franko.

P. A. Norstedt & Söners
Förlag

Vänd!

