<chapter name="Biblioteksbladet
Sjunde årgången 1922">
BIBLIOTEKSBLADET

ORGAN FÖR SVERIGES  ALLMÄNNA
BIBLIOTEKSFÖRENING

REDAKTION :
FREDRIK HJELMQVIST och KNUT TYNELL

SJUNDE ÅRGÅNGEN
1922

STOCKHOLM
P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG

STOCKHOLM 1922
KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER
220055






INNEHÅLL.
Sid.
Berättelse över Sveriges allmänna biblioteksförenings åttonde årsmöte . . . 149
Bibliotek vid fortsättningsskolor samt yrkesskolor . . . 14
Bokförsäljning genom bibliotek och andra folkbildningsorganisationer . . . 163
Bonniers konversationslexikon . . . 217
Brandell, Th. Missionslitteratur . . . 210
Callmer, Stina. Hälsingborgs stadsbibliotek i nya lokaler . . . 74
Haebler, K. Huseby bibliotek . . . 7
Hans Emil Larsson . . . 72
Hirsch A., o. Koch, G. H. v. Handledning f. studier i fattigvård o. barnavård . . . 109
Hjelmqvist, F. Biblioteksverksamhet o. bokhandel på amerikansk landsbygd . . . 1
— Ett tjuguårsjubileum och en bok. (Recension) . . . 153
Kallelse till S. A. B:s åttonde årsmöte . . . 97
Kring Stockholms stadsbibliotekskommittés betänkande. Uttalande av

A. Arnesen, S. Dahl, Th. Dössing, V. Gödel, J. M. Hulth, H. O. Lange,
E. Ljunggren och V. Palmgren Munch-Petersen . . . 181
Kristiania får en modern stadsbiblioteksbyggnad. . . 196
Kungl. bibliotekets ombyggnadsfråga . . . 13
Linder, Greta. Några anteckningar från en studieresa i Danmark . . . 65, 98
Linder, Gurli. Böcker för barn o. ungdom julen 1921 . . . 48
Lundgren, H. De nya akademisterna . . . 106
Läroverksbiblioteken i Danmark . . . 12
Norlander, Anna. Huru Alingsås fick sin biblioteksfråga löst . . . 77
Nya biblioteksbyggnader . . . 218
Rosengren, H. Svensk lokalhistorisk forskning . . . 201
Samzelius, J. L. Tryckta katalogkort . . . 69
Statsunderstöd för anskaffande av litteratur till kurser i medborgarkunskap . . . 15
Statsunderstödda folkbibliotek i Sveriges städer . . . 157
Stockholms stadsbiblioteksfråga . . . 36
Ternblom, H. Kalmar stadsbibliotek . . . 115
Två tioårsminnen . . . 155
Tynell, K. Förteckning över böcker om svensk statsförfattning och svenskt
kommunalväsen, lämpliga för kurser i medborgarkunskap . . . 52
— En nyutkommen förteckning över nordisk litteratur. (Recension) . . . 79
Waldner, Dagmar. Svensk filmlitteratur . . . 82
Westgren, Gurli. Svenskt bokbinderi . . . 33


Biblioteksnotiser . . . 16, 84, 117, 164, 219
Litteratur . . . 21, 57, 90, 120, 125, 169, 222
Tidskriftsöversikt . . . 64, 96, 124, 148, 180, 232
Viktigare nyutkomna arbeten . . . 30, 62, 95, 122, 146, 179, 229




Sid.
Akers herredstyre . . . 166
Arbetarnes bildningsförbund . . . 20
Bibliotek vid fortsättningsskolor . . . 165
Bibliotek vid sjukvårdsinrättningar . . . 19
Biblioteksfrågor i svenska tidskrifter . . . 221
Bibliotekskurserna 1921 . . . 18
Bibliotekskurserna 1922 . . . 221
Biblioteks- och folkbildningsfrågor vid riksdagen . . . 17
Bohuslänslitteratur . . . 119
Bokförmedlingsanstalter och förmedlingsanstalter
för vandringsbibliotek . . . 19
Centralbyrån i Lund . . . 167
Dansk och norsk bibliotekslitteratur . . . 86
Folk- och skolbiblioteken år 1922 . . . 164
Folk-, skol- och studiecirkelbiblioteken år 1921 . . . 16
Frågebyråer . . . 87
För anskaffande av litteratur till kurser i medborgarkunskap . . . 117
För nytillträdande prenumeranter . . . 18
Handböcker . . . 87
Hembygdsforskning . . . 119
Lånejournal . . . 89
Länsbiblioteksförbund, bildade under år 1921 . . . 18
Läroverksbiblioteken . . . 84
Nordisk tidskrift för bok- och biblioteksväsen . . . 85
En norsk fond för folkbiblioteken . . . 166
Det nye Nord . . . 168
Nytt tillägg till statens grundkatalog för
folk- och skolbibliotek . . . 20
Personalnotiser . . . 117
Skolbibliotekets skötsel och användning . . . 118
Statens offentliga utredningar . . . 119
Statsanslag till studiecirkelverksamheten . . . 85
Studiecirkeltidskrifter . . . 85
Svensk bokförteckning . . . 86
Svensk historisk bibliografi . . . 84
Svenska bibliotekariesamfundet . . . 164
Svenska kalendern . . . 86
Ur tidskrifter och tidningar . . . 117
Utredning angående bibliotek å fartyg . . . 19
Västmanlands läns biblioteksförbund . . . 20
Västra Sveriges folkbildningsförbund . . . 167
Årskatalog för svenska bokhandeln 1921 . . . 86
Äldre årgångar av Biblioteksbladet . . . 89
———
Alingsås: Adelsköldska biblioteket . . . 77
Göteborg: Dicksonska folkbiblioteket . . . 88
Huseby bibliotek . . . 7
Hälsingborg: arbetarekommunens bibliotek . . . 88
Hälsingborg: stadsbiblioteket . . . 74, 88
Hälsingfors: stadsbiblioteket . . . 166
Jönköping: stadsbiblioteket . . . 88
Kalmar: stadsbiblioteket . . . 115
Kristiania: Det Deichmanske bibliotek . . . 196, 219
Kristiania: universitetsbiblioteket . . . 166
Köpenhamn:  kommunbiblioteket . . . 119
Köping: folkbiblioteket . . . 89
Luleå: folkbiblioteket . . . 88
Lund: universitetsbiblioteket . . . 19
Malmö bibliotek . . . 20
Malmö: stadsbiblioteket . . . 219
Norrköping: stadsbiblioteket . . . 20
Stockholm: Kungl. biblioteket . . . 13, 87, 165
Stockholm: riksdagsbiblioteket . . . 87
Stockholm: stadsbiblioteksfrågan . . . 36, 87, 89, 181, 219
———
Larsson, H. E . . . 72


Förteckning över i litteraturrecensionerna använda signaturer.
A. A—g. Fil. d:r Alf Ahlberg.
A. H. Andre bibliotekarien Arne Holmberg.
A. H—r. Seminarielektor Alf Hildinger.
A. Ö—n. Statskonsulenten August Östergren.
A—e H—m. Gymnastikdirektör Agne Holmström.
B. M. Förste bibliotekarien Bert Möller.
C.  F. Hbg. Bibliotekarien C. F. Hennerberg.
C. S—g. Professor Carl Skottsberg.
E. Bn. Professorskan Ester Brisman.
E. G. Lektor Elias Grip.
E. M. R. Professor Edvard Rodhe.
E. N—nn. Förste arkivarien Erik Naumann.
E. R. Lektor Eva Ramstedt.
E. Sqt. Fru Elin Söderqvist.
F. H. Fil. d:r Fredrik Hjelmqvist.
F. V. Docenten Fredrik Vetterlund.
G. Cqt. Förste bibliotekarien Gunnar Carlquist.
G. T. Advokaten Gerhard Tauvon.
G—a L. Fil. mag. Greta Linder.
H. N. Fil. kand. Harald Nordström.
H. Sg. Fil. d:r Harald Svanberg.
H. W—k. Fru Hildur Westermark.
Hj. L—n. Bibliotekarien Hjalmar Lundgren.
I. B. Fil. lic. Iwan Bolin.
I. H. V. Fru I. Holmström-Vifell.
J. B. Med. d:r Jacob Billström.
J. F. Fil. d:r Johan Feuk.
J—i. Förste aktuarien N. A. Jacobi.
K. E. S—m. Sekreteraren K. E. Sahlström.
K. T. Fil. d:r Knut Tynell.
K. A. Fil. d:r Karl Åmark.
M. F. Rektor Mathias Feuk.
M. P. N. Professor Martin P:n Nilsson.
N. C. Amanuensen Nils Cederblad.
O. K—n. Fil. d:r Oskar Klein.
O. W—n. Förste bibliotekarien Oscar Wieselgren.
Rg. Professor Lännart Ribbing.
S. S. Lektor Sixten Samuelsson.
T. H. Professor Theodor Hjelmqvist.





LITTERATUR.
Adàs, A., o. Josipovici, A., Boken om Goha d. enfald. 22.
Aho, J., Järnvägen 59.
Alegård, G., Om prisindexberäkn. 137.
Alexandersson, A. M., Oidipussagans tragedier 59.
Anderberg, R., Grunddr. av sv. tekn. undervisningsväs. hist. 57
Armes, J. d', Tjeckoslovakien
Armfelt, C. G., Som fiskare o. jägare und. tropisk sol 227.
— Vildmarksliv i Paraguays urskogar 227.
Arnim, A. v., Isabella av Egypten 223.
Asplund, K., Daphne 91.
Augustinus bekännelser 132.
Aulén, G., Våra tankar om Kristus 169.
Aurelius, E., Evang. uppk. 90.
Austen,   J., Stolthet o. fördom 223.
Ãzad, H., Persiska dikter 59.

Bahr, H., Teater 126.
Bang, N., Uppfostr. o. undervisn. 57.
Bartsch, R. H., Fr. d. döende rococon 170.
— De tolv fr. Steiermark 170.
Bauer, O., Bolsjevism ell. socialdem. 137.
Belfrage, K., Bank- o. börsväsen 137.
Bellman, C. M., Skrifter 1. 24.
Benoit, P., Atlantis 126.
Berger, H., Vem vet? 225.
Bergh, R., Musiken 172.
Bergius, N., Tagore 133.
Bergman, O., o. Johansson, P., Metallernas bearb. 178.
— — Metallernas framställn. o. egensk. 178.
Bertheroy, J., Marguerite Plantins dagbok 170.
Betänkande ang. åtg. f. sprid, av kunsk. om könssjukd. natur 144.
Bjerne, U, Vandringen 24.
Björklund, N., Formgivn. på gr. av materialets tänjbarh. 27.
Björlin, G., Karl X Gustav o. j E. Dahlberg 226.
Blomberg, H., D. glädjerika livet 129.                                  
Bolin, E.,  Vad Erik Svensk o. hans far fingo veta av d:r »Barskman» 178.
Bolin, I., Handledn. f. självstud. i kemi 122.
— Kemien 1. 122.
Bolinder, E., Med lilla Sif hos indianerna 227.                       
Bolinder, G., Indianer o. tre vita 93.                                   
Borelius, H., H. C. Nordenflycht 121.
Brisman, S., D. ekonom, krisens ors. o. sannol. förlopp 26.
Brock, F. H., T. disk. om soc-probl. 137.
Broman, I., Om arvsynden 143.
— Om befruktningen  144.
Brunius, A., Två små komedier 24.                                                     
Bruun, L., Solbröderna 59.
— Van Zantens lyckliga tid 170.
Brändström,  E., Bl. krigsfångar i Ryssl. o. Sibirien 92.
Bucharin, N., o. Preobrasjenskij, E., Kommunismens ABCD 138.
Bååth-Holmberg, C, Fr. drottningens ö 136.
Böök, F., Sv:s mod. litt. 22.

Carleson, C. N., Arbetets rätt 138.
Carlquist, G., G. W. Hamilton 92.
Cederblad, C, Vart folk o. bildn. 223.
Cole, G. D. H., Industriell självstyrelse 138.
Cooke, M. B., Syrsan 22.
Cornell, H., Morgonen 61.

Dahlén, E., Kvällar 171.
Dahlgren, L., Gubben Nylén 226.
De Geer, S., D. nya Europa 93.
Dokument ur medicinens hist. 145.
Dostojevskij, A., Dostojevski 132.
Dumrath, O. H., Ryssland 130.

Eckerbom, A., Gör ett försök 28.
Ehrencron-Kidde, A., Staffan Hellbergs arv 171.
Eidem, E., D. lidande guden 169.
Ek, K., Ur sv. dikten 225.
Ekelund, V., Dikter 129.
Eklöf, G. H., Några ord om håret 145.
Elander, R., Jorden 26.
Elgström, A. L., Martha o. Maria 24.
Elgström, T., Trolleri utan apparater 29.
Emerson, R. W., Eng. folklynne 133.
Enewald, N., Sverige o. Finnmarken 132.
Engels, F., Socialismens utveckl. fr. utopi t. vetenskap 94.
Erikson, J., Hallands Väderö 176.
Essén, A., m. fl., »An klappar hjärtat . . .» 171.
Essen-Möller, E., Sterilisationsfrågan 145.

Falkberget, J., En jarlaättling 171.
Falkner, F., Aug. Strindberg i Blå tornet 25.
Fehrman, D., Orientens o. Roms kyrkor 169.
Feuk, M., Jan Maclaren 25.
Flodström, L, Naturförhållandena i Sv. 134.
— Sv:s folk 134.
Fock, N., På äventyr i Sydamerika 175.
Forsman, W. V., o. Saraoja, E., Ångmaskinlära 140.
Forsstrand, C, Sv. Rinman 133.
Fredriksson, N., Vad är att göra? 94.
Fremling, M., Föreläsn. i pedag. o. didakt. 21.
Friesendahl, E., Bl. Björnar o. annat vildt 229.
Förhandl. v. nord. nationalekonom, mötet 138.

Gadelius, B., D. mänskl. själslivet 1, 2. 21.
Galsworthy, J., Familjen Freeland 126.


— Törnestigen 22.
Gide, A., D. omoraliske 59.
—  D.  trånga porten  126.
Gjellerup, K., Kvarnen 60.
Gleichen-Russwurm, A. v., Riddarliv 120.
Gordon, E., Runo 134.
Grekland 135.
Grevin, F., Användn. av värme o. kraft inom pappersind. 140.
Grull, W., Fabriksorg. 28.
Gräf, H. G., Sv. i Goethes liv o. skr. 174.
Grönvall, K. A., Grundl. t. 6 föreläsn. om nivåförändr. 143.

Hafis tolkad eft. H. Bethge av E. Blomberg 224.
Hallonlöf, A., Främmande toner 127.
Hambro, C. J., Irländska strövtåg 92.
Hammar, J. A., Om d. inre sekretionen 229.
Hamsun, K., Svärmare 90.
Handbok f. motorcyklister 140.
Hansen, A., Socialisering i teori o. praktik 26.
Hardy, T., Fjärran fr. vimlets yra 90.
Heckscher, E. F., Gammal o. ny ekon. liberalism 26.
Hedberg, T., Teseus 91.
Hedén, E., Strindberg 93.
Hedström, E., Anordnandet av gator o. avloppsledn. 140.
Hedvall, R., Fr. Hölderlin 174.
Helander, S., Marx o. Hegel 94
— Vår moderna handel 142.
Heller, Frank, se Serner, G.
Hellström, G., En man utan humor 1. 61.
Hemmer, J., D. skymda ljusen 91.
Hergesheimer, J., Ammidons hus 23.
Hirn, Y., Diderot 25.
Hjelmqvist, E., Barnen i Skogsgården 145.
Holzhausen, G., Snurran 172.
Houmark, C, Ett syndens barn 23.
Hubendick, E., Min bils konstr. o. skötsel 94.
Hugo, V., En dödsdömds sista dag 127.
Hülphers, A. A., Dagbok över en resa gm Dalarne 176.
Hågkomster o. livsintr. av 50 sv. män o. kvinnor 120.
Hägglund, Kvävet 228.
Högbom, A. G., Geol. utveckl.
Höjer, E. B., Lokomotivlära 178.

Internationella finanskonf. i Bryssel rapport o. resol. 138.
Israels nutid o. framtid 173.

Jensen, Albert, P. Krapotkin 121.
Jensen, Alfred, På Romanovs o. Habsburgs ruiner 92.
Johansson, L., Verktygsskötsel 140.
Joyce, J., Ett porträtt av förf. som ung 171.
Jungstedt, H., Krigsväsendets tekn. utveckl. 178.
Jändel, R., Sånger o. hymner 172.
— Vägledare 223.
Jönsson, G., Flaskpost 129.

Kakuzo, O., Boken om té 227.
Karleby, N., Socialiceringsfrågans förutsättn. o. läge i Danm. 177.
Keyserling, E. v., Dumala 127.
— Vågor 171.
Kinesiska noveller 127.
Kittel, R., Israels rel.-hist. 125.
Klinckowström, A., Damen med djävulshuvudena 61.
Kärnekull, O., Modern arbetsledn. 142.

Lagergren, S., Lärob, i stereometri 29.
Lagerlöf, S., Troll o. människor 2. 91.
Lagerstedt, N. G. W., Sv:s skolväsen 58.
Lampén, E., När o. fjärran 135.
Larsson, H. W., Kem.-tekn. recept-handb. 27.
Leitch, J., Samförstånd mellan kapital o. arbete 142.
Le Moine, O., Jack London 133.
Lenin,N., Kommunismens barnsjukd. 138.
Le Roy, E., Upprorsmannen 224.
Lewenhaupt, C. A. C, Marocko 175.
Lewis, S., Storgatan 127.
Lhotzky, H., Ditt barns själ 90.
Ligthart, J., Scheepstra, H., o. Walstra, W., Ur d. verkl. livet 125.
Lilius, A., Ur småbarnens själsliv 57.
Lille, A., D. sv. nationalitetens i Finl. samlingsrörelse 173.
Lindberg-Dovlette, E., I alla tonarter 129.
Lindqvist, Gunnar, Metallernas bearb. 141.
Lindqvist, Gustaf, Herrgårdshist. o. herrgårdsfolk 129.
Lizell, P., I d. röda Ryssl. 131.
Locke, W. J., Hist. fr. fjärran o. fordom 128.
Lodge, O. J., Raymond 57.
London, C. K., Jack London 174.
Lund, D., Ungdomsbrottsligh. o. vanart i Sv. 58.
Lundberg, G., Bara en hare 142.
Lundberg, J., Pappersmasseindustrien 228.
Lundgren, H., Fransk lyrik 90.
Lundquist, E., Brända skepp 172.

Macgill, P., Inför avgrunden 60.
Mc Kenna, S., En motsträvig älskare 23.
Maeterlinck, M., Stigarna i berget 222.
Magnusson, Gerhard, Socialdem. i Sv. 2. 138.
Magnusson, Gudmundur, Borgar 60.
Malling, M., Erik Stjernes idyll 91.
Malot, H., Ett brinnande hjärta 171.
Marden, O. S., Kärlekens väg 169.
Mari Mihi, se Lindqvist, Gustaf.
Marx, K., Pariskommunen 120.
Meddelanden fr. styr. f. maskin- o. redskapsprovningsanst. 121.
Mehring, F., K. Marx 1. 175.
Meyerson, A., En blick på utveckl. av Sv:s sjukv. 145.
Montelius, E., Adolfsfors 24.
Munthe, H., Strandgrottor 143.
—  Sv:s raukar 143.

Nachmanson, E., Hippokrates 93.
Naumann, E., Skioptikonprojektion 141.
— Om mikroprojektion 141.
Nekludoff, A., En  diplomats minnen 131.
Nieckels, H., o. Sällfors, T., Modern verkstadsorg. 142.
Nordenskjöld, O., Geogr. forskn. o. geogr. upptäckter 135.
Nordenskjöld, T., Dikt o. bikt 225.
Nordenstreng, R., B. Gripenberg 121.
Nordström, E. B., 15 år 129.


Norlin, E., Nyare forskn. rör. smörjningsprobl. 141.
Norlind, T., E. G. Geijer s. musiker 132.
Nygren, E., Husmoderns kokbok 122.

Oljelund, 1., Med stort G 61.
Olsson, A., En tråkig bok 130.
D. ortodoxa kristenheten o. kyrkans enhet 222.

Palm, E., Äreminnen o. personalier 130.
Pauli, E., Våra barns moraliska fostran 222.
Pearson, W. W., o. Roy, S. C, Shantiniketan 58.
Pérochon, E., Néne 128.

Petri, L., Frälsningsarmén 125.
Philippe, C.-L., Livets bröd 23.
Poulsen, A., Skådespelarkonst 25.
Powell, E. A., D. sista gränslandet 135.
Praktiska o. hygieniska bostäder 177.

Reuterholm, A., Ur A. R:s dagbok 121.
Reymont, W. S., Bönderna 224.
Rieck-Müller, M., o.o Högberg, o., Medelpad o. Ångermanland 176.
Risberg, B., Lyxuppfostran av medborgare 170.
Rodhe, E., Ur sjukvårdens etik 178.
Rohrbach, P., Östeuropas o. Rysslands problem 131.
Rolland, R., Föregångsmännen 139.
— Musikaliska strövtåg i d. förgångnas värld 91.
Roos, A. M., Österländska noveller 61.
Rosen, E. v., Bl. indianer 133.
— En förgången värld 134.
Rudenschöld, T., Skrifter 170.
Rudin, D., Waldemar Rudin 226.
Rudin, W., Brev o. brevutdrag 226.
Russell, B., Bolsjevismen 139.
Rösiö, B., Kortf. lärob. i husdj. sjukd. 29.

Schabert, O., Martyrer 222.
Scheffer, H., A. Adlercreutz 174.
Schildt, R., Armas Fager 25.
Schiller, F. v., Wilh. Tell 128.
Schück, H., Allm. litteraturhist. 3. 58.
Schweitzer, A., Mellan urskog o. vatten 228.
Serner, G., Andarna o. Furustolpe 130.
Setterberg, G., Något om folksk. undervisn.-plan 126.
Siegbahn, M., Elektricitet, materia, energi 143.
Sinclair, U., Hundra procent 128.
— Under rel:s täckmantel 125.
Sjöstrand, M., 1 hjärtats färger o. ögats 61.
Skrifter utg. av Instit. f. ortnamns- o. dialektforskn. v. Gbgs högsk. 21.
Skånberg, C., o. Pettersson, A., Motorbåten 27.
Smith, E., Kate Ranke 25.
Sondén, K.,Förbränningslära 94.
Spengler, Ö., Preussen o. socialism  139.
Stangenberg, K., Skämtdikter 172.
Starck, G., Materiens struktur 144.
Stave, E., D. bibl. urhist. 169.
— Moseböckernas uppkomst 169.
Steffen, G. F., Socialiseringsfrågans förutsätta, o. läge i Engl. 139.
Strachey, L., Drottn. Viktoria 131, 226.
Sundström, P. W., Don Ernesto 175.
Svensk automobil- o. motorkal. 141.
Svensk tidskr. f. musikforskn. 130.
Svensson, J., Om mod. båtmotorer 27.
— Vad varje motorbåtsägare bör veta 27.
Swinnerton, F., Nocturne 224.
Sällfors, T., o. Nieckels, H., Spara på bränslet! 141.
Söderberg, E. N., Bibliska motiv 172.
Söderblom, N., Jesu bergspred. 125.
Söderhjelm, A., Sv. o. d. franska rev. 1. 173.

Tagore, R., Glimtar fr. Bengalen 225.
— Hemmet o. världen 224.
— Kärlekens gåva 60.
Talbot, F. A., Uppfinningar o. upptäckter 27.
Taube, E., På böljan blå 136.
Tegnér, E., Saml. skr. 5. 172.
Tham, K., Närd. lille väntas 178.
Thorsell, G., Hemkomsten 130.
Thulin, J. G., Lärob, i gymn. 3:2, 4. 29.
Thunberg, T., Personl. hälsovård 229.
Tidskrift f. hembygdsvård 136.
Tikkanen, J. J., Tizian 25.
Tjernow, V., Mina öden i Sovjet-Ryssland 120.
Trotskij, L., Kommunismen 26.

Ukrainarna 228.
Ullman, G., Rosor o. järnek 172.
Unden, Ö., Föräldrar o. barn 177.
Ur nutidens musikliv 130.

Wachtmeister, H., Trinakria 136.
Wagner, H., Herr Spanihel fr. Holland 225.
Wall, A., Marianne Eckerts hist. 62.
Webster, J., Hemligh. på Four-Pools 23.
Weibull, C., Sv. o. dess nord. grannmakter 174.
Wellenius, T., Hur man skall fotografera 141.
Wells, H. G., Gift folk 23.
Vergilius, Sagan om Aeneas 60.
Westeson, H., Min vildmark 177.
Wikberg, S., o. Nissar, D. H., Skildr. ur jordbrukslivet 28.
Wilhelm, Mellan två kontinenter 136.
Wägner, H., Förryckta cæsarer 131.

Zahn, E., Clari-Marie 60.

Ågren, M., Lagar om elektr. o anläggn. 139.
Åkerhielm, A., Anno domini 62.
Åkerman, J., D. industriella Amerika 28.
— Människor i fred 62.

Den äldre Eddan 24.

Örne, A., Kooperatismen 177.
— D. kooperativa programmet 139.
Österling, A., C. A. Hagberg 132.
— Fränder o. främlingar 129.




BIBLIOTEKSVERKSAMHET OCH BOKHANDEL PÅ
AMERIKANSK LANDSBYGD.
Några anteckningar av Fredrik Hjelmqvist.

Redan för 14 år sedan, då Valfrid Palmgren gjorde den studieresa till Amerikas
förenta stater, som givit henne det huvudsakliga materialet till hennes bok
Bibliotek och folkuppfostran, var den amerikanska biblioteksorganisationen, vad
de stora och medelstora städerna beträffar, utformad i allt väsentligt sådan som
den ännu i dag arbetar. Varje stadskommun bildar ett eget bibliotekssystem, i
de större städerna vanligen med ett centralbibliotek omgivet av filialer och
utsändande vandringsbibliotek. Inga mera genomgripande nyheter kunna på detta
område konstateras.Jfr dock bibliotekarien Josephsons redogörelse för försöket i Chicago att göra vissa
filialer till centraler för var sina distrikt, i Bibl.-bl. 1918, s. 76.

Principen: var kommun sitt bibliotek visade sig emellertid ej kunna med
fördel genomföras i fråga om de mindre kommunerna och särskilt inte i fråga om
landsbygden. Det ställde sig visserligen olika i olika trakter. I den tätt befolkade,
industririka staten Massachusetts har varje kommun sitt eget bibliotek, ofta i egen
byggnad. Och både där och annorstädes finner man exempel på att biblioteket
i en mindre kommun kan utveckla en livlig verksamhet, men som allmän regel
anses kunna uttalas, att det för det mesta är utan någon betydelse, om det
överhuvudtaget existerar. Det är nämligen ej nog att ha en del böcker stående
på en mer eller mindre lämplig plats. Det behövs medel för boksamlingens
vidmakthållande och förnyande. Och det behövs framförallt en bibliotekarie,
som förstår och behjärtar sin uppgift och har tid att ägna sig däråt. Men både
i det ena och andra avseendet är det för de små kommunerna ytterst svårt,
ja i regel omöjligt att skaffa de nödiga betingelserna för en framgångsrik
biblioteksverksamhet.

Från staternas bibliotekskommissioner (ungefär motsvarande bibliotekskonsulenterna
i Sverige) och från statsbiblioteken utsändas visserligen i stor utsträckning
vandringsboksamlingar, och dessa göra givetvis stor nytta både i kommuner utan
egna bibliotek och i kommuner med sådana. Svårigheten är dock alltid stor — att ej
säga olöslig — att få till stånd en tillräckligt smidig och tillräckligt effektiv
administration av biblioteksverksamheten på landsbygden, om den för så stora områden
som staterna är koncentrerad på en enda institution. Man har därför mer och
mer gått över till att anse den bästa utvägen vara att bygga på en
förvaltningsenhet som är mindre än staten men större än primärkommunen.

Formerna för den lokala självförvaltningen växla något i de olika nordamerikanska
staterna. Det vanligaste torde emellertid vara att staterna äro fördelade i
grevskap, »counties», och dessa i sin ordning i »townships». Grevskapen ha
ytterst växlande folkmängdsiffror. I staten Indiana, för att taga ett exempel,


växlar invånarantalet enligt 1910 års folkräkning mellan 250,000 (det grevskap,
där huvudstaden Indianapolis är beläget) och 8,000. Gränserna för grevskapens
områden och deras maktbefogenhet bestämmas genom lag. I vissa avseenden
ingående i grevskapen och i townships men i övrigt med mer eller mindre utsträckt
självstyrelse finner man »cities», i allmänhet större städer, och »towns», i allmänhet
mindre stadskommuner (ungefär motsvarande köpingar eller municipalsamhällen;
i vissa stater sammanfalla dock town och township).

I fråga om de mindre kommunerna, såväl townships som towns, har man funnit
att det har sina stora fördelar att bygga biblioteksorganisationen på grefskapet,
på the county. Och det är utvecklingen av grevskapsbiblioteken, som är det
mest betydelsefulla i det senaste decenniets biblioteksorganisatoriska arbete i
Förenta staterna, om man tar hänsyn till den »extensiva» sidan därav eller med andra
ord till det slag av biblioteksverksamhet, som går ut på att draga så många som
möjligt in under bibliotekens inflytande.

Den första lagstiftningen angående grevskapsbibliotek går så långt tillbaka
som till 1816, då staten Indiana medgav grevskapen rätt att anslå medel, dock
högst 75 dollars pr år, till inköp av böcker. Det är emellertid först vid
sekelskiftet, som man kan spåra ett något livligare intresse, och först under
det andra decenniet av 1900-talet har man nått fram till mera rationella principer
för bestämmelserna angående biblioteksverksamheten inom grevskapen.

Grevskapsbibliotek finnas nu upprättade i ett flertal stater: i Ohio, Maryland,
Oregon, Kalifornien, Indiana, Wisconsin, Minnesota m. fl. I vissa detaljer förete
de olika staternas lagstiftning skiljaktigheter. I Indiana skall ett county-librarysystem
inrättas, om det begäres av 25 medborgare inom vart township. I andra
stater fordras att saken bragts under omröstning vid ett allmänt val. I andra åter är
det helt överlämnat åt grevskapsstyrelsen att taga initiativ och fatta beslut i frågan.
I det stora hela synes dock utvecklingen ha gått efter tämligen likartade linjer
överallt, och för att få fram de karakteristiska dragen torde det kunna vara
tillräckligt att redogöra för hur förhållandena gestaltat sig i ett par av de
ovannämnda staterna: i Wisconsin och Minnesota.

I Wisconsin genomfördes år 1901 en lag, som gav grevskapen rätt att anslå
medel till vandringsbibliotek, och ett antal grevskap begagnade sig också av
möjligheten. Emellertid fann man systemet med dylika vandringsbibliotek ej
tillräckligt effektiv, och år 1915 slog man in på en väg, som redan förut beträtts
i andra stater: man anvisade grevskapsstyrelsen att överallt där det var möjligt
bygga på redan inom grevskapet befintliga stadsbibliotek och att söka få till stånd
överenskommelse med dem om att de skulle utsträcka sin verksamhet till hela
grevskapet. Kostnaderna för utvidgningen skulle bestridas av grevskapskassan till
vilken alla grevskapets kommuner lämnade bidrag. Det var emellertid en
uppenbar orättvisa, att utgifterna för grevskapsbiblioteket skulle vila i samma grad på
kommuner, som själva hade goda välskötta bibliotek som på de övriga. Redan
1916 ändrades därför bestämmelserna, och numera fördelas kostnaderna på
grevskapets kommuner allt efter den utsträckning, vari de begagna sig av sin lånerätt
i centralbiblioteket. Hur systemet fungerar torde visas bäst genom ett exempel
hämtat från grevskapet Milwaukee.

Wisconsins största stad Milwaukee (över 500,000 invånare) är omgiven av en
krets kommuner som egentligen ha karaktär av förstäder till Milwaukee, men i
administrativt avseende äro helt fristående. Det är alltså samma förhållande som
med vissa av de Stockholmska förstäderna. Några av de nämnda kommunerna ha
egna bibliotek, men i de flesta saknas dylika. I enlighet med den nya

grevskapsbibliotekslagen har grevskapsstyrelsen träffat överenskommelse med styrelsen för
Milwaukee stadsbibliotek på följande vilkor. Var och en medborgare i grevskapet
äger att begagna Milwaukee bibliotek i samma utsträckning som stadens egna
invånare, och grevskapet betalar biblioteket 10 cents för var bok som lånas ut
utanför stadens område. De belopp, som grevskapet lagt ut, fördelas sedan på
de särskilda kommunerna efter den för var och en bokförda utlåningen. Ingen
skillnad göres i detta fall mellan kommuner som har eget bibliotek och de övriga.
De förras medlemmar ha samma rättigheter i förhållande till centralbiblioteket som
de senares. Av de 10 cents lämnas en fjärdedel som ersättning till de personer
som i de särskilda kommunerna ha hand om från huvudbiblioteket deponerade
boksamlingar. Återstoden av avgiften behåller Milwaukee bibliotek och åtager sig
i gengäld att skaffa behövliga böcker för depositionerna, göra dem i ordning för
utsändning, bestyra distribueringen och återhämtningen och att i övrigt bistå med
boklån alla medborgare inom grevskapet, vilka direkt vända sig till biblioteket.
I varje skola placeras en lämplig samling böcker, i större eller mindre antal allt
efter skoldistriktets lärjungeantal och folkmängd. Vilken by som hälst kan
dessutom få en bokdeposition, blott man besörjer lämplig lokal. Varje kvartal granskas
och attesteras utlåningsstatistiken av grevskapets skolinspektör.

Före den här skildrande överenskommelsen hade Milwaukee grevskap försökt
med ett eget bibliotekssystem, helt utan samverkan med biblioteket i Milwaukee.
Man hade upprättat ett antal vandringsbibliotek, men den årliga utlåningen från
dessa uppgick till endast 1,500 band. År 1916 efter nyorganiseringen steg
utlåningen inom grevskapet till 10,000 band, och 1918 utgjorde den 115,000.
Särskilt i ögonfallande ha varit, att skönlitteraturen ingår med ett lägre procenttal
i utlåningen inom grevskapet än i utlåningen inom staden.

Lagen om grevskapsbibliotek i Minnesota av år 1919 tillerkänner grevskapsstyrelse
rätt att i grevskapets huvudort eller annan lämplig stad upprätta ett
offentligt bibliotek för alla i grevskapet bosatta och att för detta ändamål pålägga en
skatt om högst 1/1000 av varje dollars beskattningsbar ägendom utanför de
kommuner, som redan äga ett fritt offentligt bibliotek. Finnes redan ett offentligt
bibliotek inom grevskapet, skall grevskapsstyrelsen avsluta kontrakt med dess
styrelse om övertagande av biblioteksverksamheten i hela grevskapet mot det att
biblioteket i fråga erhåller hela inkomsten av biblioteksskatten i grevskapet.
Finnas flera bibliotek kan överenskommelse träffas med dem alla eller med ett av
dem allt efter vad som synes lämpligast.

***

Det är naturligtvis alltid ett önskemål att bibliotekarien har tillfälle att komma
i personlig kontakt med låntagarna. Men om det distrikt som han skall sköta
är stort och med en spridd befolkning, kan detta ju ha avsevärda svårigheter. Både
för att åstadkomma ett mera direkt samarbete mellan bibliotekarie och låntagare
och för att bereda tillfälle till ett mångsidigare bokurval än som kan ske genom
ett vandringsbibliotek på en femtio, sextio band har man i vissa grevskap och
townships så att säga satt biblioteket »på hjul». Man anskaffar en »bokbil» med
plats för ett större eller mindre antal böcker, och sedan reser bibliotekarien
omkring i sitt  distrikt, ofta skötande själv både bil och utlåning.

En dylik »resande» bibliotekarie, miss Clark, extensionbibliotekarie i Hibbings
bibliotek, har välvilligt ställt till mitt förfogande en skildring av sitt arbete, varur
jag här skall göra några utdrag. Dessutom har hon sänt mig de bilder av hennes
stora och inventiösa bokbil, som här reproducerats.

Stuntz township i Minnesota omsluter inom en sträcka av 160 engelska mil
bl. a. något över 20 gruvbyar med en ytterst brokig rasblandning hos befolkningen:
finnar, sydslaver, italienare, några svenskar och norrmän o. s. v. Denna spridda
och olikartade befolknings biblioteksbehov har kommunen sökt tillfredsställa i
samverkan med det offentliga biblioteket i staden Hibbing. Stuntz township har
anskaffat och underhåller en bokbil, med hyllor rymmande 1,000 volymer, med bord,
sittplatser, tidskriftshylla, elektriskt ljus och värmeradiatorer (fig. 1 och 2). Hibbings
bibliotek ställer till förfogande de behövliga böckerna och har anställt en särskild
bibliotekarie med uppdrag att sköta extensionarbetet i Stuntz. 5 dagar i veckan
reser miss Clark ut med bilen, som hon emellertid inte sköter själv. Vanligen
gör hon två turer, en på f. m. och en på e. m. I regel besökes varje plats en
gång i veckan, endast i fråga om de längst bort belägna måste man nöja sig med
ett besök varannan vecka. I de rena lantbruksdistrikten, där gårdarna ligga långt


Fig. 1. Stuntz' biblioteksbil: utlåning i en gruvby.


ifrån varandra, stannar bilen ofta vid gård efter gård, i de mera tätt bebodda
gruvbyarna öppnar bibliotekarien det rullande biblioteket på en centralt belägen
plats, dit de bokintresserade så samlas från stugorna och barackerna runtomkring.
Det är mångahanda frågor som ställas på bibliotekarien vid hennes efterlängtade
besök. Och så småningom får hon en intim kännedom om sitt distrikts
befolkning och kundernas olika karaktär, önskningar och behov.

***

År 1917 utkom en berättelse av en amerikansk författare Christopher Morley
med titeln Parnassus on wheels (Parnassen på hjul). Det är en älskvärt och
lustigt berättad bagatell, som handlar om en orginell »gårdfarihandlare» i böcker.
Han reser omkring med en flyttvagn, som han inrett till bokhandel, och missionerar
för böcker i småstäder och bland farmare i Nya England.

Även i mycket stora städer i Förenta staterna är det som bekant svårt att
träffa på en välförsedd och välskött bokhandel efter tysk-skandinaviska begrepp.
De bokagenter som hitta vägen till farmarna föra i Amerika lika lite som här

hemma i regel litteraturens »mästerverk». I Parnassus on wheels omnämnes en
dylik bokagent, som lyckats pracka på farmarna en diger lunta »funereal orations»,
likpredikningar, som avbetalades med en dollar i månaden.

År 1920 omsatte man i verklighet Morleys fantasi. Women's educational and
industrial union i Boston, en slags »hemslöjdsförening», som förut i Boston
upprättat en »bokhandel för gossar och flickor», har tagit initiativet till bokförsäljning
per bil på landsbygden och i mindre städer. Till anskaffandet och utrustningen
av vagnen »The Book-caravan» (fig. 3), ha några av de större förläggarna bidragit.

Bilen måste byggas särskilt för detta ändamål och blev därför ganska dyr.
Trots det att fabriken lämnade en synnerligen hög rabatt, gingo kostnaderna för
konstruktionen och inredningen till nära 5,500 dollars. Emellertid ansågs det, att
om man skulle utvidga rörelsen och skaffa en vagn till, denna kunde göras
väsentligt mindre och användas för kortare turer.


Fig. 2. Det inre av Stuntz' biblioteksbil. I förgrunden till höger bibliotekariens skrivbord.


De löpande utgifterna blevo naturligtvis även de höga. Två damer följde
med vagnen: den ena som chaufför, den andra som bokhandlare. Dessa skulle
avlönas. Härtill kommo utgifterna för vagnens drift, för försäkring, försäljningsrättighet
o. s. v. Man beräknade emellertid kunna börja göra avbetalningar på
skulderna för vagnens utrustning redan första året.

»Bokkaravanen» gjorde affärer som en vanlig bokhandel och tog också upp
order på sådana böcker, som ej funnos inne »på lager». Man hade tänkt sig
ha vagnen gående under fem månader, från den 1 juni till den 1 november.

***

Till slut några ord om, huruvida de ovan skildrade amerikanska verksamhetsformerna
skulle kunna ha något att lära oss här i Sverige. Jag tänker därvid mest
på biblioteken. Om det här skulle vara någon idé att sända ut en »rullande
bokhandel», vågar jag ej uttala mig om. I fråga om den samverkan mellan olika
primärkommuner, som äger rum i grevskapsbiblioteken, är man ej utan anknytningspunkter
i den i Sverige gällande folkbiblioteksförordningen. Denna öppnar


Fig. 3. Reklamaffisch för den »rullande bokhandeln».


nämligen möjlighet för en sammanslutning av kommuner att anordna ett
gemensamt bibliotekssystem. Och numera har man i lagen om kommunalförbund, som
trädde i kraft den 1 januari förra året, fått bestämda former föreskrivna, angående
tillvägagångssättet vid bildandet av dylika kommunala sammanslutningar. I ett
och annat fall har också samverkan av detta slag redan tidigare praktiserats,
dock så vitt jag kan erinra mig blott mellan socknar inom samma pastorat t. ex.
mellan Säters lands- och stadsförsamlingar. I regel skulle det nog vara
förmånligast, om man sökte genomföra en samverkan mellan så många kommuner, att
biblioteksystemet kunde bereda sig utväg att skaffa en väl kvalificerad person till
bibliotekarie. Den art samverkan, som blir mest effektiv, torde emellertid här
liksom i Amerika bli den mellan ett stort välskött stadsbibliotek och de
omkringliggande landskommunerna.

Automobilbiblioteken förefalla kanske väl amerikanska, men helt otänkbart
är det inte att ett större biblioteksdistrikt med spridd befolkning även här i
Sverige skulle finna det praktiskt att sätta biblioteket och dess bibliotekarie på hjul.




HUSEBY BIBLIOTEK.
Av professor Konrad Haebler.Under den kurs för biblioteksföreståndare, som hölls i Växjö i aug. 1921, blevo
deltagarna i kursen inbjudna att bese Huseby vackra herrgård med dess ståtliga bibliotek och
dyrbara konstsamlingar. Vid detta tillfälle höll prof. K. Haebler, en av Tysklands förnämsta
inkunabelkännare, vilken för tillfället var sysselsatt med ordnandet av Huseby bibliotek, ett
föredrag över detta biblioteks tillkomst och innehåll. Föredraget hölls på svenska och
återgives här med några obetydliga förkortningar.

Huseby bibliotek är icke ett gammalt bibliotek, som har vuxit upp genom
generationers arbete, vilka följt efter varandra på samma plats, utan det är ett
tämligen ungt bibliotek, som har kommit till först jämförelsevis sent och från två
skilda källor. Där fanns ett bibliotek på Huseby redan på den tid godset ägdes
av släkten Hamilton. Men av det, som därav i dag finnes kvar, synes det att
detta bibliotek huvudsakligen utgjorts av en stor samling engelska och franska
romaner, vilka, litet sentimentala och frivola som de voro, voro mycket omtyckta
i början av nittonde århundradet. Den något tvivelaktiga karaktären av detta


Huseby herrgård i Småland.


slags litteratur blev anledning för Huseby slotts nya ägare att överlämna ett större
antal av dessa böcker åt elden. Icke desto mindre utgöra ännu den gamla
Hamiltonska samlingens volymer en ansenlig och intressant del av det nuvarande
biblioteket. Det finnes bland de Hamiltonska böckerna många volymer, som äro
prydda på sina pärmar antingen med inprässade bokmärken — de så kallade
pärm- eller superexlibris — eller med ägarens inklistrade märke — exlibris —
eller också äro försedda med egenhändiga anteckningar av deras forna ägare.
Man finner här nästan alla Sveriges mest kända bibliofiler från sjutton- och
adertonhundratalen representerade. Men ändå mycket betydligare såväl till antalet som


till värdet äro de böcker som kommit till Huseby bibliotek från prof. Georges
Stephens' samling.

Huseby egendom köptes från grevarna Hamilton av sin nuvarande ägare,
brukspatronen Joseph Stephens, år 1865, efter att han hade vistats i tio år i Indien
såsom järnvägsingenjör. Han återvände f. ö. ännu en gång till Indien på några
år, sedan han hade förvärvat egendomen. Det säges, att den Hamiltonska
boksamlingen hade varit en av orsakerna till att prof. Stephens hade uppmuntrat
sin son att köpa Huseby och när han såsom representant för sin son blev kvar
där, medan denne själv återvände till Indien, torde han hava granskat biblioteket
på det allra grundligaste, såsom ses av de många anmärkningar, som han skrivit
även i de Hamiltonska böckerna.

Prof. Georges Stephens föddes år 1813 i Liverpool såsom son till en Wesleyansk
präst John Stephens. Redan år 1834 hade han kommit till Stockholm, där
han vistades intill 1851 såsom korrespondent till åtskilliga engelska tidningar och
tidskrifter och tillika som lärare i engelska språket. År 1851 blev han kallad
till Köpenhamns universitet för att där undervisa i det engelska språket och
litteraturen. Han hade då bakom sig en mycket ansenlig och långvarig verksamhet
som forskare och författare på den nordiska folkpoesiens och den nordiska
fornkunskapens områden. Hans storverk är som bekant en samling av de gamla
nordiska runminnesmärkena, vari han nedlagt som sin vetenskapliga övertygelse,
att det fanns i gamla tider en mycket nära förbindelse mellan de gamla engelska
och de gamla nordiska ländernas litteratur och kultur; och för denna sin
övertygelse har prof. Stephens hela sitt långa liv igenom med iver stridit i en stor
mängd av vetenskapliga publikationer. Det är alldeles naturligt, att hans bibliotek
har blivit ett utmärkt minnesmärke av denna hans vetenskapliga verksamhet.
Det bör väl sägas, att av hela den litteratur i nordisk och gammal-engelsk språk-
och forntidsforskning som har blivit publicerad intill år 1895 — det år, när prof.
Stephens avled — knappast något saknas i hans bibliotek.

Fastän kanske intet annat vetenskapligt område i biblioteket är så fullkomligt
representerat som runornas, den nordiska fornkunskapens och nordiska
folkpoesiens litteratur, är biblioteket dock på intet sätt ensidigt. Med prof. Stephens
forskningar hänger nära tillsammans, att språkvetenskapen — även utanför den
nordiska — är mycket väl representerad. Ett utomordentligt stort antal
ordböcker och grammatikor i de flesta europeiska språk visar, att prof. Stephens
baserade sina filologiska studier på en mycket vid grund. Där finnes bland
dessa ordböcker även några mycket gamla upplagor, som torde vara av stor
vikt för kännedomen om den historiska utvecklingen av de språkvetenskapliga
metoderna. Ett bihang till denna avdelning bildas av den lilla men högst
värdefulla samling av ABC-böcker, bland vilka även sådana finnas, som utgivits i
Sverige sedan århundraden tillbaka, i den väl kända typen med tuppen på sista
bladet. — Det hänger också tillsammans med prof. Stephens filologiska studier
att han samlade en storartad kollektion av bibelupplagor på åtskilliga av världens
språk. Naturligtvis äro de sällsyntaste exemplaren bland dem att finna bland
biblarna på de nordiska ländernas språk, danska, norska, svenska, grönländska
och isländska. Nästan alla dessa nordiska biblar äro representerade med deras
äldsta upplagor från det sextonde och sjuttonde århundradet. Ännu talrikare än
alla bibelöversättningarna äro upplagorna av psaltaren, vilka begynna med den
mycket dyrbara polyglott-upplagan från år 1518 och sträcka sig intill den nyaste
tiden. Bredvid bibliska texter finnes där också ett allmänt teologiskt bibliotek av
stort omfång, vilket kanske kommer sig därav att prof. Stephens var son till en

präst inom metodistkyrkan. Med stort intresse har han följt denna engelska sekts
utveckling och utbredning i alla världens länder. Men prof. Stephens genom
forskningar i forntidens värld bildade ande intresserade sig för historiskt
sammanhang av varje slag inom vilket ämne som helst. Sålunda befinnes det att han
systematiskt samlat dokumenterna av de protestantiska gudstjänstformernas
utveckling, särskilt fullständigt naturligtvis så vitt det beträffar England och de nordiska
rikena. Han har också samlat en hel del lagböcker de flesta nordiska, men
även gamla romerska och moderna från åtskilliga länder. Ändå mycket större
är hans samling av historiska arbeten. Forntid och nutid, nordiska och
utomnordiska länder äro alla mycket rikligt representerade i bibliotekets historiska
avdelning. Oaktat sin mångåriga vistelse i främmande land har prof. Stephens
aldrig någonsin glömt att han var född engelsman, och sålunda finnes i hans
bibliotek en utomordentligt rik samling av böcker beträffande Englands historia,
särskilt den äldre tidens och alldeles speciellt rörande de provinser som äro rikast
försedda med forntida minnesmärken. Många av de dyrbaraste specialpublikationerna
i detta ämne finnas i biblioteket. Näst efter England är Danmark bäst representerat
i den historiska samlingen.

När prof. Stephens först kom till Sverige såsom journalist, arbetade han ivrigt
för att åstadkomma en närmare förbindelse mellan de nordiska länderna och
Finland. I biblioteket märkes denna ansträngning på en ansenlig samling av
böcker över Finlands land och folk. I senare år har Stephens med samma iver
inträtt på Danmarks sida i den svåra konflikten med Tyskland om hertigdömena
Slesvig och Holstein. Litteraturen över Slesvig-Holsteinska frågan utgör i
biblioteket en särskilt väl representerad avdelning. Uppenbarligen har Stephens i hela
sitt liv ej varit någon synnerlig vän till Tyskland och dess politiska metoder och
lärda män. Bröderna Grimms skola med deras historiskt-kritiska forskningsmetoder
blev honom ej sympatisk, och det retade honom kanske ännu mera, att denna
skola satt sig i opposition emot hans älsklingsidé, läran om runornas helt nordiska
uppkomst. Tyskarna påstodo tvärtom att runorna hade kommit från romarnas
skrift till de nordiska landen genom germanernas förmedling, och detta ville
Stephens ej medgiva. Men denna obenägenhet har icke hindrat honom att i
sitt bibliotek hopföra nästan allt vad tyska vetenskapsmän hava utgivit icke endast
om själva runorna men också rörande kännedomen om Tysklands och de nordiska
ländernas forntid. Det oaktat är samlingen av tyska böcker icke på långt när
så fullständig som av de engelska eller de nordiska. Man märker det ännu
mera på det skönlitterära än på det historiska området. Också i detta hänseende
har Stephens intresse varit alltomfattande. Han har samlat skönlitteratur, särskilt
folklitteratur från hela världen. I biblioteket saknas icke vare sig Asiens, Indiens
eller den närmare orientens viktigaste poetiska verk; där finnas ryska och slaviska,
ungerska och polska diktverk, likaså italienarnas, spanjorernas och portugisernas. Det
har redan sagts, hurudan den litteratur var som kommit till biblioteket ur Hamiltonska
samlingen av engelska och franska romaner. Också den äldre franska lyriken
från medeltiden är mycket väl representerad i den Stephenska kollektionen. Men
i alla fall är det tydligt att hans förkärlek för hans födelseland England och för
hans adoptivland Danmark fortsatt att äga bestånd. Endast Shakespearesamlingen
i Huseby bibliotek är en av de ansenligaste och omfattar några hundratals
volymer. Än mera än den engelska har Stephens samlat den danska litteraturen.
Icke för något annat lands litteratur har han haft så stort intresse som för den
danska. Det får ej glömmas att Stephens själv hade försökt sig såsom diktare.
Om det också endast har varit på engelska som han skrivit poesi, ha dock dessa

poetiska arbeten satt honom i närmare förbindelse med Köpenhamns litterära
kretsar, och han har samlat danska diktares verk med sådan iver, att han icke
blott förvärvat sig också de minsta av de tillfällighetspublikationer, vilka han
kunnat få tag i, utan han har även klippt ut ur de dagliga tidningarna ett stort
antal danska dikter för att förvara dem i sitt bibliotek. En särskilt dyrbar avdelning
av denna skönlitterära samling i Huseby-biblioteket bildas av de småtryck, som
prof. Stephens synes hava samlat med ovanligt intresse. Huvudsakligen tillhöra
de två skilda grupper. För det första har han samlat ett mycket stort antal
dramatiska tryck. Tyvärr har han icke lyckats att få tag i något av de berömda
gamla originaltrycken av Shakespeares dramer, dessa gamla kvart- eller foliotryck
som nu betalas med hundratusental kronor. Däremot har han överkommit några
andra tryck från sjuttonde århundradet i samma så berömda kvart-format, som
användes i de Shakespearska dramerna. I sin helhet är det en samling med många
hundratals enskilda dramer, de flesta engelska eller danska, och många utan tvivel
original-upplagor. Andra gruppen av småtryck består av folklitteraturens alster.
Folklitteraturen i motsats till den lärda litteraturen hade ju blivit prof. Stephens'
älsklingsämne, och för den skull hade han även samlat de minsta folkloristiska
bidrag. Däribland äro många från sjuttonhundratalet men också sådana från
sextonhundratalet. De tyckas visserligen icke så ansenliga, men de äro så
sällsynta och så märkvärdiga, att de få anses bilda en av de dyrbaraste delarna i
hela biblioteket.

Redan av denna framställning kan man se att prof. Stephens bredvid sitt
vetenskapliga intresse samlade såsom den verklige samlaren. En storsamlare har
han varit i alla avseenden. Han har samlat i de mest skilda ämnen: förhistoriska
fornlämningar och kopparstick, träsnitt och konstverk samt frimärken, stämplar
och vattenmärken i papper med mera. Det är helt naturligt att detta intresse
märkes i hela hans bibliotek. Flera avdelningar ha helt och hållet samlarens
intresse att tacka för sin tillvaro i biblioteket. En stor mängd böcker om
folkmedicin och hushållning må visserligen förklaras med hans stora intresse för allt
som rör folkkännedom. I biblioteket finnes emellertid även ett stort antal böcker
om emblemer, om idrotter, om barnens lekar, om djävulen, om häxor och om
rövare samt om många andra mera ovanliga ämnen. Redan vad jag förut sagt
om bibliotekets olika avdelningar torde ha visat, att den bibliografiska synpunkten,
att kärleken till boken och synnerligen till den sällsynta och ovanliga boken, haft
ett stort inflytande på Stephens' samlande. Men jag har ännu att framlägga
närmare bevis för hans bibliofili. Från bibliofiliens början i sjuttonde århundradet
hava boksamlarna visat ett storartat intresse för boktryckarkonstens älsta alster, de
så kallade inkunablerna. Det existerar många teorier om inkunablernas uppkomst
och väsen, och det har skrivits ett synnerligen stort antal skrifter därom. Det
finnes i Huseby bibliotek också en ansenlig samling böcker om detta ämne.
Men dessutom har Stephens fått tag i en liten samling av originaltryck från
fjortonhundratalet. I allt har han lyckats förvärva ett femtiotal sådana. Där finnes
liksom i nästan alla. av engelsmän hopbragta samlingar ett exemplar av Hartmann
Schedels världskrönika (Buch der Chroniken, Hain 14510), tryckt hos Anton
Koberger år 1493 i Nürnberg och prydd med ett tusental träsnitt av Pleidenwurf
och Wolgemut, vilken senare blev lärare till Albrecht Dürer. Denna bok är icke
så sällsynt, men den har blivit ett synnerligen eftersträvat mål för bibliofiler,
särskilt i England, på grund av dess stora format och de många träsnitt som
finnas däri. Mera dyrbar, då den är mycket mera sällsynt, är en samling
helgonbiografier (Leben der Heiligen, Hain 9968), tryckt år 1471 hos Günter Zamer i

Augsburg. Biblioteket äger visserligen endast den första delen av denna bok,
men dess arkaiska träsnitt äro även i artistiskt hänseende nästan mera intressanta
än de mindre väl utförda i den Schedelska krönikan. Icke mindre dyrbar är en
grupp nederländska inkunabler, som utanför sitt fosterland äro mycket sällsynta.
Här finnes den berömda krönikan över Brabant (Cronijcke van Brabant, Hain
5004) tryckt i Antwerpen år 1497 av Rolant van den Dorpe, Sermones Bernardi
(Hain 2852), tryckt 1485 hos Pieter van Os i Zwolle, de Tjugufyra gamla (Boeck
des gulden throens, Hain 12132), tryckt 1484 i Haarlem, och slutligen Boethius,
De consolatione philosophiae (Hain 3400), ett praktverk tryckt hos Arend de
Keysere år 1485 i Gent.

En händelse har gjort att det märkvärdigaste alster ibland inkunablerna har
funnits på en helt undangömd plats. I ett antal stora portföljer har Stephens
förvarat en ansenlig samling av kopparstick och träsnitt, likaså har han i olika
portföljer förenat allehanda kuriositeter. Så finnes en portfölj fylld med gamla
kalendrar, en annan med titelblad, en med träsnitt, en med initialer, en med fragment
av gamla pergamenttryck och en med fragment av inkunabler och andra böcker.
Även här finnas dyrbara ting, såsom ett engelskt ettbladstryck från sjuttonde
århundradet, ett blad från en av de berömda Schöfferska psaltartrycken från 1457 eller
1459 med de praktfulla initialerna i två färger, som sägas vara skapade av själva
Gutenberg. I en av dessa portföljer fann jag två dubbelblad av en fransk prognostika för
år 1493. Prognostikor äro en form av småtryck, vilka äro mycket intressanta
och som under fjortonhundratalet trycktes i hundratal i Tyskland, och som i de flesta
fall åtföljdes av en ettblads-almanacka från samma år. Då jag en gång själv
publicerat i faksimile ett hundratal sådana almanackor, kan jag anse mig hemma
i detta ämne, och jag såg vid första blicken, att det måste vara ett mycket
sällsynt och mycket märkvärdigt tryckalster. Ty man känner väl hundratal sådana
från Tyskland, men nästan ingenting från Frankrike. Men denna prognostika var
utan något tvivel tryckt i Frankrike. En närmare undersökning visade mig även
att det var ett tryck från Antoine Verard's verkstad, Paris mest berömda
boktryckares. Så hava vi här i Huseby bibliotek en inkunabel, tyvärr icke helt
fullständig, vilken i hela världen, så vitt vi veta, icke finnes någon annanstans
och således är unik. Ännu högre än inkunablerna värdera bibliofilerna gamla
handskrifter. Varje handskrift är ju ett unikum och har därigenom sitt särskilda
värde. Även på handskrifternas område har prof. Stephens utövat verksamhet
som samlare. Han har emellertid i detta hänseende icke lyckats få tag i något
särskilt sällsynt alster. Handskrifterna i Huseby bibliotek äro till en mindre del
avskrifter av fornnordiska texter, vilka ha tjänat som material för prof. Stephens
lärda verksamhet, till större delen däremot handskrifter från medeltiden, vanligen
från femtonde århundradet. Så vitt som jag har kunnat märka, finnes där ingen
handskrift av en stor vetenskaplig betydelse, utan samlingen består mest av sådana
böcker som skrivits av mångfaldiga gånger, innan boktryckarkonsten blev
uppfunnen. Dock är det handskriftssamlingen, som innehåller den dyrbaraste av alla
böckerna i Huseby bibliotek. Som bekant tros det nu för tiden att boktryckarkonsten
blev uppfunnen av Johann Gutenberg omkring 1450 i Mainz. Visserligen
ha invändningar mer än en gång framställts häremot; särskilt har det från
holländskt håll hävdats, att Gutenberg lärt sig boktryckarkonsten såsom biträde hos
en mästare i Haarlem vid namn Jan Koster. De historiska bevisen för dessa
anspråk äro övermåttan torftiga, men icke dess mindre har denna åsikt åter och
åter fått liv, och inom kort skall en monumental bok publiceras, där denna teori
tages upp på nytt och får en särskilt gynnsam behandling. En annan gång har

det påståtts, att det på fjortonhundrafyrtio-talet tryckts böcker i Avignon, på grund
av ett uttryck i denna stads räkenskaper från nämnda tid. Däremot har ingen
människa hittills angripit Gutenbergs förtjänst på grund av att bokbindare tidigt
prässat i böckernas pärmar inskrifter, som sammanställdes från enskilda
bokstavsstämplar. I allmänhet anses en bokbindare i Nürnberg, vilken utfört några band
med sådana inprässade inskrifter på fjortonhundrafyrtio-talet såsom den förste,
vilken har utövat detta slags tryckning. Men han är ändock icke den förste,
vilket bevisas av en volym i Huseby-biblioteket. Det är en liten bönbok från
fjortonhundratalets första decennier, som inbundits i rött skinn. I pärmarnas
bårder har bokbindaren prässat med särskilda bokstavsstämplar dessa ord: Diez.
puchlein ist s. Margreten schuerstabin zu s. Katherein zu mur. nach crist. gepurt.
MCCCCXXXV wart gepunden diez puch.

Med denna bok äger Huseby-bibliotek ett dokument, vartill enligt den nuvarande
vetenskapens mening intet motstycke existerar i hela världen, det vill säga
det allra första och allra äldsta bevis för tryckande av ord och meningar med
lösa i stämplar graverade bokstäver.



LÄROVERKSBIBLIOTEKEN I DANMARK.
Bibliotekarien vid Jönköpings läroverk Lektor Sigurd Schartau företog förra
året med statsunderstöd en studieresa till Danmark för att där taga närmare
kännedom om biblioteken vid allmänna läroverken. Han besökte København, Nykøbing
(Falster), Vejle, Aarhus, Silkeborg, Viborg, Esbjerg och Ribe.

»Mitt intryck är», skriver han i sin reseberättelse till skolöverstyrelsen,» att biblioteken vid
de skolor, som motsvara våra högre allmänna läroverk, visst icke stå på högre nivå än hos oss,
snarare tvärtom. Jag väntade, att det i Danmark, där biblioteksväsendet i allmänhet står högt.
allmänt skulle finnas särskilda läsrum för eleverna, men sådana förekomma ytterst sällan. På
ett och annat ställe finns referensbibliotek, som är gemensamt för lärare och elever, och det
förefaller, som man på några andra håll vore betänkt på att genomföra samma anordning. De
boksamlingar, som finnas, äro vid flera av landsortens läroverk liksom vid Metropolitanskolan.
vilket läroverk ända intill sista tiden var det enda statsläroverket i Köpenhamn, rätt stora, men
det är mest äldre böcker, beroende på de små summor, som stått till förfogande för inköp.
De privatläroverk, som nyligen övergingo till staten — och i Köpenhamn finnes det ju många
sådana — hade vid övergången så gott som inga bibliotek men erhöllo av statsverket anslag
till grundande av sådana. Som anslaget inskränkte sig till några få tusen kronor för varje
läroverk (så fick t. ex. Østre Borgerdydsskolen 4,000 kr), kunde resultatet ej bli så storartat, i
synnerhet som bokprisen gått i höjden.

Vid somliga läroverk finnes en särskild elevboksamling närmast för de yngre lärjungarna
(de äldre frekventera det egentliga läroverksbiblioteket), vid andra återfinnes för varje klass
en särskild liten boksamling, varur utlåningen sker genom läraren i danska. Denna sistnämnda
anordning anses av en del synnerligen lämplig, emedan läraren då kan låna ut det, som han
anser bäst, och han således kan övervaka elevernas fritidsläsning. Detta system synes mig dock
ej vara utan olägenheter. Dels kan övervakandet gå för långt, dels minskas möjligheterna för
lärjungarna att få låna böcker, som de önska, då det är mindre att välja på i en klassboksamling
än i ett elevbibliotek. Klassboksamlingar i stället för elevbibliotek borde åtminstone ej
förekomma i mindre städer, där tillgång till andra lämpliga bibliotek saknas.

Undervisning i böckernas bruk förekommer knappast direkt vid läroverken — jag åhörde sådan
i folkskolan vid La Cours vej å Fredriksborg — men vid somliga skolor äro lärarna angelägna
om att föra eleverna in i de bibliotek, som finnas. Vid Vejle läroverk t. ex., som icke själv
har något bibliotek av värde, är det brukligt, att första gymnasieringen en dag vid läsårets början
i sällskap med en lärare får begiva sig till centralbiblioteket, som demonstreras av
centralbibliotekarien. Det kunde nog vara skäl att tillämpa något liknande i Sverige: att lärare taga
klassen med sig och besöka läroverksbiblioteket och eventuellt andra bibliotek å platsen.

Vid somliga läroverk, t. ex. Viborgs, är lärarnas referensbibliotek öppet bestämda tider
för allmänheten, och det är en anordning, som lämpligen kunde tillämpas i Sverige å sådana
orter, där referensbiblioteket är försett med tidskrifter och annat, som kan vara av intresse för
allmänheten och   som denna ej kan taga del av å annat bibliotek i staden.

Lyckligt synes mig vara, att läroverksbiblioteken i Danmark för sina inköp ej gjorts
beroende av avgifter till någon bibliotekskassa utan att de, när gamla legat ej förekomma, ha
att lita helt till anslag av staten, vilka visserligen ej anses tillräckliga men dock kunna gå över
1000 kronor. Discipelbiblioteket däremot, som är närmast avsett för de lägre klasserna,
upptager en viss avgift av varje låntagare i årlig kontingent, men denna är obetydlig, och
dessutom lämnar staten ett mindre anslag. De danska statsmakterna stödja således direkt
läroverksbiblioteken, men de göra det mindre å sådana orter, där det finnes centralbibliotek eller
andra större bibliotek, som staten stödjer.

I sammanhang med den här lämnade redogörelsen må omnämnas att Danmark
under den närmaste tiden synes stå inför en ganska radikal förändring av sina
läroverksbiblioteks organisation, vilken torde komma att gå ut på dels att av dem
göra verkliga skolbibliotek, dels att vinna säkerhet för att det gamla bokbeståndet
i dessa bibliotek kommer till större nytta och bättre vård än hittills mångenstädes
varit fallet.



KUNGL. BIBLIOTEKETS OMBYGGNADSFRÅGA.
Sedan Kungl. bibliotekets nuvarande byggnad den 2 jan. 1878 öppnades för allmänheten,
ha inga mera genomgripande förändringar skett i fråga om dess lokaler än de reparationer
och förbättringar, som företogos 1913 och vilka för en kortare tid avhjälpte de mest framträdande
olägenheter, som den ständigt växande bristen på utrymme medfört. I hela sin vidd fördes
bibliotekets byggnadsfråga fram 1918, och just i dagarna har under titeln »Förslag till om- och
tillbyggnad av Kungl. biblioteket» publicerats en del av de officiella skrivelser, som åren
1918—1921 avgivits i ärendet, jämte reproduktioner av de upppgjorda förslagen. På
riksbibliotekariens hemställan (omnämnd i Bibl.-bl. 1918, s. 132) uppdrog Kungl. Maj:t i slutet av
1918 åt byggnadsstyrelsen att verkställa en fullständig utredning rörande om- och tillbyggnad
av Kungl. biblioteket samt att i samband därmed uppgöra erforderliga ritningar och
kostnadsberäkningar. Med anledning härav anmodade styrelsen arkitekten Axel Anderberg, som just
hade avslutat en betydande omändring av Uppsala universitetsbibliotek, att i samråd med
riksbibliotekarien och på grundval av vissa av honom gjorda preliminära utredningar uppgöra
fullständiga förslag till Kungl. bibliotekets om- och tillbyggnad. I mars 1920 hade Anderberg
sitt förslag färdigt, vilket riksbibliotekarien i skrivelse den 31 maj s. å. varmt tillstyrkte.

Detta förslag innebar ett storartat försök att lösa Kungl. bibliotekets lokalproblem med
bibehållande av den nuvarande byggnaden såsom huvudfasad åt söder och med uppförande
norr om denna av en med den parallell byggnad, av samma höjd som den gamla och förenad

med denna genom två flyglar och en mittelbyggnad. Utrymmet mellan denna och den östra
flygeln upptogs av en läsesal med plats för 216 personer. Dessutom funnos i förslaget en forskarsal
med 24 arbetsplatser och ett särskilt arbetsrum i sammanhang med planschavdelningen med
30, jämte några mindre forskarrum på olika ställen i byggnaden. Bibliotekskomplexets centrum
utgjordes av utlåningsexpeditionen, som var förlagd omedelbart intill läsrummet och med
anslutning till katalogrum för publiken. Ansenliga utrymmen voro beräknade för bok- och
tidningsmagasinen, avsedda att tillgodose 50 à 100 års tillväxt. I planen voro vidare de nuvarande
läse- och visningssalarna entresolerade. I den nedre av de härigenom bildade våningarna voro
handskriftsamlingen (upptagande det utrymme, som motsvarar den nuvarande läsesalen) och
inkunablerna placerade. Dessutom var här förlagd en föreläsningssal. Utrymmena i den övre
entresolvåningen voro helt anslagna åt plansch- och kartsamlingen. Personalens behov av
arbetslokaler var synnerligen väl tillgodosett. För förbindelsen mellan de olika lokalerna och
våningarna var sörjt med korridorer och hissar, av vilka senare 5 större för bokvagnar och
5 smärre för mindre boksändningar voro planerade. 4 av de mindre hissarna ledde genom
en särskild transmissionsanordning från bokmagasinen till en uppsamlingscentral i källaren
under det för allmänheten avsedda katalogrummet. Böckerna skulle i centralen av en där
placerad vakt överföras till en annan transmissionsanordning, ledande i sned riktning upp till
låneexpeditionen.

Då förslaget lades fram, beräknades kostnaderna till c. 8,300,000 kronor. En året därpå
företagen omräkning slutade med ett belopp, som var en million lägre. Men tiderna voro ej
lämpade för dylika millionprojekt och byggnadsstyrelsen lät därför uppgöra ett mindre förslag
avseende utförande för närvarande av endast en del av det stora programmet, varigenom det
mest trängande behovet skulle fyllas. Magasinsutrymme skulle därigenom vinnas åt den svenska
tryckavdelningen och tidningssamlingen, tillräckliga för en 15 år framåt. Handskrifts- och
planschsamlingarna skulle tillgodoses på ett sätt, som åtminstone i jämförelse med det
nuvarande kunde anses någorlunda tillfredsställande. Tjänstemännen skulle få bättre arbetslokaler.
I fråga om den utländska tryckavdelningen skulle man däremot få hjälpa sig fram med
insättande av provisoriska hyllor. Även det sålunda starkt reducerade programmet, som skulle
betinga en kostnad av 988,000 kronor, fördelade på tre år, har emellertid av Kungl. Maj:t
ansetts för betungande för statskassan, och i årets statsverksproposition har av departementschefen
endast tillstyrkts ett anslag om 240,000 kronor för att företrädesvis genom en entresolering av
visningssalen bereda biblioteket en tillfällig lättnad i dess svåra lokalförhållanden.

Ingen torde undra över att alla som äro intresserade för svenskt biblioteksväsen med
verkligt beklagande erfara att Sveriges förnämsta biblioteksinstitution sålunda måste se sin
byggnadsfrågas lösning skjutas bort i det ovissa. F. H.



BIBLIOTEK VID FORTSÄTTNINGSSKOLOR SAMT YRKESSKOLOR.
Som redan tidigare har omnämnts i Biblioteksbladet (årg. 1921 s. 186), utgår fr. o. m. år
1922 statsanslag under vissa villkor till bibliotek vid fortsättningsskolor samt vid
statsunderstödda lärlingsskolor, yrkesskolor, verkstadsskolor, ettåriga handelsskolor och hushållsskolor.
De närmare bestämmelserna angående statsanslag till bibliotek vid dessa skolformer ingå i
kungl. kungörelsen den  18 nov. 1921, n:r 724.

Till skolöverstyrelsen ställd ansökan om statsanslag insändes före den 15 februari till
vederbörande länsstyrelse.


<chapter name="Statsunderstöd för anskaffande av
litteratur till kurser i medborgarkunskap.">
STATSUNDERSTÖD FÖR ANSKAFFANDE AV
LITTERATUR TILL KURSER I MEDBORGARKUNSKAP.
Som redan tidigare medelats i Biblioteksbladet (årg. 1921 s. 200), utgår fr. o. m. år 1922
under vissa villkor understöd ay statsmedel för anskaffande av litteratur till kurser i
medborgarkunskap. De närmare bestämmelserna angående dylikt understöd ingå i kungl. kungörelsen
den 18 nov. 1921, n:r 725.

Ansökan om statsunderstöd insändes före den 15 februari till K. skolöverstyrelsen. Blanketter
för ansökan .kunna erhållas genom Aktiebolaget Skrivrit, Arlöv, Diakonistyrelsens
bokförlag, Stockholm, samt i fråga om studiecirklar genom vederbörande  riksstudieledning.

För ansökan från folk- och skolbibliotek har fastställts följande formulär.

Obs! Särskild ansökan ingives för varje kurs.
Till K. Skolöverstyrelsen.

Styrelesen för  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . folkbibliotek i . . . . . . . . . . . . . .  kommun
skolbibliotek

och . . . . . . . . . län får härmed anhålla att för innevarande kalender- / arbets- år utbekomma
statsbidrag av de för anskaffande av litteratur för kurser i medborgarkunskap anslagna medlen till
belopp av . . . . . . . . .  kronor . . . . . . .  öre.

Från annat håll ha för här ifrågavaiande ändamål jämlikt bifogade handlingarFrån annat håll kommande bidrag skall styrkas genom vederbörligt intyg. Beträffande
anslag av landsting, kommun, förening eller dylikt bör detta intyg utgöras av vidimerat
protokollsutdrag, beträffande gåva av enskild person av en av givaren undertecknad utfästelse. I
det fall då det från annat håll kommande bidraget utgöres av kursavgifter av deltagarna,
beräknad inkomst av insamling, basar e. d., måste vid ansökan vederbörlig garanti lämnas att
bidraget ifråga skall uppgå till det angivna beloppet. Endast kontanta bidrag godkännas, alltså
ej gåvor av böcker.) (bil . . . . . . . . .)
anskaffats . . . . . . . . . kronor . . . . . . . . öre, vilket belopp skall användas till inköp av i
medföljande förteckning (bil . . . . . . . . .) upptagna böcker.

Litteraturen är avsedd för kurs i följande ämneHär bör lämnas specificerad uppgift om ämnet med angivande av den gren av
medborgarkunskap, som avses: svensk statsförfattning, kommunalkunskap o. s. v.) . . . . . . . . . . . .

Kursen är beräknad att omfatta . . . . . . . . . . . . timmar och anordnas avIfylles endast om någon annan än biblioteket har anordnat kursen, t. ex. en
föreläsningsförening.) . . . . . . . . . . . . . . 

Kursledare kommer att vara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Att det jämlikt bifogade handlingar från annat håll anslagna beloppet ej har åberopats och
ej heller kommer att åberopas vid ansökan om statsbidrag enligt k. kung. angående understödjande
av folkbiblioteksväsendet den 31 december 1920 (n:r 948), försäkras härmed.

. . . . . . . . . . . . . . . . . den . . . . . . . . . . . . . 1922.

För biblioteksstyrelsen.



BIBLIOTEKSNOTISER.
Folk-, skol- och studiecirkelbiblioteken år 1921. År 1921 hade ansökningar om
statsbidrag inlämnats av 1,805 folk- och skolbibliotek, därav 960 folkbibliotek och 845
skolbibliotek, som alla utom fem (3 folkbibliotek och 2 skolbibliotek) erhöllo anslag. I jämförelse
med förra året innebär detta en ökning om ej mindre än 176, därav 80 folkbibliotek och 96
skolbibliotek. Ökningen är den starkaste sedan år 1914 och torde till väsentlig del få
tillskrivas den omständigheten att skolöverstyrelsen hösten 1920 utsände uppmaningar till
vederbörande myndigheter i kommuner utan bibliotek att inrätta folk- och skolbibliotek, samtidigt
med att de erhöllo ett exemplar av den genom Sveriges allmänna biblioteksförening utgivna
broschyren »Bibliotek, deras betydelse och skötsel», av vilken ett större antal exemplar ställdes
till skolöverstyrelsens förfogande av Sveriges allmänna biblioteksförening.

Statsanslagsbeloppet är tillsammans 247,259:45 kr., varav 165,836:97 till folkbiblioteken,
81,422:48 till skolbiblioteken. Ökningen är 40,932:04, varav 26,399:76 till folkbiblioteken
och 14,532:28 till skolbiblioteken.

Det lokala anslagsbeloppet till de statsunderstödda biblioteken för år 1921 uppgick till
c. 600,000, varav c. 460,000 kr. för folkbiblioteken, c. 140,000 för skolbiblioteken. De lokala
anslagen ha ökats med c. 140,000, varav c. 100,000 kr. för folkbiblioteken, 40,000 kr. för
skolbiblioteken.

Det genomsnittliga anslaget pr bibliotek har ökats från 410 till 471 kronor; ökningen
faller till största delen på de lokala anslagen, som ökats med 51 kr. pr bibliotek (från 283 till
334 kr.), under det att statsanslagen ökats blott med 10 kr. pr bibliotek (från 127 till 137 kr.).
Statens anslag i förhållande till det lokala, som 1913 var 84 % och 1920 fallit till 45 %, har
alltså under året ytterligare sjunkit, till ungf. 41 %.

De statsunderstödda bibliotekens bokbestånd har ökats med c. 80,000 band till c. 1,225,000,
antalet lån med c. 160,000 till c. 2,470,000.

Till dessa siffror komma som förut ej så få bibliotek av motsvarande arter, som ej sökt
statsanslag, särskilt i de större städerna. Enbart för de 4 största städerna kan beräknas en
anslagssumma under år 1921 till ej statsunderstödda folk- och skolbibliotek om över en halv million
kronor, med ett sammanlagt bandantal om över 400,000 band och en utlåningssiffra om över
en million band.

Enligt det sammandrag över de statsunderstödda studiecirkelförbundens verksamhet år
1920—21, som publicerats i Bokstugan (1920 s. 189 ff.), utgör antalet studiecirkelbibliotek c.
2,200, till vilka äro anslutna c. 2,880 studiecirklar. Antalet band i biblioteken var c. 450,000,
antalet boklån c. 660,000, hela utgiftssumman för biblioteksändamål med inräknande av det
belopp, vartill statsbidraget uppgått, ungefär 300,000 kr.

Angående biblioteken vid sjukvårdsinrättningar, som år 1921 första gången erhöllo
statsanslag, se nedan.

En jämförelse mellan här lämnade siffror och statistiken från föregående år (Bibl.-bl. 1921
s. 65 ff.) ger vid handen, att hela antalet folk-, skol- och studiecirkelbibliotek ökats med c. 300,
bandantalet med c. 150,000, lånesiffran med c. 450,000 och anslagssummorna med c. 350,000 kr.

Biblioteks- och folkbildningsfrågor vid riksdagen. Statsverkspropositionen går som
bekant i sparsamhetens tecken, och detta märkes även med hänsyn till de frågor som äro
av intresse för denna tidskrift. Mindre dock ifråga om biblioteken, om man bortser från kungl.
bibliotekets byggnadsfråga. För Kungl. biblioteket föreslås för bokinköp och inbindning samma
belopp som förra året å ordinarie och extra stat, (resp. 22,500 och 10,000 kr. för första halvåret
1923). Dessutom hemställes om ett förslagsanslag, högst 20,000 kronor, till gäldandet av vissa
å kungl, bibliotekets konton för bokinköp och bindning uppkomna skulder. Ang. anslag till
ändringsarbeten i Kungl. bibliotekets byggnad hänvisas till den ovan s. 13 givna framställningen.
För Uppsala universitetsbibliotek föreslås för första halvåret 1923 utöver de ordinarie anslagen
till materiell m. m och till uppvärmning och belysning m. m. (resp. 25,000 och 4,100 kr.) på
extra stat dels till materiell m. m. 22,250 kr. (en höjning för halvår av 7,250 kr.), dels till
uppvärmning och belysning 3,650 kr. För Lunds universitetsbibliotek föreslås samma belopp
som föregående år.

I fråga om de allmänna läroverken föreslås att terminsavgiften till biblioteks- och
materiellkassorna må från och med höstterminen 1922 under en tid av tre år utgå med högst 10
kronor, lägst 4 kr. 50 öre för lärjunge, som ej därifrån i föreskriven ordning befrias, samt att
för understödjande av nämnda kassor på extra stat måtte för första halvåret 1923 anvisas ett
reservationsanslag av 20,000 kr.

Beträffande folkbiblioteken är det mest anmärkningsvärda, att kungl. maj:t föreslår en sådan
förändring i nu gällande föreskrifter angående statsunderstödets åtnjutande, att det kan bli
möjligt att genomföra en decentralisering av expedieringen av de böcker, som av biblioteken
rekvireras i statsbidrag. I stället för att hela bokförmedlingen ifråga om statsbidragsböckerna för
närvarande är koncentrerad till två bokförmedlingsanstalter, vore det meningen att ett bibliotek
skulle kunna vända sig till den bokhandel, som låge lämpligast till och där rekvirera de böcker
som önskas i statsbidrag. Man hoppas därigenom kunna råda bot på det allmänt överklagade
missförhållandet, att biblioteken få vänta över hövan länge på de böcker de rekvirera.
Förhandlingar, som förts mellan förste bibliotekskonsulenten och centralstyrelsen för svenska
bokhandlareföreningen, ha ställt i utsikt, att biblioteken hos alla bokhandlare, som ansluta sig till
överenskommelsen, skola kunna påräkna en rabatt om i regel 17 % och i undantagsfall (vid
prisnedsättningar) 12 %. Förutsättningen är emellertid att bokhandlarna skola få betalning
kontant. Detta skulle innebära att biblioteken i allmänhet skulle vara tvungna att förskottera
statsbidraget. Då detta onekligen för de ekonomiskt svagaste biblioteken,
studiecirkelbiblioteken, kan bli nog så betungande, har departementschefen anslutit sig till
folkbildningssakkunnigas förslag, att statsunderstödet till riksförbunden för biblioteksverksamhet genom studiecirklar
skall utgå förskottsvis under vederbörande riksstudielednings ansvar. Beträffande andra
bibliotek än studiecirkelbibliotek, som kunna finna det betungande att ligga ute med statsbidraget,
torde den möjlighet komma att stå öppen, att på samma villkor som för närvarande anlita en
bokförmedlingsanstalt. I sammanhang med en eventuell omläggning av sättet för
statsbidragsböckernas expediering föreslås, att så länge intet statsunderstöd lämnas åt bokförmedlingsanstalt,
ett belopp av högst 3,018 kr. för år räknat må utgå till arvode åt ett kvinnligt biträde hos
bibliotekskonsulenterna.

Särskilt starkt framträder sparsamhetstendenserna vid behandlingen av anslaget till de
populärvetenskapliga föreläsningarna. För första halvåret 1923 föreslås ett reservationsanslag av
100,000 kr. i st. f. det av skolöverstyrelsen föreslagna beloppet av 225,000 kr. Samtidigt föreslås,
att det antal föreläsningar som kräves av föreningarna för åtnjutande av statsunderstöd skall
nedsättas från 12 till 10. Den starka prutning, som sålunda föreslagits ifråga om anslaget till
föreläsningar, kommer helt säkert, om den beslutes av riksdagen, att i synnerligen hög grad
försvåra arbetet för denna gren av folkbildningsverksamheten. Och det ställer sig ytterst
problematiskt, om departementschefen kommer att få rätt i sin förmodan att nedgången i de för
ändamålet tillgängliga medlen skulle lända föreläsningsverksamheten »icke enbart till förfång».

Bibliotekskurserna 1921. Under förra året höllos fyra statsunderstödda kurser för
biblioteksföreståndare: i Stockholms, Malmöhus, Gottlands och Kronobergs län. Antalet deltagare
utgjorde i Stockholms län 27, i Malmöhus och Gottlands 35 och i Kronobergs 30. I de båda
förstnämnda länen hade kurserna anslag av resp. landsting, i Stockholms län 1 000 kr. och i Malmöhus
län 500 kr., i Gottlands län hade från Visby stad och 17 landskommuner anskaffats tillsammans
520 kr., i Kronobergs län betäcktes kostnaderna för kursens administration genom bidrag från
enskilt håll. Kurserna voro förlagda till Stockholm (Birkagårdens folkhögskola), Vilans
folkhögskola, Visby och Växjö. Kursledare voro vid de två förstnämnda kurserna d:r Tynell och
vid de två sistnämnda d:r Hjelmqvist. Vid var och en av kurserna hölls, utom föredragen och
övningar i biblioteksteknik, ett tiotal föreläsningar i skilda ämnen. Bland dessa »fria»
föreläsningar kunna framhållas: i Stockholm d:r E. Hedén »om Chesterton och Galsworthy» och
»om Wells och Shaw», fröken H. Lundberg »om barnlitteratur» (med diskussion), rektor
M. Feuk om några typiska representanter för olika epoker i Svenges litteraturhistoria under
senare år, bibliotekarien . J. O. M. Lundberg »om Upplandslitteratur»; å Vilan professor
A. Steenberg »om läsning», lektor Oscar Olsson »om studiecirklar och deras bibliotek», d:r
E. Ingers »om Skånelitteratur» och »om Henrik Wranér», intendenten H. E. Larsson »om
A. U. Bååth», fru M. Holmström Tngers »om Victoria Benedictsson», författaren T. Gravlund
»om dansk hembygdskultur»; i Visby lektor M. Klintberg »Gottlandslitteraturen», rektor R. Steffen
»svensk litteratur efter år 1900», folkskollärare G. Enekvist »studiecirkeln», i Växjö
folkskolinspektoren K. Kjellmark »fornförskning och hembygden», professor E. Wrangel »handskrifter,
särskilt brev, och deras utgivande med utgångspunkt från Tegnérbreven», professor K. Haebler
»Huseby bibliotek» (se detta häfte s. 7), adjunkt O. Fridlund »Växjö stifts- och
gymnasiebibliotek, dess historia och framtida mission i folkbildningsarbetet», lektor L. Larsson »Växjö
domkapitel och dess arkiv», adjunkt A. Pettersson »om modern ärftlighetsforskning».
Dessutom företogs demonstration av bibliotek: t. ex. vid kursen å Vilan av Lunds
universitetsbibliotek och Malmö stadsbibliotek.

Länsbiblioteksförbund, bildade under år 1921. I sammanhang med de ovan
omnämnda bibliotekskurserna bildades i tre av länen biblioteksförbund: i Malmöhus län
(styrelse: intendenten H. E. Larsson, Malmö, ordf., biblioteksassistenten Signe Widegren, Malmö,
folkskollärare N. Westergren, Landskrona, folkhögskolinspektören E. Ingers, Vilan,
bibliotekarien vid Malmö arbetarebibliotek F. Berlin, folkskollärare A. Hallin, Limhamn, herr A.
Leander, Ystad), i Gottlands län (styrelse: bibliotekarien vid Visby stadsbibliotek A. Sundahl, herr
O. E. Karlsson, Rute, H. Lindström, Björke och K. Gahnström, Etelhem, samt fröken E.
Björkquist, Dalhem), i Kronobergs län (styrelse: adjunkt O. Fridlund, Växjö, ordf., lantbrukaren
Hj. Gustafsson, Dädesjö, sekreterare, landstingsman E. Rydström, Berg, folkskollärarna E. Blohmé,
Älmhult, B. Herrlander, Kosta, och J. Samuelsson, Ljungby, samt landstingsman F. Gräns,
Ingelstad).

För nytillträdande prenumeranter meddelas, att av äldre årgångar av Biblioteksbladet
årg. 1918, 1919 och 1921 finnas kvar till ett pris av 3 kr. (för statsunderstödda folk- och
studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsens inseende stående undervisningsanstalters
bibliotek 2 kr.). Årg. 1916, 1917 och 1920 äro däremot slutsålda.

Genom Sveriges allm. biblioteksförening erhållas vidare de av föreningen utgivna broschyrerna
»Bibliotek, deras betydelse och skötsel; en handledning vid grundandet av mindre
bibliotek», utg. genom F. Hjelmqvist och K. Tynell (Norstedts förlag, pris 2 kr., ingick även som
ett häfte i den slutsålda årg. 1920 av Biblioteksbladet) samt »Klassifikationssystem för svenska
bibliotek» (Sveriges allmänna biblioteksförenings handböcker 1, Norstedts förlag, pris 2:25 kr.,
vid rekvisition genom Sveriges allm. biblioteksförening pris 1:50 + porto). Därjämte försäljas
genom föreningen Folkbildningskonferensens år 1920 förhandlingar till ett pris av 2 kr.

Utredning angående bibliotek å fartyg. Med anledning av en riksdagsskrivelse i ärendet
har Kungl. Maj:t uppdragit åt skolöverstyrelsen att verkställa utredning av frågan om
anordnande av bibliotek å fartyg samt har bemyndigat överstyrelsen att för detta ändamål
tillkalla högst 2 sakkunniga. Överstyrelsen har som sakkunniga tillkallat konsul F. Sternhagen,
Göteborg, och kassören i Svenska sjömansunionen Bernhard Carlsson, Göteborg.

Bibliotek vid sjukvårdsinrättningar. Fr. o. m. år 1921 kunna sjukvårdsinrättningar, som
åtnjuta understöd av allmänna medel, erhålla statsanslag till sina bibliotek. Första året
erhöllo 7 inrättningar, 2 lasarett och 5 tuberkulossjukvårdsanstalter, anslag för dylikt ändamål
med sammanlagt 852 kronor. För år 1922 har understöd beviljats 10 inrättningar, 4 lasarett
och 6 tuberkulossjukvårdsanstalter, med ett sammanlagt belopp om 1 336 kronor.

Bokförmedlingsanstalter och förmedlingsanstalter för vandringsbibliotek. För år
1922 har statsanslag lämnats till två bokförmedlingsanstalter, Folkbildningsförbundet och
Sveriges storloge av I. O. G. T., med samma belopp som förra året eller resp. 10,000 och 6,000 kr.

Till förmedlingsanstalter för vandringsbibliotek beviljades i början av år 1921 ett belopp
om sammanlagt 7,000 kr., därav 3,000 kr. till Folkbildningsförbundet, 1,500 kr. till Västra
Sveriges folkbildningsförbund, 1,000 kr. till Centralbyrån i Lund för populära vetenskapliga
föreläsningar och 1,500 kr. till Folkbiblioteket i Luleå. Riksdagen beviljade emellertid ett
tilläggsanslag om 4,000 kr., varav tilldelats åt Folkbildningsförbundet 3,500 kr. och åt
Folkbiblioteket i Luleå, 500 kr. Därjämte har Västra Sveriges folkbildningsförbund fått ett
engångsanslag för katalogtryckning om 1,500 kr. — För år 1922 har lämnats åt Folkbildningsförbundet
6,200 kr., åt Västra Sveriges folkbildningsförbund 2,000 kr., åt Centralbyrån i Lund för
populära vetenskapliga föreläsningar 1,000 kr. och åt Folkbiblioteket i Luleå 1,800 kr.

Lunds universitetsbibliotek. Ett bidrag till Lunds universitetsbiblioteks historia under
den sista fjärdedelen av 1800-talet ingår i den nyligen utkomna samlingen »Under
Lundagårds kronor. Minnen upptecknade af gamla studenter. Ny samling» (Gleerupska bokhandeln,
Lund 1921, pris 38:50). Det är förre överbibliotekarien Carl av Petersens, som här publicerar
en uppsats med titel »Ur mina biblioteksminnen». Hans hågkomster gå tillbaka till 1874, då
han anställdes som e. o. amanuens vid biblioteket, och skildringen börjar med en redogörelse
för bibliotekets lokaler och arbetsformer vid denna tid, då inom biblioteket fanns blott ett
enda uppvärmbart rum, som alltså under den kallare delen av året var personalens enda
arbetsrum på samma gång som det tjänstgjorde som både utlånings- och läsrum. I fortsättningen
lämnas en översikt för de under 1880- och 90-talen vidtagna förändringarna i biblioteksbyggnadens
inredning, den då företagna fullständiga omkatalogiseringen av bibliotekets bokbestånd
o. s. v. Av det persongalleri som möter i skildringen må nämnas bibliotekarierna Berling, Palm,
Braune och Tegnér. Överbibliotekarien Petersens uppsats utgör ett synnerligen värdefullt och
intressant tillskott till den sparsamma tryckta litteraturen om våra vetenskapliga biblioteks historia.

Också en annan av bibliotekets bibliotekarier, d. v. akademiadjunkten, senare ärkebiskop
Henrik Reuterdahl, har i sina nyligen publicerade minnen flerstädes berört bibliotekets förhållanden
(»Ärkebiskop Henrik Reuterdahls memoarer», Gleerups förlag 1920, pris 20:—, inb. 25:—.
Se bl. a. s. 122—23, 125, 147, 160, 185—87, 198.). Jämte en kort karakteristik av sina närmaste
företrädare som bibliotekarie, framför allt Lidbeck och Wieselgren, ger han en summarisk
översikt över de viktigare förändringar med avseende på lokaler och kataloger, som vidtogos under
hans eget chefskap, som infcll under 1830- och 40-talen. Så till vida kan Petersens
framställning sägas knyta an, där Reuterdahls slutar, att Reuterdahl till sist omnämner utnämningen
av hans efterträdare, E. W. Berling, vilkens chefskap ännu fortsatte under de första åren av
överbibliotekarien Petersens amanuenstjänstgöring.

En påminnelse om bibliotekets utveckling under allra senaste tiden ges genom det i sista
årsredogörelsen för biblioteket publicerade sammandraget av den räkning över bibliotekets
bokbestånd, som år 1920 företogs. Hela antalet band i bokmagasinen var 302,556 (svenska
avdelningen  106,148 och utländska avdelningen 196,408 band), vartill kom 8,105 band i

referensavdelningen, 5,972 band under bindning o. s. v. samt 14,315 utlånade band. För broschyrerna
mättes hyllutrymmet, som befanns uppgå till c. 1,640 hyllmeter. I dessa siffror ingingo ej
tidningarna. 1887 var bandantalet blott c. 140,000 band, 1897 bortåt 170,000 band, varför
bokbeståndet nu är ungefär dubbelt mot 1897 och 2 1/2 gånger 1887. Broschyrerna uppskattades
vid dessa tidigare uppskattningar genom räkning av antalet kapslar, som 1887 var 3,743, 1897
5,920, vilka siffror enligt de jämförelsetal, som anges i årsredogörelsen, skulle motsvara resp.
c. 550 och 600 hyllmeter. I fråga om broschyrer och »småtryck» har alltså ökningen varit
ännu starkare än i fråga om den rena boklitteratureen.

Nytt tillägg till statens grundkatalog för folk- och skolbibliotek. Hösten 1921
utkom Tillägg 3 till statens »Katalog över böcker, som folk- och skolbibliotek samt
riksförbund, som bedriva biblioteksverksamhet, kunna erhålla i statsbidrag». Tillägget innehåller arbeten
utkomna 1919 samt 1920. Det har, liksom tidigare kataloger, utsänts kostnadsfritt till alla
statsunderstödda folk-, skol- och studiecirkelbibliotek. I bokhandeln betingar det ett pris av 2 kronor.

Meddelande från Norrköpings stadsbibliotek. Måhända som en följd av den minskade
arbetstiden (8-timmarsdagen) och därmed följande ökat tillfälle till studier har frekvensen
med avseende på besök och hemlån att uppvisa en stor stegring för 1921.

Besöken, som år 1920 utgjorde 33,376, stego under 1921 till 35,836, och hemlånssiffran,
som 1920 var 44,225, sprang under 1921 upp till 54,970. Hj. L—n.

Arbetarnes bildningsförbund har utsänt berättelse över sitt nionde verksamhetsår. Antalet
verksamma studiecirklar har under året varit 1097 (mot 811 föregående år) och antalet
bibliotek 491 (därav 73 nyupprättade). Till bokinköp och inbindning ha senaste året använts
76,214, varav staten bidragit med 16,479 och landstingen (i 17 län) med 9,441 kronor. Den
märkligaste nyheten under året har varit anordnade av föreläsningar, illustrerade med film (i
allt ha 252 dylika föreläsningar anordnats).

Västmanlands läns biblioteksförbund har förra året tillsammans med Landstingets
folkbildningskommitté utfärdat ett upprop om grundandet av folk- och skolbibliotek i
kommun, där sådana ej finnas, och om höjande av de kommunala anslagen till folk- och
skolbibliotek till belopp, som motsvara stegringen i omkostnaderna för bokinköp och -inbindning.

Malmö bibliotek. I Malmö stad finnas för närvarande — om man bortser från de olika
undervisningsanstalternas bibliotek — tre bibliotek, avsedda för den stora allmänheten.
Deras bokbestånd och utlåningssiffror år 1920 visas av följande översikt.


Malmö stadsbibliotek:                                              bokbestånd                  utlåning
Huvudavdelningen . . . 27,046                       72,479
Filialen . . . 5.557                       40,912
Barnbiblioteket . . . 3,979 45,873
—————————
36,582                     159,264

Malmö arbetares bibliotek: . . . 8,434                       86,341
Limhamns folkbibliotek: . . . 2,886                 10,877
—————————
Summa 47,902                     256,482


Då invånarantalet i Malmö i slutet av förra året uppgick till något över 113,000, har alltså
utlåningen utgjort mer än 2 band per invånare, ett för Sverige ganska gott resultat. — Malmö
arbetares bibliotek, som är inrymt i Folkets hus, har innevarande år inflyttat i nya lokaler och
har därigenom vunnit en avsevärd ökning i utrymme. — Som förut omnämnts i Biblioteksbladet
(årg. 1918, s. 36), erhöll Malmö stad i slutet av år 1917 av grosshandlare och fru
Gottfrid Beijers arvingar två fastigheter, vilkas försäljningssumma (beräknad till 180,000 kr.)
skulle användas till uppförande av byggnad för ett offentligt bibliotek i Malmö. Med
anledning härav ha stadsfullmäktige tillsatt en kommitté om 5 personer för utredandet av frågan
Ordförande i kommittén är d:r Thure Petrén och sekreterare assessor N. Ryding.



LITTERATUR.
D. Filosofi.
Gadelius, Bror. Det mänskliga själslivet i belysning av sinnessjukläkarens erfarenhet.
Grundlinjer till en allmän psykiatri. D. 1, 2. H. G. 1921. Ill., litt. De. 16:75, 19:50.

Ehuru, som redan antydes i titeln, boken är avsedd att utgöra en lärobok i allmän psykiatri,
kan den säkert påräkna intresse och spridning långt utöver fackkretsen. Ingen människa
kan undgå att då och då komma i kontakt med rent psykologiska problem, och när det
gäller ej ett vetenskapligt psykologiskt problem såsom sådant utan ett rent mänskligt i ett
givet fall, då lämnar oss de vanliga läroböckerna i psykologi stenar i stället för bröd. Förf.
säger: »det är mot bakgrunden av det normala själslivet sinnessjukdomarna böra iakttagas»,
men å andra sidan framhåller han också, att vi hava kommit till en ökad förståelse av det
normala själslivet genom studiet av sinnessjukdomarna, ty »de senare äga icke någon för dem
kännetecknande flora av fenomen; det abnorma ligger mera i en förändring av det kvantitativa
än det kvalitativa, i disharmonier, förskjutningar och förryckningar av vissa detaljer på
bekostnad av andra».

Förf. framhåller riktigt nog, att studiet av det mänskliga själslivet måste gå på två parallella
vägar, den rent psykologiska och den fysiologiska, och han går bägge, visande oss vad vi
kunna hämta på den ena eller andra. För den icke humanistiskt bildade äro hans
utläggningar på det kunskapsteoretiska området och av det »autonoma jaget» synnerligen väckande
och instruktiva. Han lämnar ävenledes en kort, men fullt modärn framställning av hjärnanatomien
och hjärnfysiologien men framhåller på ett verkligt vederkvickande sätt, att dessa aldrig
kunna lösa själslivets problem eller förklara sinnessjukdomarnas natur. Emotionspsykologien
har förf. ägnat ett särskilt intresse, och han redogör även för vad av experimentell psykologi,
som kan vara av intresse i detta sammanhang. Den experimentella psykologien ävensom
psykotekniken borde kanske hava berörts mera.

Arbetet utgör en fyllig och briljant skriven lärobok i empirisk psykologi och kan på grund
av ett förträffligt register med ordförklaring tjäna som uppslagsbok. Det bör därför ej
saknas vid en enda anstalt där undervisning meddelas i psykologi och har en stor uppgift att
fylla även i de vanliga folkbildningsbiblioteken. J. B.

E. Uppfostran och undervisning.
Fremling, Mathias. Föreläsningar i pedagogik och didaktik. Lst. 1920.
73 s. (Pedagog. skr. 94.) Ea. 1:40.

Häftet innehåller professor F:s föreläsningar i Lund i början av 1800-talet. Det är
närmast av historiskt intresse men innehåller naturligtvis åtskilligt som gäller för alla tiders
uppfostran. Särskilt framträder F:s förtrogenhet med informatorsundervisning. A. H—r.

F. Språkvetenskap.
Skrifter utg. av Institutet för ortnamns- och dialektforskning vid Göteborgs
högskola. 2. V. Sv. 1920. 133 s. Ill., kart. Fc. 3:50.

Häftet omfattar sju uppsatser, av vilka fyra äro författade av professor Hjalmar Lindroth,
den energiske och idérike språkforskare, som leder ovannämnda instituts arbete. Den första,
säkerligen mycket värdefulla uppsatsen ger en redogörelse för »Gränserna och skiljaktigheterna

mellan sydbohuslänska och nordbohuslänska», författad av Lindroth. De övriga bidragen höra
väsentligen till ortnamnsforskningen, en gren av språkvetenskapen, som av ålder omfattats med
livligt intresse av den stora allmänheten. Man finner av dem, att vetenskaplig metod ej
behöver hindra en framställnings läsbarhet En liten anmärkning: i den uppsats av O. Rygård
och Lindroth, som handlar om Paternoster, namnet på skären vid Tjörns sydspets, och söker
visa, att detta namn syftar på de så benämnda skärens likhet med ett radband — på
medeltidslatin paternoster —, hade man väntat en prövning av den givna förklaringens användbarhet
beträffande övriga ögrupper — i  Europa, Afrika, Asien — som fått namnet Paternoster(s). T. H.

G. Litteraturvetenskap.
Böök, Fredrik. Sveriges moderna litteratur. Nst. 1921. 398 s. Portr., litt. Gc. 20:—.

Utgör sista bandet av Svenska litteraturens historia (av F. Böök, G. Castrén, R. Steffen
och O. Sylwan).

Förf., sedan länge bekant som en bland våra främsta kritici, har i detta arbete sökt giva
en bild av den svenska litteratur som växte fram och utvecklades under det nittonde århundradets
sista decennier. Givet är att varje försök till perspektivisk skildring av en oss ännu
alltjämt så nära liggande litteTaturperiod måste vara förbundet med utomordentliga svårigheter.
De stora och ledande idéströmningarna i tiden, av vilka litteraturen ytterst får sin prägel, låta
sig ju ännu ingalunda överskåda, varken vad Europa eller Sverige beträffar. Förf. har
emellertid icke fattat sin uppgift rent idéhistoriskt; hans huvudintresse är riktat på analys av de
enskilda författarnas insatser, men samtidigt med detta söker han även nå fram till en
helhetsbild av tidens litterära fysionomi. Fastän denna, som han själf erkänner, är i viss måa
fragmentarisk och ofullständig, erbjuder den dock så mycket av intresse att den knappast torde
lämna någon likgiltig. Utomordentligt givande och rika på nya synpunkter äro exempelvis
kapitlen om åttiotalet, om Strindberg, Heidenstam, Levertin, Fröding m. fl. Genom sin
lugna, välavvägda och kritiskt vetenskapliga ton är arbetet i synnerligen hög grad ägnat att
undanröja många ännu gängse missförstånd i fråga om vår modärna litteraturs utvecklingshistoria.
Bör anskaffas av alla bibliotek av någon betydenhet. O. W—n.

H. Skönlitteratur.
Adès, Albert, o. Josipovici, Albert. Boken om Goha den enfaldige. Till
sv, [fr. fra.] av Gösta Gideon Molin. H. G. 1920. 311 s. Hcej. 11:50.

Boken är ej, som företalet påstår, något mästerverk men ett duktigt och samvetsgrant gjort
arbete. Huvudpersonen, en blandning av dåre och visman, verkar svårfattlig och föga
sannolik. Men skildringen av österlandet är gjord av människor som i grund och botten känna
sitt land och dess forntid. Rg.

Cooke, Marjorie B. Syrsan. [Övs. fr. eng.] av Hugo Kleberg. Sv. andelsf.
1920. 294 s. Hcee. 7:50.

I »Syrsan» skildras en liten bortskämd amerikansk millionärsflickas uppväxt och utveckling.
Boken är tämligen schablonmässigt gjord, man känner igen typerna från en massa andra
böcker: den själviska, nöjeslystna modern, den snälle men viljelöse fadern, den förstående äldre
manlige vännen samt först och sist den bortskämda och försummade men i grund och botten
präktiga flickungen själv, som gör vad som faller henne in, till dess slutligen kärleken som
den starkare tvingar henne in under sitt välde och utvecklar henne till en ansvarskännande
kvinna. Avslutningen utgöres av ett krigsbröllop. Boken skulle förmodligen varit mera läsbar,
om översättningen varit en smula mindre otymplig. E. Bn.

Galsworthy, John. Törnestigen. Roman. Övs. [fr. eng.] av Elisabeth
Krey-Lange. Sv. andelsf. 1920. 409 s. Hcee. 11:—.


Titeln är en väl funnen översättning av originalets »Sainfs progress». »Helgonet» är här
en präst, en man, som icke är av denna världen, och boken skildrar hans själsstrider, då han
ställes inför krigets hårda verklighet, som bringar hela hans livsuppfattning i oreda, samt inför
en ny tids åskådning, varav skilda sidor representeras av hans båda döttrar. En betagande
skildring ges av hans unga dotter Noel i hennes korta och förbjudna kärlekssaga och hennes
kamp med samhället. Flera av typerna äro välbekanta från Galsworthys föregående böcker,
ny är däremot prästens kusin Leila, en med synnerlig skärpa given bifigur, den redan mognade
kvinnan, som kämpar för sin sista kärlek och till slut måste ge vika för ungdomen. Boken
hör till dem, som väcka tankar och även ha något att ge, och förtjänar väl sin plats i varje
folkbibliotek. E. Bn.

Hergesheimer, Joseph. Ammidons hus. Övs. fr. eng. av Walborg Hedberg.
A. B. 1920. 312 s. (Moderna romaner 47.) Hcee. 9:50.

Historien om ett äktenskap mellan en amerikansk sjökapten och en kinesisk dam. Märklig
därigenom att den ställer nutida amerikansk kultur mot gammal fin österländsk och övar
mördande kritik mot den förra. Rg.

Houmark, Christian. Ett syndens barn. En typ. Övs. fr. da. av Torsten
Helsingius. A. B. 1920. 148 s. Hceda. 3:50.

Ett stycke fin och skarpsinnig själsskildring, en bild av en människa av ovanligare art, en
vek, tafatt och underlig men djupt och starkt kännande yngling. Rg.

Mc Kenna, Stephen. En motsträvig älskare. Övs. fr. eng. av E. Brusewitz.
A. B. 1920. 371 s. Hcee. 12:—.

En olidligt forcerad och kvasispirituell bok av förf. till »Sonja», förmodligen ett ungdomsarbete,
som dragits fram ur glömskan, sedan Sonja gjort sin författare ryktbar. Boken vill ge
en skildring av engelskt societetsliv men består huvudsakligen av oändligt långa, krystade
samtal och saknar varje tillstymmelse till liv. Översättningen är mycket valhänt, och boken är
ingalunda värd sitt pris. E. Bn.

Philippe, Charles-Louis. Livets bröd. (Le père Perdrix.) Övs. fr. fra. av
Eric Swenne. A. B. 1920. 171 s. Hcej. 5:25.

Under denna hemmagjorda titel döljer sin en vacker och vemodig historia om två
drömmare, en gammal och en ung, kommande ur helt skilda villkor, som föga passa i franska
landsortens handfasta omgivning och därför söka varandra och sist fly till annan marknad, där
livet emellertid ej heller ler emot dem. Det hela är gjort med författarens egenartade, utsökta
konst. Rg.

Webster, Jean. Hemligheten på Four-Pools. Övs. [fr. eng.] av Ella Byström.
Sk. 1920. 284 s. Hcee. 6:75.

En oskyldig och ganska spännande detektivhistoria från en sydstatsplantage. E. Bn.

Wells, H[erbert] G[eorge]. Gift folk. Roman. Övs. av Karin Lidforss-Jensen.
D. 1, 2. Sv. andelsf. 1920. 531 s. Hcee. à 7:—.

Den gamla historien om att »mannens verk och kvinnans kärlek äro fiender av begynnelsen»,
skriven med Wells' vanliga fart och intelligenta uppfattning. Den typ, som representeras
av bokens hjältinna, Marjorie Trafford, är dock säkerligen mera vanlig i England än hos
oss, där kvinnorna i allmänhet ägna sig åt hem och barn, om de ej ha arbtte utom hemmet,
och ej äro uteslutande hänvisade till »shopping» för att erhålla sysselsättning. Marjorie
avskydde handarbeten, och barnen blevo bättre skötta av en sköterska! Därför hade hon intet
annat utlopp för sin energi än att gå i bodar, och mannen måste lämna en lovande vetenskaplig
bana för att uteslutande ägna sig åt att förtjäna de pängar, som kunde sätta henne i stånd
att tillfredsställa sin passion. Särskilt bokens första hälft med dess skildring av modärnt
engelsk medelklassliv är synnerligen läsvärd; även det Traffordska äktenskapets historia läses
med stort nöje, om också slutet, där mannen och hustrun tillsammans uppsöka Labradors allra
ödsligaste trakter för att där komma till klarhet angående sitt inbördes förhållande, verkar

tämligen uppkonstruerat, och läsaren känner sig ingalunda övertygad om att herr och fru
Traffords äktenskapsproblem därmed funnit sin lösning. Översättningen är ledig och behaglig
att läsa. E. Bn.

Den äldre Eddan. Tolkad av Axel Åkerblom. D. i. Lb. 1920. 186 s. Hcedb. 12:—.

Översättaren, välkänd genom sina föregående förtjänstfulla tolkningar av norröna dikter,
har uti den nu utgivna första delen av Den äldre Eddan — omfattande »Gudakvad och
visdomssånger» — åter visat sin stora språkliga lärdom, fina uppfattning och ovanliga formtalang.
Innehållsrika orienterande inledningar och upplysande noter under texten öka arbetets värde.
Särskilt bör framhållas, att originaldikternas metriska egendomligheter bibehållits.
Rekommenderas för folkbiblioteken. T. H.

Hcb. Skönlitteratur: ny svensk (med finsk-svensk).
Bellman, Carl Michael. Skrifter. Standardupplaga utgiven av Bellmanssällskapet.
1. Fredmans epistlar. A. B. 1921. 381 + 278 s. Ill., portr., litt., kart. 18:—.

En förträfflig och innehållsrik upplaga med musiken i facsimiletryck efter 1790 års upplaga
och med en synnerligen upplysande kommentar, som bl. a. återger i bild flera av de av
Bellman besjungna lokaliteterna samt dräktmoder, instrument och andra föremål av
kulturhistoriskt intresse, vilka omnämnas i dikterna. I slutet en karta över Stockholm år 1733. Den
bellmanska dikten med dess underbara skildring av stockholmsnaturen och med alla dess
burleska scenerier sättes genom kommentaren på ett ypperligt sätt in i sin tids miljö. F. H.

Bjerne, Ulla. Vandringen. A. B. 1921. 45 s. 2:50.

En samling lätt nedkastade, icke opersonliga vers, med känsla för obundenhetens och
feststämningens och det fria vandrarskapets behag. F. V.

Brunius, August. Två små komedier. »Enfin seuls», Nyckeln och ringen.
Nst. 1920. 170 s. (A. Brunius, Dramatik 1.) 9:50.

Aug. Brunius kallar sin nu redan så ofta uppförda pjes »Nyckeln och ringen» en
moralisk komedi. Den är också i själva verket mycket moralisk — men icke ur den
konventionella moralens synpunkt. Den skildrar hur de något vanemässiga känslorna i ett äktenskap
väckas till nytt liv vid åsynen av ett par yngre människors starka och äkta lidelse. Det
verkligt moraliska är känslornas och lidelsens äkthet. Kvickt och fyndigt, med skarp och
säker blick för scenens krav är det sista dramat skrivet. Skickligt och elegant turnerat borde
det kunna hålla sig länge på scenen. — Den lilla situationen i en akt »Enfin seuls» behandlar
på  ett lustigt sätt något liknande — livets protest mot förlegade och torra teorier. Hj. L—n.

Elgström, Anna Lenah. Martha och Maria. A. B. 1921. 290 s. 8:50.

Säkerligen, trots enskilda svagheter, höstens mest betydande och verkningsfulla novellistik.
Den novell, som ger bokens titel, utsäger med poetisk finhet, hur just de små och
futtiga vardagstingen kunna bli de stora, hur icke Marias men Martas lott är den största. Boken
ger skiftande bilder ur olika tider och kulturer men dess anda är ännu en gång medlidandet
med människorna, höjt upp på ett mystiskt och metafysiskt plan. Faran för fru E. är alltjämt
det krampaktiga  i föredraget, men detta försvinner i de flesta novellernas skönhet. F. V.

Montelius, Esther. Adolfsfors. Ett gammalt värmlandsbruk och dess brukspatroner.
Romantiserad skildring. 2 uppl. Å. & Å. 1920. 415 s. Litt. 13:50.

Boken vittnar vackert om förf:s varma kärlek till sin fädernebygd och hur hon levat sig
in i de berättelser hon där hört från gångna tider, men är åtskilligt sentimental och pratsjuk.
Utan tvivel skulle den vunnit på större koncentration och på att fakta fått tala för sig själva
utan någon romantisering. E. Bn.

Schildt, Runar. Armas Fager. En silhuett. A. B. 1920. 121 s. Ill. 4:75.

Bild av en förkommen skådespelare, i alla avseenden en ynkrygg, med världskrigets villkor
som bakgrund. Rg.

Smith, Ejnar. Kate Ranke. Roman. 4 uppl. Å. & Å. 1921. 219 s. 6:75

En roman om vanliga människor i en småstad (i Östergötland) men med en underton av
värme och själsfinhet, som höjer det hela över underhållningsböckerna. F. V.

I. Skön konst (med musik och teater).
Poulsen, Adam. Skådespelarkonst. [Övs. fr. da.] B. & B. 1919. 93 s.
Portr. Ika. 4:—.

En på rik och mångsidig personlig erfarenhet grundad studie över de viktigaste tekniska
elementen i den moderna scenkonsten med intressanta exposéer av samtida tysk och rysk
teater (Reinhardt och Stanislawski). Översättningen är tyvärr långt ifrån klanderfri. O. W—n.

L. Biografi (med genealogi).
Diderot, Denis. Hirn, Yrjö. Diderot. Sv. andelsf. 1917. 116 s.
(Historiska gestalter.) Lb. 3:35.

En populärvetenskaplig teckning av den begåvade och idérike 1700-talsencyklopedisten,
som spelade en roll i »upplysningens» historia. Förf. påpekar särskilt allt det hos Diderot,
som för honom över det »klassiska» 1700-talet och bådar nya tider, och hur han i den
berömda dialogen om Rameaus brorson praktiskt ironiserar över den själviskhet han teoretiskt
predikar. F. V.

Maclaren, Jan [pseud. för John Watson]. Feuk, Mathias. Jan Maclaren.
Sv. kristl. stud. 1920. 50 s. (Sv. kristl. stud. skriftser. 123.) Lb. 1:50.

En sympatisk och populärt hållen teckning av den skotske författaren John Watson —
pseudonymen Jan Maclaren. Genom utförliga citat får läsaren en föreställning om dennes
gripande, behärskade patos och varmhjärtade humor. Den lilla boken anbefalles såsom en
inledning till läsningen av Maclarens berättelser, vilka synnerligen väl ägna sig för
folkbiblioteken. T. H.

Strindberg, August. Falkner, Fanny. August Strindberg i Blå tornet.
Nst. 1921. 133 s. Lc. 3:75.

Författarinnan var anställd som skådespelerska vid den teater som Strindberg under sina
sista levnadsår i Stockholm ledde i förening med teaterdirektören A. Falck. Strindberg ägnade
henne livligt intresse, gav henne roller i flera av sina skådespel och ville t. o. m. trots den
stora åldersskillnaden göra henne till sin husfru, något som emellertid strandade på hennes
obeslutsamhet. Boken innehåller en del biografiska enskildheter, som ställa åtskilliga drag i
Strindbergs karaktär i ganska karakteristisk belysning, men är i stort sett av ringa betydelse. O. W—n.

Tizian. Tikkanen, J[ohan] J[akob]. Tizian. Sv. andelsf. 1916. 70 s.
Ill., portr. (Historiska gestalter.) Lb. 2:25.

En populärvetenskaplig teckning av den store venezianske renässansmålaren med åtskilliga
uppslag av intresse. Förf. framhåller likheten mellan antiken och högrenässansen och betonar,
att den ej endast beror på efterbildning utan på liknande förutsättningar för skildringen av
människan i ideal fägring och blomning. F. V.

N. Geografi.
Elander, Rudolf. Jorden och dess liv under naturkrafternas inflytande. Allmän
geografi. Sv. andelsf. 1921. 151 s. Ill., litt. (Natur och kultur 1.) Nt. 3: 50, inb. 4:50.

Med Elanders framställning av den allmänna geografien har Folkbildningsförbundets med
stort intresse motsedda skriftserie gjort en god start. Uppgiften att tillgodose alla de olika
sidorna av den allmänna geogiafien inom ramen av en lättfattlig skrift är icke lätt, utan ställer
stora fordringar på författarens kunskaper och förmåga av koncentration. Elander förefaller att
ha väl gått i land med sin uppgift. Huvudvikten har naturligtvis lagts på den fysiska
geografien, där framställningen med rätta gjorts ganska utförlig: eljes blir den icke begriplig för
menige man. En god hjälp har läsaren av de talrika bilderna. Djurgeografien är något
styvmoderligt behandlad i jämförelse med växtgeografien; detta torde dock motiveras av växttäckets
ofantliga betydelse för ett landskaps utseende, och f. ö. komma väl båda dessa ämnen att bli
öremål för särskilda skrifter. Boken avslutas med ett rikt illustrerat kapitel om människoraserna.
Den är i sann mening allmänbildande och lämpar sig för alla bibliotek. C. S—g.

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).
Brisman, Sven. Den ekonomiska krisens orsaker och sannolika förlopp.
Föredrag. Fri. bokh. 1921. 13 s. (Skr. utg. av Sv. bankfören. 28.) Oga. 1:75

En förträfflig klargörande redogörelse för det allmänna konjukturläget hösten 1921 och för
den mångfald varandra korsande inflytelser varav det ekonomiska livet vid angiven tid
behärskades. Utifrån en analys härav dragas betydelsefulla slutsatser rörande världsutsikterna för en
närmare framtid. I hög grad läsvärd. K. A.

Hansen, Arvid. Socialisering i teori och praktik. Övs. fr. no. av Alice
Wallenius. Fram 1921. 259 s. Litt. Oac. 6:25.

En framställning av socialiseringssträvandets utveckling i olika länder, utarbetad på uppdrag
av en av arbetarpartiet och. landsorganisationen i Norge gemensamt tillsatt socialiseringskommitté.
Författarens sympati för det bolsjevistiska programmet är tydligt framträdande, vilket
dock icke utesluter, att även andra riktningar och deras strävanden gjorts till föremål för
sakligt studium. J—i.

Heckscher, Eli F[ilip]. Gammal och ny ekonomisk liberalism. Nst. 1921.
99 s. Og. 2:—.

En programskrift, som förtjänar den  vidsträcktaste  spridning. Förf. söker med hänsynslös
uppriktighet undanröja fördomar och missuppfattningar till höger och vänster. Hans energiska
hävdande av det fria näringslivets och över huvud den  ekonomiska frihetens välsignelse är ord
i rättan tid. K. Å.

Trotskij, L[eo], Kommunismen och terrorn. (Anti-Kautsky.) Fram 1921. 267 s. Oac. 5:50.

Arbetet har närmast karaktär av en stridsskrift mot de socialistiska teoretiker (speciellt Karl
Kautsky), som kritiserat den ryska bolsjevismen för de våldsmetoder, densamma använt för
genomdrivande av sin politik. Författaren framlägger med hänsynslös öppenhet sin uppfattning
om nödvändigheten i det ander revolutionär ombildning varande samhället av en oinskränkt
diktatur, som tar sig uttryck ej blott i terroristisk kamp mot oliktänkande, utan också i
järnhård, militär disciplin gent emot proletariatet självt (organiserande av arbetsarméer o. dyl.). I
samband härmed upptages dock till vederläggning en del från antirevolutionärt håll utspridda
fantastiska berättelser (t. ex. kvinnosocialisering). J—i.

P. Teknologi.
Björklund, Nils. Formgivning på grund av materialets tänjbarhet. Nst.
1920. 84 s. Ill. (Mekanisk teknologi 2:2.) Pe. 4:50.

En kortfattad handledning i smidesarbete såväl för hand — med hammare och slägga —
som medelst mekaniska inrättningar. Dessutom kapitel om valsning, svetsning, dragning och
pressning. Lämpad för yrkesarbetare. I. B.

Larsson, Hugo W. Kemisk-teknisk recept-handbok för metallindustrien,
samlade och utg. B. & B. 1920. 137 s. (Praktiska handböcker 5.) Pm. 5:—.

Recepten i föreliggande bok intaga minsta delen av utrymmet. Huvudparten upptages av
beskrivningar och förklaringar över viktigare råämnen, kemikalier och metaller. Häremot vore
intet att anmärka, om icke förklaringarna ofta vore rätt så ytliga och intetsägande. För att
taga ett exempel: Att omnämna att cyankalium utgöres av färglösa kristaller och att det löser
sig i vatten, men att ej med ett ord påpeka dess stora giftighet, eller hur man skall kunna
känna igen det från andra ämnen, är väl knappast av större värde. — Att å ena sidan använda
det tyska ordet »Etskali» som uppslagsord istället för det svenska kaliumhydrat, å andra sidan
begagna sig av natriumhydrat, är ej konsekvent. — Receptsamlingen verkar ej fullständig inom
den för boken utstakade ramen. Ej heller äro alla metoder lätta att göra efter, åtminstone
har undertecknad ej lyckats därmed. Man får lätt den misstanken, att en hel del recept helt
enkelt äro direkta översättningar av tyska sådana. Häri styrkes man än mer genom
förekomsten av en del egendomliga ord. Så står på somliga ställen »nedslaget» istället för det i
kemiskt språkbruk vanliga »fällningen» — antagligen en försvenskning av det tyska ordet
»Niederschlag». — Boken avslutas med en förtjänstfull artikel: Hygieniska vinkar och råd.
Endast mot författarens anvisning att tvätta brännskador förorsakade av syror eller baser direkt
med resp. utspädd lut eller syra, måste varnas. Man kan nämligen lätt taga för starkt
koncentrerade lösningar, vilket i sin. tur kan hava till följd, att så mycket värme utvecklas vid
neutralisationen, att smärtorna förvärras. Tvätta därför alltid först med rent vatten, sedan med
resp. bas eller syra. — Arbetet utgör n:o 5 i Björck och Börjessons serie: »Praktiska
handböcker». N:o 4 i serien är också skriven av samma författare (Handbok i galvanisering, se
Bibl.-bl. 1921: h. 1) och vänder sig till samma läsekrets. Det förefaller därför egendomligt,
att förf. trots detta ansett lämpligt att i båda böckerna upptaga en hel del recept t. o. m,
ordagrant lika. I. B.

Skånberg, Carl, o. Pettersson, Albin. Motorbåten, dess skötsel och
navigering. A. B. 1921. 199 s. Ill. Prc. 9:—.

En populär och god framställning, att rekommendera för den, som vill mera ingående
känna till sin motorbåt. I. B.

Svenson, Joh. Om moderna båtmotorer och tillbehör, deras konstruktion,
montering, skötsel och fel. Rietz 1921. 160 s. Ill. Prc. 5:—.

— — Vad varje motorbåtsägare bör veta. Några råd angående båtmotorer,
båtar och navigering. Rietz 1920. 79 s. Ill. Prc. 3:—.

Två populärt skrivna och goda böcker om båtmotorer och deras skötsel. Den sistnämnda
av dessa handlar även om motorbåtens navigation. Vill man endast lära sig så mycket, att
man praktiskt kan sköta sin motor och navigera sin båt, bör denna, trots det att den är mera
kortfattad, vara tillfyllest. I. B.

Talbot, Frederick A. Uppfinningar och upptäckter. Övs. fr. eng. av E.
Brusewitz. A. B. 1920. 382 s. Ill. P. 15:—.

En ytterst intressant och medryckande skriven bok. Den är verkligt rolig att läsa, uppfylld
som den är med småberättelser och episoder ur uppfinnarnas mången gång både

farofyllda och spännande, liv. Den lämnar en målande bild av vilka svårigheter en upptäckare
nästan alltid har att övervinna, innan han når sitt mål och lyckas slå igenom med en ny
upptäckt, och detta ej minst på grund av den ovilja och det misstroende, som den stora
allmänheten nästan alltid visar något nytt eller för den okänt. — Varken fysikaliska eller kemiska
förkunskaper fordras av läsaren. Författaren sysslar också mycket litet med de mera
vetenskapliga och teoretiska sidorna av de upptäckter han behandlar. Det är mera de yttre
omständigheterna, varunder upptäckterna tillkommit, samt deras betydelse i stora drag, som han skildrar.
— Anmärkas måste dock på den ytterst ensidiga »entente-synpunkt», som förf. tycks ha lagt
på sitt arbete. Knappast ett enda tyskt namn är nämnt, och då så är förhållandet, är det
oftast i förbigående. För en svensk publik hade boken vunnit betydligt i värde, om vid
översättningen även någon hänsyn tagits till svenska förhållanden. Vår insats har på många av
dessa områden ej alltid varit den minsta. — Bland kapitelrubrikerna må nämnas: Trådlös
telegrafi. Lysgasens historia. Undervattensbåten. Skrivmaskinens roman. Ångturbinen. Det
elektriska ljuset. Näring ur luften. Oljans tidsålder. Levande bilder. Symaskinen. I. B.

Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).
Eckerbom, A. Gör ett försök. Handledning i enklare jordbruksförsök.
Gumperts bokh., Gbg 1920. 50 s. Ill. (J. U. F:s småskrifter 1.) Qda. 1:50.

Jordbrukarungdomens förbund är en år 1918 bildad organisation, som har till uppgift »att
väcka landsbygdsungdomens håg och höja dess duglighet för jordbrukarens yrke för att
såmedels, till fromma för vår modernärings sunda och ostörda utveckling», motarbeta »flykten från
landet». I verksamheten ingår bl. a. anordnande av enklare jordbruks- och andra försök och
det är såsom handledning härvid detta häfte skall tjäna. Det är förtjänstfullt utarbetat. A. Ö—n.

Grull, Werner. Fabriksorganisation. Övs. N. bokh. 1920. 181 s. (Sv.
industriförb. Avd. Organisation 15.) Qha. 10:—.

Titeln Fabriksorganisation är missledande på så sätt, att boken huvudsakligen handlar om
organiserandet av den merkantila sidan av ett industriföretag. På detta område lämnar den
däremot en fullständig och väl utarbetad redogörelse för kontorsarbetets organiserande, för
orderanskaffning och expedition, för inköp, lagerförvaltning och kostnadsberäkningar. Som
praktiska exempel på det genomgångna följa till sist beskrivningar över organisationen inom en
liten kemisk-teknisk fabrik, ett finmekaniskt företag, ett tegel- och ett glasbruk. I. B.

Wikberg, Sven, o. Nissar, David H[elmer]. Skildringar ur jordbrukslivet.
Nst. 1921. 224 s. Ill., portr. Qd. 4:80, inb. 5:50.

En vällyckad samling av såväl gammalt som nytt, såväl lärande som roande och både på
prosa och vers om jordbruket i Sverige. Ett angivande av innehållsförteckningens början torde
bäst antyda innehållets karaktär: Ur det svenska jordbrukets historia (av C. K. S. Sprinchorn);
Odalbonden (av Geijer); Ur Olavus Magni Historia om de nordiska folken; Några av Gustav
Vasas brev till allmogen; Jordbrukets beroende av naturförhållandena (efter prof. H. Juhlin
Dannfelt). — Innehållet är särdeles rikt och då urvalet synes vara gott, bör denna läsebok
varå välkommen ej blott för fortsättningsskolan utan även för lanthemmen och landsbygdsbiblioteken.
Ja, även i stadsbiblioteken försvarar den sin plats, ty den ger stadsungdomen god
inblick i lantbrukets och landsbygdens förhållanden. A. Ö—n.

Åkerman, Johan. Det industriella Amerika under fredskrisen. Studier och
intryck av ekonomiska problem inom Förenta staternas industri. N. bokh. 1921.
101 s. Litt. (Sv. industriförb. Avd. Div. publ. 20.) Qha. 4:50.

En samling uppsatser, späckade med fakta, vilka insamlats under studiebesök i Förenta
staterna 1919—20. Man erhåller här ganska ingående kunskap angående organisation, teknik
och arbetsförhållanden inom modern amerikansk industri. Arbetets värde förhöjes genom
talrika litteraturhänvisningar. K. Å.


R. Gymnastik, sport, lek och spel.
Elgström, Torsten. Trolleri utan apparater. Å. & Å. 1920. 122 s. Ill. Rd. 7:—.

Den förstklassiga utstyrseln, det glesa trycket och det höga priset motsvaras knappast av
det skäligen intetsägande innehållet. Att trollerikonsterna utförda av en tränad person i många
fall komma att väcka häpnad betvivlas icke. I. B.

Thulin, J[osef] G[ottfrid]. Lärobok i gymnastik. D. 3: h. 2, 4. Nst.
1920. (Sv. gymnastikförb. bokser. 3, 6.) Ra. 3:75, 5:90.

D. 3: h. 2. Dagövningar för ynglingar och vuxna män samt motionsdagövningar för män.

Av denna stort anlagda Lärobok i gymnastik utkomma de olika häftena ej i ordningsföljd.
Förf. har med föreliggande häfte verkligen lyckats fylla ett känt behov. Ty vad som
bl. a. saknats vid den nu pågående renässansen inom den svenska gymnastiken har vaiit
lämpliga, moderna dagövningar att sätta i händerna på de frivilliga gymnastikledare, som måst
utbildas under senare år. Dessa dagövningar äro under vintern prövade bl. a. i Göteborg och
ha visat sig varå utmärkt väl sammansatta med många nya rörelser (hämtade från Danmark)
speciellt lämpade för motionsgymnastik.

D. 3: h. 4. Dagövningar för barn (8—14 år).

Dessa praktiskt uppställda dagövningar för barn (både gossar och flickor) hava bl. a.
medtagit s. k. hållningsgymnastik och torrsimning. Glädjande är det stora utrymme, som däri be
retts åt leken, vars oersättlighet i varje gymnastiklektion betonas. I ett tillägg återfinnas
rörelser avsedda för barn över 14 år, och bl. a. finnas där danskarnas populära
»behændighedsövelser». Dagövningarna kunna tillämpas vid både h. läroverk och folkskolor. Även den
gymnastikledare, som nödgas använda skolsalen till sin gymnastik, får här vägledning. A—e H—m.

T. Matematik.
Lagergren, Sten. Lärobok i stereometri för realgymnasier. Nst. 1920.
64 s. Te. 3:25.

En överskådlig och förtjänstfull framställning av de vanligaste i skolbruk förekommande
stereometriska problemen. Särskilt har förf. lyckats att på ett åskådligt och lättfattligt sätt
deducera fram de behövliga formlerna. Boken avslutas med ett kapitel om homogena kroppars
tyngdpunkt och ett om Guldins regel. I. B.

V. Medicin.
Rösiö, Birger, Kortfattad lärobok i husdjurens sjukdomar för lantbruks- och
lantmannaskolorna. Bv. 1921. 104 s. Ill. Vq. 4:50.

En kort och populär lärobok för eleverna vid de lägre lantbruksläroverken. Även i landsbygdsbiblioteken
torde den emellertid försvara sin plats, enär den, lätthanterlig och överskådlig
som den är, synes kunna påräkna intresserade läsare bland de yngre lantmännen. A. Ö—n.





VIKTIGARE NYUTKOMNA ARBETEN.
C. Religion.

Augustinus' bekännelser om sin omvändelse. Övs. o. inledn. av Sven Lidman. A. B. 8:50.
Brundin, G. Under söderns sol. Intryck och erfarenheter från en visitationsresa till
svenska kyrkans missionsfält i Sydafrika och Sydindien. Diak. 5:75.
Nilsson, M. P. Den grekiska religionens historia. Diak. 8:50.
Nya psalmer. Av Kungl. Maj:t medgivna att användas tillsammans med 1819 års psalmbok. Gle. Inb. 0:75.
Söderblom, N. När stunderna växla och skrida. Saml. 4. H. G. 5:—.

D. Filosofi.

Kant, I. En andeskådares drömmar i ljuset av metafysikens drömmar. Övs. med inledn.
av E. Briem. Gle. 4:75.
Nyblæus, A. Ur Axel Nyblæi korrespondens. Gle. 5:—.

E. Uppfostran och undervisning.

Olsson, O. Folkbildning och självuppfostran. Sv. nykt. 7:—.
Pauli, Ebba. Våra barns moraliska fostran. Sv. andelsf. 5:50.

G. Litteraturvetenskap.

Schück, H. Illustrerad allmän litteraturhistoria. Avd. 3. H. G. 40:—, inb. 58:—.

H. Skönlitteratur.

Aho, J. Järnvägen. A. B. 2:75.
Dante Alighieris gudomliga komedi. Övs. av Arnold Norlind. 1. A. B. 7:50.
Dickens, C. Mrs Lirriper och hennes hyresgäster. W. & W. 4:75.
Ehrensvärd, A. Ur fransk diktning. Nst. 14:—.
Galsworthy, J. Familjen Freeland. Sv. andelsf. 7:—.
Goethe o. Schiller. Dikter. Övs. av E. Liljedahl. Carlsons bokh., Linköping. 7:—.
Hardy, T. Heden. D. 1, 2.Sv. andelsf. à 6:—.
Kidde, H. Järnbäraland. Gle. 9:50.
Lundgren, Hj. Fransk lyrik i svensk översättning. W. & W. 3:75.
Magnusson, G. Borgar. Gammansaga från Grundfjord. Gle. 6:75.
Nexö, M. A. De tomma platsernas passagerare. Fram. 3:50.
Rolland, R. Pierre och Luce. A. B. 3:50.
Sienkiewicz, H. Från Neros dagar. [Ny uppl.] 1, 2. A. B. à 3:75.
Tagore, R. Skeppsbrottet. Nst. 17:—, inb. 19:50.
Österling, A. Fränder och främlingar. Ny uppl. A. B. 6:50.

————

Almquist, C. J. L. Samlade skrifter. Första fullständiga uppl. med inledningar, varianter
o. anmärkningar. A. B. Bd 1—13 i 5 vol. à 7:50.
Andersson, Dan. Skrifter. 2, 3. Tiden. 5:25, 7:25; inb. 8:—, 10:—.
Aronson, Stina. En bok om goda grannar. A. B. 6:50.
Asplund, K. Daphne. Dikter. Nst. 4:50.
Berger, H. Vem vet? A. B. 11:50.
Bergman, Hj. Farmor och vår herre. A. B. 8:50.


Blomberg, H. Tiden och en människa. A. B. 9:50.
Ek, Karin, [utg.]. Ur svenska dikten. Antologi, 1—3. A. B. à 4:50.
Ekelund, V. Dikter. 1—3. A. B. à 5:—.
Engström, A. Hemspånad och taggtråd. A. B. 10:50.
Hedberg, T. Teseus, konungen. A. B. 4:50.
Hellström, G. En man utan humor. 1. A. B. 11:50.
Jändel, R. Sånger och hymner. Tiden. 3:25.
Lagerkvist, P. Den lyckliges väg. A. B. 5:50.
Lagerlöf, Selma. Troll och människor. Saml. 2. A. B. 8:—, inb. 11:50.
Mörne, A. Inför havets anlete. A. B. 4:75.
Nordström, L. Öbacka-bor. A. B. 8:75.
Oljelund, I. Med stort G. Tiden. 7:50.
Siwertz, S. Ställverket. A. B. 7:75.
Stangenberg, K. Skämtdikter. Bilder och ord. Nst. 10:—, inb. 15:—.
Söderberg, Hj. Skrifter. D. 10. A. B. 10:—.
Tegnér, E. Samlade skrifter. Ny kritisk uppl. 5. Nst. 13:—.
Wägner, Elin. Nyckelknippan. A. B. 7:50.

I. Skön konst (med musik och teater).

Bergh, R. Efterlämnade skrifter om konst och annat. A. B. 12:—, inb. 15:50.
Holmquist, Hj. Motreformationen och barockens konst. Sv. kristl. stud. 4:25.
Laurin, C. G. Nordisk konst från äldsta tider till och med Sergel. 1. Nst. 30:—, inb. 33:—.
Richter, E. Färgernas mästare. Femtio färgtrycksplancher efter tavlor av nyare målare. Nst. Inb. 40:—.
Taine, H. Konstens filosofi. B. & B. 2:25.

K. Historia.

Brändström, Elsa. Bland krigsfångar i Ryssland och Sibirien 1914—1920. Nst. 6:—, inb. 8:—.
Grimberg, C. Svenska folkets underbara öden. 7. Nst. 8:75, inb. 10:75.
Nilsson, M. P. Den romerska kejsartiden. D. 1. Nst: 16:—.
Strachey, L. Drottning Viktoria. L. H. 12:50.
Sveriges historia till våra dagar. D. 8. Fåhræus, R., Karl XI och Karl XII. Nst. 15:—, inb. 18:50.

L. Biografi (med genealogi).

Bohlin, T. Henri-Frédéric Amiel. Sv. kristl. stud. 3:50.
Dostojevski, Aimée. Dostojevski. En levnadsteckning. L. H. 8:50.
Forsstrand, C. Från Slottsbacken till Ladugårdslandet. H. G. 10:—, inb. 16:50.
Gräf, H. G. Sverige i Goethes liv och skrifter. Nst. 6:25.
Nordensvan, G. Carl Larsson. D. 2. A. B. 42:—, inb. 48:—.
Carlsson. B. Kristina Nilsson, grevinnan de Casa Miranda. Minnen och upplevelser.
Å. & Å. 18:—, inb. 22:—.
Hedin, S. Resare-Bengt. [B. Oxenstierna.] A. B. 24:—, inb. 28:50.
Rudin, D. Waldemar Rudin. Lb. 9:50.
Hedén, E. Strindberg. Nutiden. 9:50, inb. 11:50.

M. Antropologi och folkkunskap.

Cederblom, Gerda. Svenska allmogedräkter. Generalstabens lit. anst. [Nordiska muséet.] 18:—.
Kakuzo, O. Boken om te. W. & W. 5:—.

N. Geografi.

Armfelt, C. G. Som fiskare och jägare under tropisk sol. A. B. 12:—.
Bolinder, G. Indianer och tre vita. A. B. 12:50.
Bonsels, W. Indiska dagar och nätter. Gle. 5:75.
Funck, Elsbeth. I tempel och théhus. W. & W. 8:75.
Goethes italienska resa. Urval o. övs. Med inledn. av A. Ahlberg. W. & W. 8:-.
Kaudern, W. I Celebes obygder. A. B. D. 1, 2. à 22:50.
Lothar, R. Spaniens själ. Nst. 7:75.
Rosen, E. v. Bland indianer. A. B. 45:—,inb. 55:—.

————

En bok om Värmland av värmlänningar. Red. av H. H. Hildebrandsson, S. Samuelsson. D. 3. A. & W. 16:—.
Cederbom, L. A. Västergötland. Läsebok för skola och hem. Lb. 11:—, inb. 14:—.
Hyltén-Cavallius, G. Wärend och Wirdarne. 2 uppl. utg. av C. W. v. Sydow. D. 1. Nst. 15:—.

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Englund, E. Handledning för studium av alkoholfrågan. Sv. nykt. 2:—.
Magnusson, G. Socialdemokratien i Sverige. D. 2. Nst. 15:—, inb. 18:—.
Steffen, G. F. Socialiseringsfrågans förutsättningar och läge i England. Tiden. 11:75.
Sveriges grundlagar och tillhörande författningar utg. av R. Malmgren. Nst. 11:50.
Ågren, E. M. Lagar om elektriska anläggningar och handledning vid deras tillämpning
jämte formulär. Sv. teknologfören. Inb. 6:—.
Örne, A. Det kooperativa programmet. En undersökning av den kooperativa
företagstypen. Kooperativa, förb. förl. 1:25.

Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).

Hansson, Tilda. Hushållslära. Lärobok i hushållets ekonomi och skötsel för
fortsättnings- och lärlingsskolor. Fri. 4:75.
Högstedt, Ida. Elektriciteten i hemmets tjänst. W. & W. 2:50.
Högstedt, Ida. Husmoderns billiga mat. Kokbok för husmanskost. Å. & Å. 2:75.

S. Krigsväsen.

Jungstedt, H Krigsväsendets tekniska utveckling under det nittonde århundradet. Nst. 11:50.

U. Naturvetenskap.

Berg, B. Fågelbilder. Saml. 1. Å. & Å. 1:50.
Bird, M. Einsteins teorier. Valda uppsatser från Scientific American's pristävling.
Samlade, utg. och försedda med inledn. Thall & Carlsson. 9:50.
Bolin, I. Handledning för självstudier i kemi. Sv. nykt. 1:75.
Broman, I. Biologiska kåserier. Saml. 2. Gle. 2:75.
Nordenskiöld, E. Biologiens historia. 2. B. & B. 8:—.
Östrand, C. H. Skalbaggssamlaren. Råd och rön till den intresserade ungdomens tjänst. A. & W. 1:—.

V. Medicin.

Tham, Karin. När den lille väntas. Kort vägledning för unga mödrar. Å. & Å. 1:60.



SVENSKT BOKBINDERI.
Av biblioteksamanuensen, fil. lic. Gurli Westgren.

»Ett bokband skall vara upptakt till en boks typografiska utstyrsel», har
nyligen uttalats av den framstående danske bokbindaran Anker Kyster. Och vid
det allra ytligaste studium av bokbandets utveckling genom tiderna kan man
finna att denna regel förmodligen omedvetet följts rätt länge tack vare det förr i
världen nära samarbetet mellan boktryckare och bokbindare, varigenom samma smak
fått göra sig gällande såväl vid det typografiska arrangementet som vid bokbandets
förfärdigande och utsmyckning.

Först i senare tider, då de båda hantverksgrenarna i de flesta fall skiljts åt,
och dessutom teknikens utveckling och det större urval av material som står till
buds, möjliggöra flera variationer såväl i trycket som i bandet, förekomma
misslyckade kombinationer i större utsträckning.

Under den sorgliga epok, som senare hälften av 1800-talet betecknar i
konsthantverkets historia i vårt land, ha försyndelserna naturligen varit många
och svåra även i de två ovannämnda facken. Underhaltiga tryckalster bundos
i, estetiskt sett kanske än mera underhaltiga band, i vilka färgerna eller snarare
bristen på färger tävlade med pärm- och ryggstämplarna i tristesse. Inte ens
under denna bokpärmarnas dekadensperiod kan man dock säga att bokbindarna
förgripit sig mot Anker Kysters ovan citerade estetiska bud, då ju en bok, där
typ valet och tryckets anordning i övrigt gått i slapphetens och godtycklighetens
tecken, ej förtjänade ett annat band än just det varmed bokbindaren försåg den
under förra seklets senare hälft.

Men i början av vårt århundrade då, genom impulser utifrån, bokhantverket
började bli föremål för konstnärers och konstintresserades uppmärksamhet, och ett
uppsving såväl i boktryckeri som bokbinderi kan skönjas, ha produkter frambragts
som gå stick i stäv med Anker Kysters dekret. Nutida svenska bokhyllor överflöda
av i och för sig lyckade tryckalster bundna i ytterst välgjorda, ofta vackra band,
som dock ej harmoniera med själva boken.

Jag föreställer mig att förhållandet är det, att medan boktryckarna medvetet
arbeta på att, genom direkt återknytande till traditioner från de tider då Sverige
frambragte vackra och för Sverige säregna tryckalster, söka utforma en verkligt
nationell stil, ha bokbindarna kommit på efterkälken och försöka i blindo, genom
att reproducera moderna utländska förebilder, anpassa sig efter den nya bokstil
som är under utbildning. Det lyckligaste vore givetvis att även bokbindarna ställde
sig samma mål före som sina yrkesfränder tryckarna, nämligen att söka åstadkomma
en vacker och ändamålsenlig svensk standardtyp på grundval av äldre
svenska förebilder.



Fig. 1. Böcker, vilka tillhört A. L. Stjerneld.


Under senare hälften av 1700-talet då stilkänslan gjorde sig oerhört gällande
inom konsten, då, enligt Ehrensvärd, »stilen var för konsten vad kungligt blod var
i familjen», och då hantverkarna tycks stått i intim kontakt med konstnärerna eller
själva haft en fint odlad konstnärlig smak, kom en uppblomstringens tid inom
många hantverksgrenar. Såsom exempel behövs blott nämnas fajans- och
porslinstillverkningen, konstsmidet såväl i järn som i ädlare metaller och framför allt
möbelsnickeriet, där Haupts namn gick utom landets gränser. Det var också
under denna tid som den, i typografiskt avseende, bevisligen mest utpräglat svenska
boktyp som existerat, utbildades, och det är också från denna tidsålder som
nutidens boktrykare fått sina starkaste impulser till den ovannämnda nya stilen som
är under utbildning. Det förefaller då rätt naturligt att det är särskilt denna epoks
bokband som våra nutida bokbindare böra göra till föremål för studier.
Boktryckeriets förfall började redan under 1800-talets första decennier, men även vid
denna tid förefaller det som om bokbinderiet ej hållit jämna steg därmed utan
ingått i en dekadensperiod en 20 à 30 år senare.

Ett studium av bokband från slutet av 1700- och början av 1800-talet skulle
givetvis ej vara att rekommendera om syftet därmed vore att skaffa sig nödig
underbyggnad för pastichfabrikation, vilket företag väl i längden ur konstnärlig


Fig. 2. Böcker, vilka tillhört C. G. v. Brinkman och Cl. Fleming.


synpunkt måste bliva sterilt. Men det är å andra sidan ganska visst att om en
med hantverket fullt förtrogen konstnär skulle göra sig mödan att studera band
från ovannämnda epok, han därvid skulle kunna få goda uppslag att utnyttja i
den nutida tillverkningen, och som, utförda i modernt material, ej behövde verka
kopia, men kanske dock få ett visst svenskt särdrag, som skulle väl harmoniera
med den nya bokstilen.

Det är måhända förmätet av en som icke är vare sig fackman eller konstnär
att hos studiematerialet utpeka några vissa detaljer som särskilt beaktansvärda, och
jag ber därför att i stället få ge en allmän redogörelse för dessa bands utseende
och beskaffenhet.

Den enklaste typen, som dock ofta verkar ytterst förnäm, är helbandet i
enfärgat papper, med titelskyltar och snitt i annan färg och rygg med sparsam
förgyllning. Ryggarna äro ofta uppdelade i fält av släta dubbeflinjer i guld och med
varje fält prytt av en liten stämpel. Ett vackert prov av denna typ är det band
i vilket så gott som hela den Stjerneldska boksamlingen i Uppsala universitetsbibliotek
är bunden. Överdragspapperet är här ljusblått, snitten gulfärgade,
titelskylten på ryggen tegelröd och tomnumret längre ned på ryggen angivet i en
gyllene på kant ställd kvadrat å en mörkblå skylt. (Det är att antaga eller
åtminstone att hoppas att den gamle Stjerneld var så raffinerad att han hadedessa
mycket enkla, men vackra band uppställda på vita hyllor och kunde sitta i sitt
bibliotek i en symfoni av gustavianernas mest omtyckta färgkombination, vitt och
ljusblått.)

Ett utmärkande drag hos denna tids bokband är för övrigt säkerheten och
djärvheten i färgvalet. Ännu mer än hos helbanden kommer detta till synes i de
s. k. »välskbanden», tidens fackterm för de halvfranska banden. Rött, grönt och
blått saffian till ryggen kombinerades med klistermarmorerade eller enfärgade
överdragspapper i andra starka färger. Ryggens skarpa kulör dämpades dock ofta
genom förgyllningen, som kanske är det vackraste hos dessa band. En mångfald
småstämplar användes, blomsterrankor, blad eller fjädrar komma liksom växande
från kanterna in mot ryggens mitt, lyror, stjärnor, ormar, kransar eller små fåglar
med girlander i näbben förekomma i den rikaste omväxling. De äro anbringade
luftigt utströdda, så att ryggen synes överdragen av ett fint guldflor som i synnerhet
nu, sedan förgyllningen fått ålderns patina, i förening med saffianets en smula
bleknade färg ge ryggen en utomordentligt delikat ton.

En vanlig företeelse å dessa band äro de platta binden, vilka äro ungefär lika
breda som halva de mellanliggande fälten och oftast prydda med stämplar, som
täcka större delen av binden.

En annan karakteristisk detalj är den lilla runda eller ovala tomskylten i samma
färg som titelskylten, anbragt längre ned på ryggen och omgiven av en liten krans
eller pärlrand i guldpressning.

Utrymmet förbjuder tyvärr en mera ingående beskrivning. Som avslutning må
den förhoppningen uttalas, att då nu inom kort åter en utländsk bokbandsutställning
kommer att anordnas i Stockholm, de mera bokbandshistoriskt och konstnärligt
skolade krafterna inom bokbinderiyrket ej blott betrakta de utställda banden
ur synpunkten efterbildningsvärda eller icke efterbildningsvärda, utan se djupare
och söka utforska vilka inflytanden som fått göra sig gällande vid frambringandet
av det eller det bandet. Vi ha i det fallet mycket att lära av Frankrike, England
och Tyskland och icke minst av Danmark, i vilka länder man dels hämtat impulser
från äldre inhemskt material, dels kastat sig in i ett friskt nyskapande och blott
sparsamt lånat utländska idéer. Genom att tillägna oss dessa metoder, skola vi
måhända även här i stället för halvfranska, för att inte tala om heltyska och
helengelska band, så småningom kunna frambringa en typ som åtminstone är
halvsvensk.


<chapter name="Stockholms stadsbiblioteksfråga.
En redogörelse för stadsbibliotekskommitténs betänkande.">
STOCKHOLMS STADSBIBLIOTEKSFRÅGA.
En redogörelse för stadsbibliotekskommitténs betänkande.

Stockholms stadsbibliotekskommitté har i dagarna avgivit sitt förslag till
lösandet av Stockholms stadsbiblioteksfråga.Stockholms stadsbibliotekskommittés betänkande. [Sthms stadskansli] 1922. 4:o. 172 s.
(Bihang n:r 51 t. stadskollegiets utlåtande o. memorial f. år 1921). Som bilaga till betänkandet
ingår bl. a. en av arkitekt E. G. Asplund och fil. d:r F. Hjelmqvist utarbetad, 46 sidor stark
redogörelse för den studieresa till Amerikas förenta stater, som de hösten 1920 på kommitténs
uppdrag företogo för att där studera biblioteksbyggnader. De frågor, som i denna berättelse
framför allt, behandlas, äro folkbibliotekens allmänna planläggning, specialrum för publiken,
lokalernas inredning och möblering, bibliotekens förhållande till det praktiska livet,
personalen, filialsystem samt utgifter och utlåning. — Ett begränsat antal exemplar av betänkandet
finnes till salu hos Stockholms stadskansli till ett pris av 1 kr. pr styck.

Närmaste anledningen till tillsättandet av denna kommitté var som bekant den
storartade donation om en million kronor, som »Knut och Alice Wallenbergs

stiftelse» 1918 överlämnade till uppförande av ett Stockholms stadsbibliotek under
förutsättning att stadsfullmäktige till uppförande av stadsbiblioteket anslogo de då
tillgängliga medlen ur Forsgrénska fonden, kronor 575,000, samt kostnadsfritt
uppläto tomt och bekostade nödiga planeringsarbeten.

Med anledning härav beslöto stadsfullmäktige att tillsätta en kommitté, som efter
skedda avsägelser bestått av följande medlemmar: fil. d:r O. F. Borge, förste
bibliotekskonsulenten Fredrik Hjelmqvist, bankdirektör G. Stockman, fröken Greta
Linder och arkitekt E. G. Asplund, med borgarrådet Oscar Larsson, andre
bibliotekaren C. Efvergren och folkskolläraren Erik Rönnell som suppleanter.

Ordförande i kommittén har varit bankdirektör G. Stockman och som sekreterare
har andre bibliotekskonsulenten Knut Tynell tjänstgjort. Innan kommittén
slutfört sitt arbete ha stadsfullmäktige beslutat att med tacksamhet mottaga den
Wallenbergska donationen samt att för stadsbiblioteket upplåta tomtutrymme och
att till byggnaden anslå den disponibla avkastningen av Forsgrénska fonden jämte
ränta.

*

I sitt betänkande går kommittén först in på en karakteristik av stadsbibliotekets
syfte. Detta bör enligt kommitténs mening vara att utgöra ett centrum för det
allmännas hjälp åt det bildningsarbete, som bedrives i form av självstudier och
läsning och att därvid tillgodose alla studieintressen av betydelse med undantag
för de rent vetenskapliga samt sådana fackliga, som åsyfta grundligare specialutbildning.
Stadsbiblioteket skall tillgodose alla folkklasser och alla åldrar. Det
betraktelsesätt, som ofta mer eller mindre tydligt framträdde i en äldre tids
uppfattning av »folk-» eller »lånebiblioteken» att dessa snarast vore en art av
halvfilantropiska inrättningar för personer tillhörande de fattigare klasserna, bör
utmönstras som alldeles föråldrat. Ej heller kan stadsbiblioteket inskränka sig till
endast vuxen publik. Det måste avse även barn och ungdom, redan därför att
detta är den enda framkomliga vägen, om man vill hinna därhän att de vuxna
mera allmänt skola komma att använda sig av de bildningsmöjligheter, som
biblioteken avse att bereda. Å andra sidan bör det också söka anpassa sig efter
olika studiemetoder. Det bör ej blott lämna böcker till hemlån utan bör också
innehålla lokaler lämpliga för läsning på stället och bör därvid även bereda dem,
som idka något grundligare studier, mera ostörda arbetsplatser. Det bör
emellertid också hastigt hjälpa den person, som behöver taga reda på en uppgift, men
ej har tillfälle till några tidsödande efterforskningar. Det bör vidare så långt i
dess förmåga står ta hand om och upplåta lokaler åt sam manlutningar med
studiesyfte, såsom studiecirklar, ungdomsklubbar o. s. v., både för att underlätta dessas
arbete och för att knyta deltagarna som läsare till biblioteket.

I det framlagda betänkandet föreslås för fyllandet av dessa uppgifter dels
inrättandet av ett huvudbibliotek, dels anordnandet av ett antal filialer och
utlåningsstationer i från huvudbiblioteket mera avlägset belägna stadsdelar. Huvudbiblioteket
har föreslagits förlagt till Norrmalm och skall å ena sidan i allt väsentligt fylla
behovet av lokaler för utlåning, läsning på stället o. s. v. för hela denna stadsdel
(varjämte man givetvis får tänka sig att åtskilliga personer även från andra
stadsdelar komma att begagna huvudbiblioteket med dess större resurser), å andra
sidan utgöra en central för ali biblioteksverksamhet inom staden i dess helhet, så
att arbetet ledes härifrån och »det inre biblioteksarbetet» till stor del helt skötes
här, varjämte böcker från huvudbiblioteket utlånas även genom filialer och
utlåningsstationer.

Huvudbibliotekets byggnadsfråga.

Huvudbiblioteket skulle enligt kommitténs förslag erhålla en till hörnet av
Sveavägen och Odengatan nedanför Observatorielunden förlagd nybyggnad.

Kommitténs medlem arkitekt E. G. Asplund har uppgjort de till betänkandet
fogade skissritningarna till byggnaden.

Denna har enligt förslaget erhållit möjligast koncentrerade planform, varigenom
kostnaderna för såväl anläggning som drift nedbringas. Den består av 4
flyglar samt en central byggnadskropp (utlåningshallen), omgiven av fyra smärre
ljusgårdar.


Fig. 1 Huvudbiblioteket. Vy från hörnet av Odengatan och Sveavägen.



Fig. 2. Plan av bottenvåningen.


Huvudentrén är förlagd mot Odengatan. Genom en till största delen inom
byggnaden förlagd bekväm trappa kommer man direkt upp i byggnadens huvudvåning,
en tr. upp, dit huvudparten av de för allmänheten avsedda lokalerna äro
förlagda: en stor utlåningshall mitt i och vid sidan av denna med ingång genom
utlåningshallen två långa sidosalar.

Stora utlåningshallen, c:a 250 m2 stor, placeras i själva centrum av byggnaden
och erhåller cirkelrund form samt har takljus. I denna hall sker all utlåning
till vuxna från en i mitten placerad utlåningsdisk, under det att böckerna äro
placerade längs väggarna. Här uppställes framför allt bibliotekets skönlitterära
avdelning. I detta sammanhang kan omnämnas att här liksom annorstädes i


Fig. 3. Plan av huvudvåningen.


1. Trappa till galleriet och takvåningen (studiecirkel- och administrationsrum).
2. Toilett för allmänheten (herrar),
3. Toilett för allmänheten (damer).
4, 5. Garderobrum för personalen (damer).
6, 7. Garderobrum för personalen (herrar).
8. Föreståndarens arbetsrum,
9. Bokvalv.
10. Städrum.
11. Materiel och trycksaker.
12. Reservutgång.

biblioteket tillämpas den s. k. »öppna-hyllmetoden» för böckernas uppställande, som
innebär att ej blott böcker avsedda för läsning på platsen (det s. k. referensbiblioteket)
utan även en väsentlig del av det övriga bokbeståndet placeras i för
allmänheten tillgängliga lokaler och alltså ej i stängda bokmagasin. Den främsta
fördelen med öppna-hyll-uppställningen är givetvis att låntagarna ha åtskilligt mer
nytta av biblioteket, om de efter behov själva få taga fram böckerna från hyllorna,
än om de enbart med tillhjälp av katalog skola beställa böckerna vid disken. —
Hallen beräknas rymma 14,000 band, vartill kommer utrymme på två gallerier.

Vid sidan av utlåningshallen förläggas två sidosalar för facklitteratur, var
och en genom låga hyllor uppdelad i tre mindre avdelningar. Vardera av de sex
avdelningar, som man på detta sätt erhåller, reserveras för en eller flera



Fig. 4. Plan av entresolvåningen.


samhörande vetenskapsgrenar, och här placeras såväl böcker avsedda för hemlån som
för läsning på stället, med bord och stolar för dem som önska studera på platsen.
Man har alltså ej som i flertalet andra större bibliotek särskilda från
utlåningsavdelningen helt skilda läsrum. Fördelen med det här använda systemet är att
den besökande på detta sätt finner en väsentlig del av bibliotekets bokbestånd
inom sitt studieområde tillgänglig i omedelbar närhet av sin arbetsplats.

Den anordning, som här företagits efter amerikanskt mönster, har samma syfte som det
inrättande av särskilda från varandra helt avskilda »specialrums för viktigare vetenskapsgrenar,
med sammanförande av såväl utlånings- som referenslitteratur, som man i större eller mindre
utsträckning finner tillämpad i så många större moderna folkbibliotek, men den här företagna
formen, där flera specialrum sammanförts i en gemensam stor sal, är billigare i drift, då var
och en av dessa stora salar kan övervakas från en enda plats.


Fig. 5. Plan av takvåningen.


Vardera salen upptar ett utrymme av c:a 350 m2 och beräknas rymma ungf.
23,000 band samt 100 sittplatser.

En av förutsättningarna för den sammanslagning av utlånings- och läsrumslitteraturen
för vuxna, som företagits, är emellertid att särskilda studierum anordnas
för de studerande, som behöva mera stillhet. Två dylika studierum ha inrättats,
rymmande vardera c:a 20 sittplatser.

Samtliga här omnämnda lokaler äro förlagda 1 tr. upp i bibliotekets huvudvåning.
Även bottenvåningen rymmer några för allmänheten avsedda rum. Av
olika skäl ha nämligen vissa avdelningar ansetts böra förläggas så att de
besökande ej behöva anlita trappor.

För den avdelning, som efter främmande mönster fått namnet »upplysningsavdelningen»,
reserveras ett bekvämt tillgängligt rum just intill vestibulen i bottenvåningen.

Förslaget om inrättande av en upplysningsavdelning inom stadsbiblioteket bör ses i
samband med tillgodoseendet av den viktiga del av ett modernt folkbiblioteks uppgifter, som
består av det s. k. referensarbetet, d. v. s. går ut på att åt dem, som önska få reda på en viss
uppgift eller vilja studera en viss fråga, ge anvisningar om litteratur. En väsentlig del av detta
arbete kommer givetvis att utföras i saml and med utlåningsverksamheten. För den som hastigt
önskar få reda på en viss uppgift i någon handbok, skulle det emellertid vara en besvärlig
omväg att alltid gå upp i vederbörande avdelning i huvudvåningen och det har därför synts
lämpligt att för dylik »quick reference», »snabbupplysning», reservera ett utrymme, just vid ingången.
Det är avsikten att denna avdelning skall söka att alldeles särskilt tillgodose det praktiska
livets behov av upplysningar i rent aktuella frågor, i kunskap om samtidens liv sådant det
avspeglar sig i allehanda tryck av mer eller mindre efemär natur, i uppsatser och recensioner i
tidningar och tidskrifter, i affärsföretags och föreningars publikationer, i dagens stridsskrifter, i
en hel del officiella meddelanden o. s. v. Hela detta material innehåller massor av


Fig. 6. Sektion i längdaxeln.


upplysningar, som man i regel ej kan få i böcker, därför att de ej ännu hunnit inflyta i dessa och
detta tryck är f. n. synnerligen svårtillgängligt.

Det har tänkts, att detta rum skulle kunna få ännu en användning, i det att det skulle
kunna ordnas så, att de som önska återlämna en bok utan att samtidigt låna en ny kunna
verkställa återlämnandet i detta omedelbart vid ingången belägna rum och slippa att gå upp i
utlåningshallen i huvudvåningen.

För tidningsläsarna har reserverats ett särskilt tidningsrum, likaledes på nedre
botten, bekvämt tillgängligt och på samma gång med sådant läge att dess
besökare ej störa bibliotekspubliken i mera inskränkt bemärkelse.

I fråga om de praktiska anordningarna föreslås att Stockholmstidningarna låsas fast på
pulpeter, vid vilka den besökande stående kan uppsöka de uppgifter han önskar — det enda
sättet att hindra, att var och en alltför länge upptar tidningen, under det att övriga tidningar,
som ej kunna beräknas bli använda i på långt när samma utsträckning, böra kunna av var och
en medtagas till hans plats. Sittplatsernas antal skulle bli 20, pulpeternas 18.

Bibliotekets barnavdelning, c:a 320 m2, har inrymts i en flygel av
bottenvåningen, den som vetter åt Sveavägen, samt har fått sin egen ingång. Den består
av ett kombinerat utlånings- och läsrum samt ett särskilt rum för de barn, som
skriva uppsatser och dylikt eller av andra skäl behöva mera stillhet. Härtill kommer
ett »rum för föräldrar och lärare» samt ett s. k. »sagorum».

Rummet för föräldrar och lärare bör utvecklas och organiseras så, att det kan komma att
utgöra ett förbindelseled mellan å ena sidan biblioteket, å andra sidan hemmet och skolan.
Det bör bl. a. innehålla en vald samling av barnlitteratur avsedd att tillhandahållas lärare och
föräldrar till hjälp vid anskaffning av klassbibliotek, presentböcker o. s. v., vidare
tidningsurklipp med recensioner över barnböcker, arbeten om barnuppfostran, samlingar av planscher för
utlåning till skolorna o. s. v. »Sagorummet» skall lämna plats åt barnklubbar, »sagostunder»
och det därmed sammanhängande arbetet. För att ej den intima prägeln skall gå förlorad har
det gjorts relativt litet och rymmer endast c:a 40 barn. Särskilt utgöra »sagostunderna», under
vilka en av de i barnavdelningen tjänstgörande berättar sagor eller verklighetsskildringar, ett
viktigt led i bibliotekets försök att väcka barnens intresse för för dem lämplig värdefull litteratur
av olika slag, då det visat sig att barnen äro mycket angelägna att få låna just de böcker, ur
vilka programmet valts.

Ett mindre utställningsrum för permanenta eller tillfälliga utställningar ingår
också i planen, förlagt till en entresolvåning mellan huvudvåningen och takvåningen.
I samma våning har också inrymts en mindre föredragssal rymmande c:a 200
åhörare. I första hand bör denna användas för sådana föreläsningar, skioptikon-
och film för evisningar o. d. för vuxna eller barn, som på ett eller annat sätt
anknyta till bibliotekets egen verksamhet. Betydeisen av en på detta sätt till ett
bibliotek direkt knuten föreläsningsverksamhet kan enligt kommitténs uppfattning
ej skattas nog högt.

I takvaningen har bl. a. reserverats ett antal rum för studiecirklar m. m.
Biblioteket är avsett att på allt sätt underlätta läsning och studier och bör därför,
liksom det har läsrum för dem som idka studier var för sig, också söka att
underlätta arbetet för sammanslutningar i studiesyfte, och med hänsyn härtill har
kommittén ansett nödvändigt att plats för sammanträden för studiecirklar och andra
sammanslutningar i studiesyfte kan beredas inom biblioteket.

I vårt land bedrives dylik verksamhet i främsta rummet genom studiecirklar, vilkas arbete
har formen av uppläsningar, referat eller föredrag av de särskilda medlemmarna, i åtskilliga
fall under ledning av lärare, någon gång under former, som närma sig skolklassers arbete.
Studiecirklarna ha under senare år kraftigt utvecklats och utöva nu en betydande verksamhet,
som innebär en avsevärd insats i de breda lagrens bildningsarbete. Lokalsvårigheterna för
Stockholms studiecirklar ha emellertid varit högst betydande och ha lagt stora hinder i vägen
för verksamheten. Studiecirkelarbetets förläggande till ett större bibliotek är den från många
synpunkter för arbetets bedrivande lyckligaste lösningen av lokalfrågan, då det måste i hög
grad underlätta arbetet att erhålla bekväm tillgång till litteratur samt till handledning och
upplysningar av olika slag. Studiecirkelrummen böra upplåtas mot en mindre avgift.

De 9 rum, som enligt kommitténs förslag äro avsedda till lokaler för studiecirkelsammanträden,
ha emellertid tänkts därjämte böra fylla även andra ändamål, t. ex.
som lokaler för biblioteksutbildning, som rum för kopiering på fotografisk
väg, som ritrum för dem som önska använda planschmaterial som ej kan
hemlånas, för deponerade specialbibliotek o. s. v.

Bokmagasinet föreslås förlagt i 3 våningar och rymma sammanlagt 150,000

band, vartill skulle komma ett mindre tidningsmagasin. Arbetsrummen för
personalen läggas dels i tak-, dels i bottenvåningen.

Byggnadskostnaden har med nuvarande priser beräknats till 2,560,000 kr.
Hela den summa som f. n. är disponibel för ändamålet är c:a 1,715,000 kr.,
varav den Wallenbergska donationen utgör en million kr. och resten utgöres av
avkastning av Forsgrénska fonden jämte ränta. Utöver det f. n. disponibla beloppet
erfordras alltså med nuvarande priser ytterligare c:a 845,000 kr., ett belopp
som emellertid torde kunna ej oväsentligt reduceras, då man torde ha rätt att
räkna med fallande priser. Till byggnadskostnaderna komma utgifter för möbler,
belysningsarmatur, maskiner för bokbinderi- och tryck avdelningarna m. m., för
vilket ändamål beräknats ett belopp om ungefär 225,000 kr.

Behovet av filialer och utlåningsstationer.

Jämte huvudbiblioteket erfordras emellertid smärre biblioteksavdelningar i andra
stadsdelar. Härvid förutsätter kommittén i sitt huvudalternativ, att en nu projekterad
lagstiftning om förläggande av alla icke-kyrkliga kommunala ärenden, bl. a.
hela biblioteksväsendet, till den borgerliga kommunen och dess organ. Under den
närmaste tiden blir verklighet, vilket givetvis skulle få till följd att staden själv komme
att övertaga all folkbiblioteksverksamhet inom Stockholm i stället för att den nu till
stor del bedrives av församlingarna. Kommittén föreslår under denna förutsättning
inrättande av dels verkliga filialer öppna lika länge som huvudbiblioteket och
bestående av såväl utlånings- som läsrumsavdelningar för vuxna och barn, dels
»utlåningsstationer» med mindre resurser i olika avseenden, i flertalet fall utan läsrum
och blott öppna en kort stund varje dag.

För Kungsholmen, Östermalm och Södermalm föreslås verkliga filialer, därav
en i vardera av de båda förstnämnda stadsdelarna och två på Södermalm. Av
dessa måste en av filialerna på Södermalm utrustas med större bokbestånd än övriga
filialer, såväl i fråga om uppslagsböcker och tidskrifter som utlåningrditteratur, fler
sittplatser för läsning på stället, särskilt studierum för dem som önska vara
ostörda, »sagorum» för barnavdelningen, rum som kunna upplåtas åt studiecirklar,
om möjligt en mindre föredragssal o. s. v. Det är nödvändigt att på detta sätt
tillgodose den verkligt studieintresserade publiken på Södermalm, som man
omöjligen kan begära skall bege sig den långa vägen ända till huvudbiblioteket. De
3 övriga filialerna kunna däremot reda sig med mindre bokbestånd och färre
sittplatser samt utan några särskilda lokaler för studiecirklar,   föreläsningar e. d.

Jämte dessa fyra filialer vore det emellertid önskvärt, att stadsbiblioteket efter
mönster från utlandet erhöll en särskild affärsfilial med centralast möjliga läge i
stadens affärskvarter och speciellt avsedd för affärs- och bankmän och överhuvudtaget
det praktiska livets män. Kommittén anser emellertid att inrättandet av en
dylik filial bör ha till förutsättning att härför intresserade enskilda eller
korporationer tillskjuta en viss summa årligen och framlägger därför ej direkt förslag i
denna riktning.

Utlåningsstationer anordnas i stadsdelar, som ej ha så stor folkmängd att en
fullständig filial erfordras, men där dock en avdelning av biblioteket synes av nöden
med hänsyn till avståndet från närmaste filial. Sådana stadsdelar äro Värtan,
Djurgårdsstaden, Staden mellan broarna, Brännkyrka, Enskede, Liljeholmen, Bromma
samt yttersta Vasastaden, den s. k. Birkastaden. Dessa stationer borde innehålla
en mindre, fast boksamling med ett antal böcker, som visat sig vara ständigt

efterfrågade, vartill borde komma en växlande samling böcker, som byttes om
t. ex. en gång om året. Särskilda utlåningsstationer föreslås också i
Arbetarinstitutet och på Folkets hus på Norrmalm.

Sammanlagt föreslår kommittén jämte huvudbiblioteket 4 filialer och 13
utlåningsstationer med ett bandutrymme om c:a 330,000 band och c:a 450 sittplatser
för vuxna, 390 för barn. Då det f. n. inom Stockholms finnes 22 bibliotek av
motsvarande natur med c:a 170,000 band och c:a 410 sittplatser för vuxna, 170
för barn, skulle alltså antalet bibliotek högst avsevärt reduceras, framför allt i
stadens centralare delar, under det att genom huvudbibliotekets tillkomst givetvis
utrymme för ett väsentligt ökat bokbestånd skulle vinnas och sittplatsernas antal,
särskilt för barn och ungdom, skulle ganska betydligt ökas.

Personalen.

Hela den egentliga bibliotekspersonalen med full tjänst föreslås för bibliotekssystemet
i dess helhet (huvudbiblioteket jämte filialerna) bli 42 personer, en
stadsbibliotekarie som chef, 4 förste bibliotekarier, 6 andre bibliotekarier, 3 filialföreståndare
och 28 assistenter av olika grader. Hantverkare- och vaktmästarepersonalen föreslås
till 14 personer med full tjänst. Härtill skulle komma timavlönad personal.

I jämförelse med nuvarande personal i Stockholms bibliotek av hithörande
kategorier skulle personalsiffran innebära en ökning om något över 50 %.

Hela antalet tjänstgörande skulle, i fråga om bibliotekspersonal med full tjänst, bli c:a 10
tjänstgörande pr 100,000 inv. Att denna siffra måste anses låg framgår t. ex. av en jämförelse
med antalet tjänstgörande i välskötta bibliotek av motsvarande natur i såväl våra grannländer
(t. ex. Köpenhamn 10,3, Kristiania 12,0, Bergen 14,3, Hälsingfors 18,3) som Tyskland (t. ex.
Charlottenburg c:a 12, Stettin c:a 10, trots mycket låga utlåningssiffror), England (t. ex.
Manchester 21,0, Liverpool 10,9, Croydon 14,7 och Westminster 17,3) och ännu mera Amerika (t. ex.
New York 38,8, Chicago 21,3, Cleveland 56,1 och Newark 22,9).

Betydelsen av fullt kvalificerad bibliotekspersonal framhålles med styrka.

Lönebeloppen föreslås bli för stadsbibliotekarien 12,000 kr., souschefen 8,400
kr., förste bibliotekarier 7,200 kr., andre bibliotekarier 6,000 kr., filialföreståndare
4,500 kr., förste till tredje assistenter 3,600, 2,640 och 2,160 kr., vartill i varje
särskilt fall skulle komma rörligt lönetillägg enligt de grunder, som gälla för
stadens tjänstemän.

Kostnaderna för förslagets genomförande.

Årsutgifterna för bibliotekssystemet i dess helhet skulle enligt förslaget bli för
personal c:a 254,000 kr. (vartill skulle komma rörligt lönetillägg), för bokinköp
och inbindning 150,000 kr. (mot 1921 för samtliga bibliotek c:a 115,000 kr.),
för trycksaker, lokalhyror, värme, ljus, renhållning, inventarier och underhåll samt
diverse utgifter tillsammans c:a 145,000 kr. Hela kostnaden skulle alltså bli 550,000
kr. jämte rörligt lönetillägg, vilket senare enligt t. ex. grunderna för i:sta kvartalet
1922 skulle uppgå till c:a 122,000 kr.

Stockholms stads anslag till biblioteksändamål uppgingo 1921 till c:a 140,000 kr. och
församlingsanslagen till c:a 160,000 kr., under det att utgifterna, därest Stockholms stad 1921
underhållit ett stadsbibliotek med den stat som kommittén föreslagit, skulle ha varit c:a 2 1/3
gånger så stora (c. 700,000 kr.; skillnaden mot den ovan anförda summan beror på det
numera sänkta rörliga lönetillägget). En närmare undersökning av skattebördan för 


biblioteksändamål f. n. (med hänsyn tagande till såväl stadens som församlingens uttaxering) visar emellertid på
grund av de växlande församlingsanslagen högst olika siffror för olika stadsdelar. I de
församlingar, som ha bäst utrustade församlingsbibliotek, är redan f. n. i regel skatten för
biblioteksändamål pr bevillningskrona till kyrklig och borgerlig kommun tillsammans ungefär lika stor
som den skulle komma att bli efter en omorganisation efter kommitténs förslag, och i ett par
fall är skattebeloppet rent av f. n. högre. För personer bosatta i dessa församlingar innebär
alltså en omorganisation efter av kommittén föreslagna riktlinjer ej någon ökning av uttaxeringen
för biblioteksändamål, under det att däremot ett försök att i stället vinna ett någorlunda rationellt
ordnande av biblioteksväsendet genom utveckling av de nu existerande smärre församlings- och
folkbiblioteken med all sannolikhet skulle erfordra en större eller mindre ökning av anslagen
även i dessa församlingar med hittills relativt väl tillgodosedd biblioteksverksamhet, utan att
man därför på denna väg skulle kunna vinna ett tillgodoseende av studiebehovet i en
utsträckning, som ens tillnärmelsevis skulle kunna i effektivitet jämställas med det, som man kan vinna
genom centralisering, med ett smärre antal filialer kring ett välförsett huvudbibliotek. Ökningen
i uttaxering för biblioteksändamål för genomförande av kommitténs förslag skulle alltså
uteslutande göra sig kännbar i de församlingar, som f. n. äro sämst tillgodosedda i fråga om bibliotek.
Och i varje fall skulle uttaxeringen även i dessa f. n. mindre väl tillgodosedda församlingar
snarast bli lägre än den skulle bli, därest man sökte utveckla församlingarnas egna bibliotek
till jämnhöjd med de redan befintliga bättre församlingsbiblioteken.

En centralisering skulle alltid ej blott innebära den rationellaste lösningen av Stockholms
biblioteksfråga utan också bli billigare än en lösning, som skulle gå fram efter de nuvarande
riktlinjerna med ett utvecklande och upparbetande av från varandra fullt fristående smärre
bibliotek för de särskilda församlingarna och stadsdelarna.

Den av kommittén gjorda beräkningen av kostnaderna grundar sig i stort sett
på det prisläge, som rådde ungefär vid årsskiftet, eller ocksä på officiella
statförslag och kalkyler, avseende på vissa punkter (bokinköp) år 1921, på andra
vintern 1921—22. Kommittén framhåller också, att i händelse av fortsatt
prissänkning alla de i förslaget upptagna utgiftsposterna givetvis böra reduceras i
proportion till de fallande priserna.

Till slut framhålles emellertid, att därest den ovannämnda projekterade lagstiftning,
varigenom biblioteksärendena skulle helt överflyttas till den borgerliga
kommunen, ej kommer till stånd, vissa av de här föreslagna filialerna och
utlåningsstationerna bli onödiga, för den händelse församlingarna fortfara att som
hittills lämna anslag till sina bibliotek, varför under dessa förutsättningar en
motsvarande besparing på den årliga staten för Stockholms stad skulle kunna ske.

Engångsutgifterna för ordnande av Stockholms stadsbiblioteksfråga på föreslaget
sätt skulle bli dels det belopp som erfordras för huvudbibliotekets byggnad,
dels ett mindre belopp, vars storlek ännu ej kan beräknas, för inredning och
möblering av filialer; dels föreslås slutligen ett anslag om 150,000 kr. årligen för
bokinköp och inbindning under två år före bibliotekets öppnande för allmänheten
jämte anslag till arvode åt den personal, som behövs för inköp och katalogisering
av detta bokbestånd samt för omkatalogisering av bokbeståndet i de äldre
bibliotek, som komma att övergå i stadsbiblioteket. Härigenom skulle man vinna att
biblioteket skulle kunna stå fullt redo att börja sin verksamhet i samma
ögonblick som huvudbibliotekets byggnad vore färdig att tagas i bruk. K. T.



BÖCKER FÖR BARN OCH UNGDOM JULEN 1921.
Av fru Gurli Linder.

Elsa Beskows Lillebrors segelfärd (Å. & Å., pris inb. 6:50) är en bilderbok
för småttingar i 3—4-årsåldern. De enkla roliga bilderna äro lätta att uppfatta,
och den trevliga texten på vers lära barnen sig snart utantill. Om så någon
spelar Alice Tegnérs musik till visorna, vilken medföljer som lös bilaga, bli de
små säkerligen mycket glada att få sjunga dem också.

Kalle Mastigs underbara resa (Joh., pris inb. 4:—) är den svenska titeln på
en verkligt humoristisk bilderbok av den berömde tyske tecknaren Fritz Wolff.
I lustiga och lättlärda verser, som väl ansluta sig till bilderna, beskriver Gunnar
Örnulf den äventyrsfyllda resan.

Vidare äro bland bilderböckerna att nämna en vacker och rolig: Snipp, Snapp,
Snurr av Maj Lindman-Jan (A. B., pris inb. 2:75), som gjort både bilder och
text, av vilka de förra äro bättre än den senare, samt två förträffliga av Louis
Moe: Glada historier i bilder för barn (A. B., inb. 4:50) och Brumle Bumle (A. B.,
inb. 4:50). Men de som inköpa Småttingarnas julbok av Einar Nerman och
Thora Holm (Å. & Å., pris inb. 5:50, bilderna av den förre, texten av den senare),
i tanke att det är en bilderbok, bli besvikna. Där finnas visserligen flera lustiga
och färgglada bilder, men texten innehåller dels en pjollrigt hållen beskrivning hur
julen i allmänhet firas, dels recept för julbaket, anvisningar hur man själv skall
hemma förfärdiga julklappar och julgransprydnader, beskrivning på karamellkok
o. s. v., allt saker som barnen kunna vara med om att göra till nästa jul.
Språkbehandlingen är ganska dålig och ställvis sentimental.

Julen hade åtskilligt gott att bjuda på inom sagans område. Först och främst
en ny upplaga av Hans Christian Andersens sagor (saml. 1—4, Nst., pris 4:50,
inb. 6:— pr del) med Wilhelm Pedersens gamla kongeniala pennteckningar
(saml. 3 och 4 dock illustr. av Lorenz Frölich), oöverträffade och man vågar
väl säga oöverträffliga i sitt mästerliga utförande, sin fantasi, humor och
betagande innerlighet. Hur gammal man än blir, alltid äro dessa sagor lika friskt
unga, alltjämt lockande till skratt och tårar, oförändrat inta de den plats de en
gång fingo i ens lyckliga barnahjärta.

Bland svenska sagosamlingar äro främst att nämna två av Anna Wahlenberg:
Trollkäppen, med bilder av Aina Masolle (A. B., pris inb. 7:50), och Hummelum
(Sv. l. t., Saga n:r 86, pris inb. 3:—), samt en enstaka saga, Lotta och Lasse
(Folksk. barntidn., pris 1:25, inb. 1:75). Alla äga de, fastän i växlande grad,
de egenskaper som göra Anna Wahlenberg till den kanske främsta av våra
sagoberättare. Hennes med så suverän skicklighet och smak behandlade sagospråk,
utan alla schablonglosor och falska toner, det originella motivvalet, den soliga
humorn och det innerliga allvaret göra läsningen av hennes sagor till en stor
njutning för hade små och stora.

Elsa Beskow är, utan att nå så högt som Anna Wahlenberg, även hon en
god sagoberätterska. Hon lyckas utmärkt i humoristiska sagor. Över de
allvarliga kommer däremot ibland något konstruerat, som stör sagostämningen, eller
något tillkrånglat, som försvårar uppfattningen, t. ex. i sagan Rosenträdet i hennes
senaste samling Bubbelemuck (Å. & Å., pris inb. 5:50). Den sagan förstå barn

helt enkelt inte. Men samlingen i sin helhet är emellertid väl förtjänt att komma i
fråga vid bibliotekinköp.

Elias Grip har slagit sig på en massfabrikation, som ingalunda varit
kvalitetsfrämjande. Trollflöjten (Sv. l. t., Saga n:r 84, pris inb. 3:—) är en samling
sagor, sägner och berättelser, i vilken bra saker och rena obetydligheter äro
blandade om varandra. När man jämför hans senaste barnböcker med hans
debutarbete, Uppländska folksägner, utvisar kurvan en stor sänkning.

Silverslottet av Alfred Smedberg (Lb., pris 2:50, inb. 3:50) är jämnare än
föregående samlingar av denne författare. Men han tycks aldrig komma ifrån
sitt huvudlyte som sagoberättare: att ideligen själv framträda med banalt
belärande eller sentimentala reflexioner. Vidare tänjer han alltför mycket ut ett i
sig själv gott motiv, och hans språkbehandling är icke fri från den pedagogiska
avart som kallas »chronschougheri».

Alldeles särskilt vill jag fästa uppmärksamheten på God viljes saga av
Hjalmar Bergman i kalendern Guldslottet 1921 (Folksk. barntidn., pris inb. 2:50),
en av de vackraste legendsagor man kan läsa.

Vem gnaver på min gullost? är en samling väl berättade sagor av Valter
Stenström (Sv. andelsf., pris 3:50). De flesta skilja sig fördelaktigt från de gängse
sagoschablonen. Språket skulle vinna på något mindre ordrikedom och
omständlighet. Illustrationerna äro träsnitt av John Dunge.

Slutligen har den av Stockholmsbarnen högt uppskattade »Sago-Greta», Greta
Holmgren givit ut en samling Svenska folksagor (A. B., pris inb. 7:50) — av
bl. a. Hyltén-Cavallius, Stephens och Bondeson. Det finns ju åtskilliga dylika
samlingar förut; men fru Holmgren återger här sagorna i den form som hon
själv brukar använda då hon berättar dem för barnen.

Av Jeanna Oterdahls Trollspöet och Elsa Beskows Tummelisa har nya
upplagor utkommit.

Kiplings under många år slutsålda klassiska Just-så-historier har äntligen
utkommit i ny upplaga (2 uppl. H. G., pris inb. 3:75). Den bör finnas i vartenda
bibliotek. Huru valfisken fick sitt trånga svalg, kamelen sin puckel, noshörningen
sin veckiga hud och leoparden sina fläckar glömma barnen aldrig sedan de hört
Kipling berätta det och sett hans roliga bilder. Se blott på katten »som gick
för sig själv på den vilda stigen i den våta, vilda skogen och viftade på sin vilda
svans»! Dessa berättelser föreligga dessutom i en mycket god svensk översättning.

Bärnstenspärlan av Toni Rothmund (Fri., pris inb. 5:25) är en tysk saga,
fin och originell. Den handlar om ett under kriget bortkommet spädbarn, som
hittas av en gammal örtplockerska och i sju år lever ett ensligt liv med henne i
hennes stuga och skogen däromkring. Men den lilla Toni har fullt av lekkamrater,
både tama och skogsdjur; hon blir god vän med dem alla, förstår deras
språk, och de uppleva tillsammans både glada och sorgliga öden. Vackra och
konstnärliga bilder i färgtryck.

Bland nya svenska flickböcker är det väl ej mer än ett par som kunna komma
i fråga för biblioteksinköp, nämligen Barnen i Skogsgården av Elisabeth
Hjelmqvist (Birkagårdens förl. pris 2:25), en liten rar, välskriven och som det tyckes
vederhäftig skildring av »skånskt hemliv på 1870-talet», samt Turk och Susan av
Greta Carlsson (L. A., pris inb. 3:75). Den senare är om man så vill en av de
vanliga sommarläseböckerna, men i motsats till flertalet av dessa är det ingen
snömosbok. Där finnes god karaktärsteckning, och barnens grannar i traktens stugor
äro utpräglade och originella personligheter, och det hela är friskt och bra berättat.
Men måtte nu inte bara författarinnan — som fått en i allmänhet god press —

»water the stock» i oändlighet, så att Turk och Susan ideligen komma igen. Ty
då kan man våga en daler mot en tvåstyverslant på att de till slut bli ganska
ledsamma och banala. Så brukar det nästan alltid gå.

Bland översatta flickböcker stå den norska författarinnan Barbra Rings i första
planet. Svar till märket 286 (A. B , pris 2:25) och dess fortsättning Den rätte
(A. B., pris 3:50) äro två sällsynt trevliga böcker för flickor i åldern 14—16 och
stå på en verkligt litterär nivå. Huvudpersonen är en livslevande liten människa,
som i sin friska omedelbarhet och sin träffsäkra humor och med sitt hjärtegoda
väsende är ett både roligt och nyttigt sällskap. Vildbasare (A. B., pris 2:50) av
samma författarinna är en serie småberättelser för både gossar och flickor i
10—12-års-åldern.

Av den danska författarinnan Helene Hörlyck utkom i svensk översättning
förra julen en riktigt rolig och originell bok: Frida hos vildarna. Denna jul ha
kommit två fortsättningar: Frida på Sumatra (Hq., pris inb. 1:50) och Frida i
Japan (Hq, pris inb. 1:50). Frida är alltjämt samma trevliga och rådiga flicka.
Det senare behöver hon också vara, ty hon råkar ut för åtskilliga nervspännande
och farliga äventyr. Lokalfärgen är nog riktig, och läsaren får i Fridas sällskap
en god föreställning om människor, bruk och seder i de länder där hon färdas.

L. T. Meades böcker äro mycket omtyckta av flickor i ton-åren. De gå ej
upp emot Louisa Aleotts, men hon har en med denna författarinna besläktad
berättartalang. Till julen utkommo nya upplagor av Ros och tistel (3 uppl., Fri.,
Nytt bibl. för barn o. ungdom 16, pris inb. 5:25) samt Bråkigt herrskap (3 uppl.,
Fri., Nytt bibl. för barn o. ungdom, pris inb. 4:50). En nyutkommen hurtig
och humoristisk bok i samma serie är Pegen av E. Hoyt Brainerd (Fri., Nytt
bibl. för barn o. ungdom 6—9, pris inb. 3:90).

Ej som andra flickor av R. N. Carey (B. W., Wahlströms ungdomsböcker 46,
pris inb. 2:—) är en bra och rolig flickbok för åldern 14—15. En präktig flicka
(av L. H. Aleott, B. W., Wahlströms ungdomsböcker 49—50, pris inb. 2:75) är
den gamla välkända femtioåriga En krona bland flickor, i ny översättning från ett
nytt förlag — en fullständig överloppsgärning.

Ebbe Lieberath är alla pojkars, och väl särskilt alla scouters stora gunstling.
Hans senaste bok heter Friluftspojkar (Å & Å., pris 4:75) och innehåller åtta i
förhållande till varandra självständiga berättelser, alla iakttagna med samma säkra
pojkpsykologi och berättade just så, att pojkar gilla dem av hela sin själ och
tycka att Lieberath är väldigt »skarp», vilket i deras mun är det högsta Qlovord.

En annan av pojkar högt gillad författare är Richard Melander (Å. & Å.,
pris inb. 4:50). Hans bok Kaparen har utkommit i ny upplaga. Den berättar
livfullt och spännande om striderna om Västindien.

Bland kannibaler och urtidsdjur av Bengt Nylund (Lb., pris 3:—) är en
högst fantastisk, men synnerligen underhållande och väl ihopkommen äventysbok.
Hela framställningen präglas av kultur — både i form och innehåll — vilket ger
åt läsningen ett intresse långt utöver det som böcker i denna genre eljest förmå
att uppväcka.

En i och för sig ej illa berättad pojkhistoria är Två Stockholmspojkar av
Hjalmar Wallander (L. H., pris inb. 4:75). Den handlar om två södergrabbars
bedrifter under några månader. Det är en bok i den folkligt sentimentala stilen
och kan säkerligen ha något att lära pojkar i samma miljö och av samma skrot
och korn. Och andra pojkar ge den en — efter allt att döma — trovärdig
skildring av förhållanden som äro dem främmande, men varunder så många av
deras jämnåriga leva. Men man bör ha klart för sig att språket ungefär hela boken

igenom är söderamerikanska, och naturligtvis på sina ställen mycket vulgärt. Och
de finnas nog som anse, att även pojkar av samma slag som dessa böra finna
ett annat språk i den nöjeslitteratur som bjudes dem. Det är en bok i fråga om
vilken recensenten knappast kan ge någon generell anvisning, utan där
vederbörandes smak och förhållanden i övrigt må fälla utslaget.

Gustaf Lindwalls nya bok heter Lättmatros Stadig (Å. & Å., pris 2:75).
Det är en efter vad det tyckes trovärdig berättelse om »sjömansliv på sjuttiotalet»,
och huvudpersonen är en duktig svensk soldatson från västra Sverige, som det går
otroligt väl för till slut.

Av översatta böcker är Myteriet på Grosvenor av Clark Russell (B. W.,
Wahlströms ungdomsböcker 45, pris inb. 2:—) en inte så oäven sjöhistoria. Även
om en del är gammal schlablon, så är det i sin helhet en frisk och spännande,
i ett gott och okonstlat språk berättad historia.

En plats för sig inom den nyutkomna ungdomslitteraturen i avseende på ämne,
kunskaper och språkbehandling intar Konungariket i havet av Rolf Nordenstreng
(Sv. l. t., Saga n:r 85, pris inb. 3:—). Med utnyttjande av de gamla källorna
Snorre, Tacitus och Plinius har doktor Nordenstreng författat fyra fornkonungasagor.
I ett orienterande förord, där författaren redogör vad han hämtat ur sina
källor, säger han: »De första ting vi i historiens gråa morgongryning se äro få
och mycket otydliga. Vi kunna lätt missta oss och tro oss se något helt annat
än det verkligen är. Men ju längre det lider, dess fler bli de öden vi få
kännedom om, och dess mer kunna vi veta om dem, ehuru mycket ännu är ovisst
och villsamt. Vi få gissa oss till mångt och mycket, och det händer kanske lika
ofta, att vi gissa fel som att vi finna det rätta. Jag har sökt hålla mig till vad
som ser ut att vara någorlunda säkert.» Till yttermera visso har författaren
underställt sagorna docenten Birger Nermans granskning. Och denna granskning har
utfallit så, att »sagorna nu på ingen punkt stå i strid med vad som är historiskt
och arkeologiskt sannfäst. . . De äro i varje fall kulturhistoriskt rimliga». Dessa
sagor ge sålunda en verklig kunskap om de tider som genom den mystiska och
knappa dager i vilka de ses, alltid utöva en stark dragningskraft på ungdomens
fantasi. Men Konungariket i havet är ej en mycket lättläst bok som man kan rusa
igenom som vilken modern äventyrsbok som helst. Den bör läsas i portioner och
med eftertanke, och kanske den helst bör läsas gemensamt högt i hem eller skola.

Det var väl undertiteln »äventysroman» som gjorde att jag i julas bland
ungdomsböcker fick mig tillsänd Viddernas vandrare av James Oliver Curwood
(Å & Å., pris 2:75). Ja visst är den också en präktig ungdomsbok, men den
spänner över en långt större läsekrets; det är i sanning, för att begagna ett
utnött uttryck, »en bok för alla åldrar». Så åskådligt och medryckande berättar
denne författare, att man känner det som om man själv tillsammas med den lilla
vildhunden Miki och björnungen Neewa tog sig fram igenom och upplevde en
härlig sommar i Kanadas urskogar med alla deras lömska faror och förtrollande
härlighet. Kiplings Djungelbok kommer en ju ibland i tankarna, och dock äro
både ämnet och framställningen vitt olika. Men gemensam är förmågan att gripa
och fascinera läsaren inför ett stycke primärt naturliv med dess storslagenhet,
dess humor och dess tragik. De bli dessa urskogens barn på ett sätt djupt och
rikt mänskliga, och man skönjer dem som länkar i ett sammanhang där vi alla
äro med. Härtill kommer att den svenska översättningen av Annie Åkerhielm är
utmärkt val gjord, så att författarens konstnärliga stil kommer till sin fulla rätt,
naturligtvis med den begränsning som alltid måste göra sig gällande i en
överflyttning till ett främmande språk.



FÖRTECKNING ÖVER BÖCKER OM SVENSK STATSFÖRFATTNING
OCH SVENSKT KOMMUNALVÄSEN LÄMPLIGA FÖR KURSER I MEDBORGARKUNSKAP.I de båda senaste häftena ha omnämnts de möjligheter till erhållande av statsunderstöd
för anskaffande av litteratur till kurser i medborgarkunskap, som fr. o. m. i år finnas (Bibl.-bl.
1921 s. 200 f., 1922 s. 15). Till hjälp för dessa kurser är det avsikten att i Biblioteksbladet
publicera listor över litteratur på några av de områden, som närmast kunna komma i fråga vid
kurserna, och början göres i detta häfte med här föreliggande lista.

Av Knut Tynell.

I. Kortfattade översikter över såväl svensk statsförfattning som svenskt kommunalväsen.

Grimberg, Carl, Svensk kommunal- och statskunskap. 5 uppl. Nst. 1921. 48 s. 0:50.

Helger, Nils, Medborgarbok för fortsättningsskolan i huvudsaklig enlighet med
Kungl. folkskolöverstyrelsens utlåtande den 15 juni 1916. 9 uppl. Lb. 1921.
127 s. Inb. 1:75.

Hildebrand, Emil, Svensk stats- och samhällskunskap. Lärobok för gymnasiet.
6 uppl., översedd av Vilhelm Vessberg. Nst. 1921. 123 s. 2:90, inb. 3:15.

Hildebrand, Emil, Svensk stats- och samhällskunskap. Lärobok för
realskolan och högre folkskolor. 6 uppl. översedd av Vilhelm Vessberg. Nst.
1921. 64 s. 0:90.

Som redan av titlarna framgår äro ovan upptagna fyra arbeten i första hand avsedda för
skolbruk på olika stadier.

Nilsson, J[ohan] E[dvard], Författningsrevisionen 1918—21 m. m. En kort
handledning. 2 uppl. Gle. 1921. 90 s. 2:—.

En populär översikt över de viktigare i grundlagarna och kommunallagarna införda
förändringarna.

II. Statsförfattning.

a. Vår nuvarande författning.

Aldén, Gustav A[lfred], Handledning för menige man i Sveriges statskunskap.
14 uppl. L. H. 1919. 147 s. (Medborgarens bok 1.) Inb. 3:75.

Föråldrad framför allt i fråga om valrättsbestämmelser, men även på en del andra punkter,
och bör därför kompletteras med exempelvis Nilssons ovan (under I) uppförda arbete.


Lagtima riksdagen. Kortfattad uppslagsbok. 1921. A. & W. 1922. 351 s. 2:—.

En årlig uppslagsbok över riksdagens ledamöter, viktigare riksdagsärendens behandling
o. s. v. — Riksdagens fullständiga protokoll för löpande år erhållas genom prenumeration på
posten till ett pris av 6:— för vardera kammaren; ett bihang, innehållande kungl.
propositioner, motioner, utskottsbetänkanden m. m., till 18:—.

Olsson, Oscar, Svenska folkets valhandbok. Riksdag och riksdagsmannaval.
Med de nya bestämmelserna. Sv. andelsf. 1921. 104 s. 1:50, inb. 2:—.

Rydén, Värner, Politisk valhandbok, innefattande redogörelse för riksdags-
och landstingsmannaval samt elektorsval enligt de nya grunderna jämte en utförligare
framställning av det nya sammanräkningsförfarandet. Tiden 1921. 116 s. 1:50, inb. 2:—.

Sveriges grundlagar och tillhörande författningar med förklaringar utg. av
Robert Malmgren. Nst. 1921. 211 + 156 s. Inb. 11:50.

Häri ingå även lag om val till riksdagen, departementsstadgan o. s. v. — Den enda fullt
moderna kommenterade upplaga av grundlagarna.

b. Svenska författningens historia.

Aldén, Gustav A[lfred], Handledning för menige man i svenska samhällsskickets
historia. 10 uppl. L. H. 1919. 174 s. (Medborgarens bok 7.) Inb. 3:75.

Fahlbeck, Pontus, Regeringsformen i historisk belysning. Nst. 1910. 292 s. 4:50.

För varje § i regeringsformen återgives såväl den 1910 gällande som den ursprungliga
lydelsen och redogöres för dess historiska förutsättningar.

† Hildebrand, Emil, Svenska statsförfattningens historiska utveckling från
äldsta tid till våra dagar. Nst. 1896. 684 s. Litt. 8:— (Slutsåld hos förlaget.)

Den förnämsta sammanfattande skildringen av Sveriges författningshistoria. Starkt
koncentrerad och därför ej lättläst.

Kjellén, Rudolf, Rösträttsfrågan 1869—1909. Ett bidrag till den svenska
statsförfattningens historia. H. G. 1915. 213 s. (Politiska handböcker 2.) 3:—, inb. 4:—.

En lättläst överblick över de skiftande skedena i rösträttsfrågans historia.

† Sveriges regeringsformer 1634—1809 samt konungaförsäkringar 1611—1800
utg. av Emil Hildebrand. Nst. 1891. 321 s. 3:—.

Till 1809 års regeringsform. Hans Järtas memorial. A. B. 1914. 19 s.
(Svenska tal och tankar 2.) 0:50.

Det berömda memorial, som åtföljde konstitutionsutskottets förslag till regeringsform vid
1809 års riksdag.

† Wallengren, Sigfrid, Förstakammarfrågan inför svenska riksdagen efter
1866. Lindstedts bokhandel. Lund 1916. 300 s. 6:50.

En principiellt hållen framställning av efter år 1866 framkomna reformförslag rörande
första kammarens sammansättning och maktställning.

c. Allmänna arbeten angående parlamentarismen och dess historia.

Aldén, Gustav A[lfred], Handledning för menige man i allmän statskunskap.
11  uppl. L. H. 1918. 160 s. (Medborgarens bok 6.) Inb. 3:75.

En ytterst kortfattad översikt.

Edler, P[er] J[önsson], Utvecklingslinjer i det moderna stats- och
samhällslivets historia. A. V. C. 1920. 355 s. 7:50.

Behandlar populärt den konstitutionella utvecklingen, den ekonomiska liberalismen, den
sociala frågan, kapitalismen m.  m. fram till världskrigets utbrott.

Fahlbeck, Pontus, Sveriges författning och den moderna parlamentarismen.
Gle. 1904. 247 s. 3:50.

Karakteriserar vår nuvarande författning i belysning av den historiska utvecklingen och
under jämförelse med övriga moderna författningar. — Jfr nedan Staaffs arbete.

† Staaff, Karl, Det demokratiska statsskicket. Jämförande politiska studier.
1, 2. W. & W. 1917. 15:—.

Bokens huvudparti lämnar instruktiva och lättlästa karakteristiker av Englands, Frankrikes,
Schweiz' och Förenta staternas författningar. — Staaffs arbete och Fahlbecks »Sveriges författning»
studeras lämpligen jämsides med varandra, då de behandla samma problem och ungefär samma
länder, men utgå från väsentligt olika utgångspunkter.

III. Kommunalväsen.

Aldén, Gustav A[lfred], Handledning för menige man i svensk
kommunalkunskap. 15 uppl. med lagförändringar till okt. 1921, L. H. 1921. 170 s.
(Medborgarens bok 2.) Inb. 3:75.

Kan lämpligen kompletteras med Aldén, Medborgarens formulärbok (16 uppl., L. H. 1913,
176 s., Medborgarens bok 5, pris inb. 3: 75), som emellertid på vissa punkter är föråldrad,
varför den alltid måste studeras jämsides med Aldéns Handledning i svensk kommunalkunskap.

† Dahlberg, Knut, 1919 års lagstiftning angående kommunala nybildningar
med kommentar. Nst. 1920. 188 s. Inb. 12:—.

Omfattar dels lag om ordning och villkor för ändring i kommunal och ecklesiastik
indelning, dels lag om kommunalförbund. Endast vid grundligare behandling av svenskt
kommunalväsen behöver hänsyn tagas till denna lagstiftning.

Höjer, Nils, Kommunal uppslagsbok för land och stad. Med prejudikat.
2 uppl. Bv. 1921. 282 s. 9:—, inb. 10:—.

En alfabetiskt ordnad uppslagsbok.

Kommunallagarna av den 21 mars 1862 med förklaringar, prejudikat och
sakregister utg. av C. G. Hammarskjöld. 8 uppl. med lagändringar tillkomna
före 1 sept. 1921, ombesörjd av Hj. L. Hammarskjöld. Nst. 1921. 397 s. Inb. 10:50.

Den bästa upplaga av kommunallagarna.

Landskommunernas kongress år 1919. Berättelse över förhandlingarna.
Centralförbundet för socialt arbete 1920. 181 s. 4:—.

Ang. denna bok jfr nedan s. 56.

Landskommunernas tidskrift. Organ för Svenska landskommunernas
förbund. Från 1922 12 häften årligen. Prenumerationspris 5:—.

Innehåller uppsatser och notiser av värde för den som vill följa med kommunallagstiftning
och frågor av större betydelse för våra landskommuner.

† Larsson, Yngve, Kommunalförvaltningens organisation och arbetssätt i
Sveriges, Englands, Frankrikes, Preussens, Österrikes, Danmarks och Norges
städer. N. bokh. 1909. 272 s. (Sv. stadsförb. skriftser. 2.) 1:50.

En utförlig framställning av värde för den händelse man har tid att något gå in på en
jämförelse med kommunalförvaltningen i andra länder. Givetvis delvis föråldrad.

Svenska stadsförbundets tidskrift. Organ för Sveriges städer, köpingar och
municipalsamhällen. 8 häften årligen. Prenumerationspris 20:—.

Innehåller uppsatser och notiser av värde för den som vill följa med kommunallagstiftning
och frågor av större betydelse för våra stadskommuner.

Sveriges kommanallagar av d. 21 mars 1862 med däri senast 1920 gjorda
ändringar. Nya kommunala skattelagarna av d. 19 nov. 1920 jämte lagar om
kommunal nöjesskatt, kommunalförbund, valsedelförsändelse, proportionella
kommunala val m. m. utg. av Gustaf A. Aldén. 6 uppl. L. H. 1921. 202 s. 4:75, inb. 5:75.

Med inledande översikt och register men utan kommentar.

Årsbok för Sveriges kommuner. Utg. av K. statistiska centralbyrån. Årg. 4
(1921). N. bokh. 256 s. 2:—.

Statistiska tabeller rörande kommunerna, deras finanser o. s. v.

IV. Handledningar rörande mötesförhandlingar.

Sköld, Per Edvin, Mötesförhandlingar och deras förande. Kort handledning
för ordföranden, sekreteraren och debattören. Tiden 1919. 39 s. 0:50.

Svensson, Axel, Om överläggningar och beslut. En hjälpreda för deltagare
i möten och sammanträden. 12 uppl. A. B. 1912. 31 s. (Verd. småskr. 5.) 1:—.

***


I regel torde vid en kortare kurs ej medhinnas både svensk statsförfattning
och svenskt kommunalväsen utan blott endera. Vid en kurs i statsförfattning
inskränker man sig i allmänhet bäst till att i huvudsak behandla endast vår
nuvarande författning (II a), men på ett och annat ställe, där förutsättningar för en
något grundligare kurs finnas, kan man lämpligen för att vinna en bättre
förståelse av nu gällande svenska grundlagsbestämmelser se dem mot bakgrunden av
antingen den äldre utvecklingen i vårt eget land (II b) eller statsskicket i andra
länder (II c).

Till en kurs i kommunalkunskap (III) fogas gärna praktiska övningar i form
av fingerade stämmor. Särskilt till hjälp för dessa kunna de upptagna handledningarna
rörande mötesförhandlingar (IV) tjäna. Vid dylika fingerade stämmor
kan man möjligen ha nytta av den ovan (under III) upptagna berättelsen över
»Landskommunernas kongress», som genom sina referat av kongressens förhandlingar
över aktuella kommunala frågor kan lämna sakligt stoff till diskussioner.

Med † utmärkas arbeten, som på grund av sin speciella natur eller mera
utförliga framställning i regel endast kunna tänkas komma i fråga vid något mera
ingående studier.

De i listan upptagna kommunala tidskrifterna torde i regel kunna erhållas till
låns antingen hos de kommunala myndigheterna eller i biblioteket inom kommunen.

Den som önskar ytterligare litteraturuppgifter över populär litteratur rörande
hithörande frågor hänvisas till »Katalog över böcker, som folk- och skolbibliotek
. . . . kunna erhålla i statsbidrag» (Grundkatalog 1915—16 med årliga supplement;
själva grundkatalogen är nu delvis slutsåld i bokhandeln, men finnes i alla
statsunderstödda folk- och skolbibliotek). En av lektor Edgar Sjödahl utarbetad
»Studieplan i kommunalkunskap» ingår i tidskriften Bokstugan 1920, s. 170 ff.



LITTERATUR.


C. Religion.
Lodge, Oliver J[oseph]. Raymond eller Livet och döden. Med exempel
på bevis för minnets och tillgivenhetens bestående efter döden. Övs. [fr. eng.]
av Hugo Kleberg. Nst. 1921. 397 s. Portr. Cmk. 9:50.

Bland den myckna spiritistiska litteratur, som världskriget skapat eller gjort aktuell, torde
föreliggande arbete av den kände engelske fysikern inta främsta rummet. Även den som av
teoretiska eller andra skäl ställer sig skeptisk eller avvisande gentemot de spiritistiska
hypoteserna, torde kunna läsa det med nöje och utbyte. Det berättar om huru förf. anser sig ha
kommit i rapport med sin son Raymond, stupad vid fronten 1915, och om de »meddelanden»
om livet hinsides denne lämnar. Karakteristisk för spiritismen även i sin blandning av det
sublima med det löjliga. A. A—g.



D. Filosofi.
Lilius, Albert. Ur småbarnens själsliv. 2 uppl. A. B. 1921. 108 s. De. 2:75.

Några psykologiska småstudier över barn före skolåldern. Förf. framför i populär form
några av tankarna i den tyske psykologen Sterns arbete över samma ämne och tager även
någon gång hänsyn till andra forskares framställning. Boken är av intresse för alla tänkande
uppfostrare, icke minst för lärare som något vilja lära känna naturen hos de barn som komma
till skolan. Särskilt tankeväckande är behandlingen av barnets lek, tänkande och suggestibilitet.

Sid. 17 nedersta raden finnes ett förargligt tryckfel; i stället för 3,1  skall där stå 0,3 1/2. A. H—r.



E. Uppfostran och undervisning.
Anderberg, Rudolf. Grunddragen av svenska tekniska undervisningsväsendets
historia. Sv. teknologfören. [1921]. 82 s. Litt. (ingeniörsvetenskapsakad. meddel.
5.) Ecep. 3:—.

Ett värdefullt bidrag till den svenska pedagogikens historia. I. B.

Bang, Niels. Uppfostran och undervisning under nittonde århundradet. Övs.
[fr. da.] av Gust. Elmquist. Nst. 1921. 4:o. 155 s. Ill., portr. (Det nittonde
århundradet.) Ebc. 8:75.

Först skisserar förf. skolförhållandena i slutet av 1700-talet och kritiken däremot sådan den
framträder främst hos Rousseau och nyhumanisterna. I bokens övriga kapitel får läsaren sedan
en god redogörelse för den högre undervisningens och folkundervisningens nuvarande ställning
— d. v. s. framställningen gäller naturligtvis nästan uteslutande förhållandena före världskriget
— i de stora kulturländerna Tyskland, Frankrike, England och Amerika. Förf. för även in
läsaren i vår tids stora pedagogiska frågor: striden mellan naturvetenskapen och humanismen i
dess olika former, förhållandet mellan kyrka och skola, karaktärsfostran, bottenskolefrågan o. s. v.


Då boken är avsedd för svenska läsare, måste man beklaga att speciellt svenska förhållanden
kommit i hög grad i skymundan. Förf., professor i Köpenhamn, sysslar något mer men dock
ej alls ingående med danska problem. Så ha t. ex. den svenska gymnastiken och slöjden och
även den till sitt ursprung danska folkhögskolan fullkomligt skjutits åt sidan. Då
utvecklingen under 1800-talet går fram på många olika linjer, blir det naturligtvis svårt att finna en
i alla avseenden lämplig anordning av det rika stoffet, och man kan knappast säga att förf.
alltid lyckats härmed.

Trots dessa brister är boken lätt och rolig att läsa och ger god behållning; i all synnerhet
förstår förf. att kort och klart karakterisera större kultur strömningar. A. H—r.

Lagerstedt, N[ils] G[erhard] W[ilhelm]. Sveriges skolväsen. De viktigaste
huvuddragen i kort framställning. Nst. 1921. 32 s. Litt. Ec. 1:25.

En ytterst kortfattad översikt över i vårt land nu förekommande skoltyper för allmänbildning
samt lärarseminarier och dessa skolors viktigaste myndigheter jämte hänvisningar till
författningar t. o. m. år 1920. A. H—r.

Lund, David. Ungdomsbrottslighet och vanart i Sverge, deras orsaker och bekämpande.
Gle. 1921. 80 s. (Sv. sällsk. f. rashygien skriftser. 7, 8.) Et 2:75.

Häftet innehåller en kort framstäl]ning av förf:s omfattande undersökningar över vanartens
orsaker samt en del tankar i anslutning härtill. Förf. framhåller med rätta de ofantliga
svårigheter som ännu åtminstone göra det omöjligt att komma till några vetenskapligt säkra resultat
vid en sådan orsaksforskning, där de olika faktorerna i hög grad ingripa i varandra. Ibland
har nog förf., trots sin försiktighet, kommit med alltför allmänna slutsater, t. ex. när han vill
väga miljö och anlag mot varandra. Hela häftet och i synnerhet avslutningskapitlet bör hos
socialt intresserade kunna väcka åtskilliga tankar och även vara av betydelse för deras sociala
verksamhet. A. H—r.

Pearson, W. W., o. Roy, Satish Chandra. Shantiniketan, Tagores skola
i Bolpur, jämte inledning och avslutning av Rabindranath Tagore. Övs. fr. eng.
av August Carr. Nst. 1921. 84 s. Eo. 3:75.

Huvuddelen av boken består av en redogörelse för skolan av den engelskfödde läraren
W. W. Pearson. Man får ej veta mycket om själva undervisningen och nästan intet om
kurserna, men betydligt mera om den fria och glada anda, som besjälar denna österländska
undervisningsanstalt. En svensk pedagog har i en skoltidskrift varnat för försök att tillämpa Tagores
metoder hos oss (t. ex. tysta andaktsstunder o. d.). Man kunde nästan lika gärna varna för den
i skolan tillämpade regeln att ge lärjungarna ledigt, när regnet öser ned, för att de skola få njuta
av det vackra (från indisk synpunkt vackra) vädret. — I sitt förtroende för barnen går säkert
Tagore för långt, men åtskilligt ha kanske även västerländska lärare att lära av det äkta frisinne,
som synes utgöra ett grunddrag i Tagores hela livsåskådning och ej minst i hans pedagogiska
uppfattning. H. Sg.



G. Litteraturvetenskap.
Schück, Henrik. Allmän litteraturhistoria. Avd. 3. Renässansen. H. G.
1921. 640 s. Gb. 24:—, inb. 31:—.

Föregående del av detta Schiicks monumentala arbete avslöts med den period inom den
europeiska litteraturhistorien, vars största och mest karakteristiska verk är Divina Comedia.
Den nya volymen tar därför helt naturligt sin utgångspunkt i den litterära generation som i
Italien avlöste Dante och hans samtida; dess portalfigurer bliva sålunda Petrarca och Boccaccio.
I anslutning till skildringen av dessa bägge epokgörande författare upptar Schück även själva
begreppet renässans till behandling och begränsar det till innehållet såväl gent emot
medeltiden som gent emot humanismen. Den följande framställningen betonar starkt huvudlinjerna
den litterära utvecklingen utan att dock glida ut i någon abstraktion. De varandra
avlösande litterära skolorna, deras program och principer, det för tiden kära teoretiserandet över
diktens väsen och diktformernas art, antikstudiets olika utvecklingsstadier, humanismens och


reformationens uppkomst, kulmination och regress, senrenässansens på en gång nationalpatriotiska
och antikimiterande konst och till slut hela strömningens sista syntes, Shakespeares och Miltons
diktning, skildras med en rikedom av synpunkter och en fond av lärdom, som måste
framkalla en hart när obegränsad beundran. Varje bibliotek måste betrakta det som en hederssak
att tillhandahålla sina intressenter detta arbete. O. W—n.



H. Skönlitteratur.
Aho, Juhani [förf:s svenska namn Johan Brofeldt], Järnvägen. Övs. fr. fi.
av Hagar Olsson. A. B. 1920. 176 s. (Moderna romaner 52.) Hceua. 2:75.

Både som folklivsskildrare och psykologisk pejlare av de mera bildade klassernas själsliv
har ju Juhani Aho ett aktat namn. I Bonniers serie Moderna romaner» ingår nu hans
»Järnvägen», en rent förträfflig folkskildring. Det gamla torparparet Matti och Lisa leva i sin
avskilda lilla värld. Deras synkrets är icke vid. Utfärderna till prostgården för att betala
arrendet och lämna lin till prostinnan äro högtidsstunderna. Under ett sådant besök få de höra
talas om den nyanlagda järnvägen, som går fram rätt långt från deras stuga. Boken handlar
om deras föreställningar om denna nyhet, hur svårt de ha att tänka sig något sådant, hur deras
beslut att bege sig av för att se underverket långsamt mognar, deras vandring till den avlägsna
stationen och hur de komma att åka mellan ett par stationer. Deras sävliga tankar, deras
enformiga liv i stugan, deras vandring och intryck, allt detta är berättat i en monoton, stillfärdig,
omständlig stil, som väl stämmer överens med de skildrade personerna. »Järnvägen» synes mig
varå i sin art ett konstverk av hög rang. Hj. L—n.

Alexandersson, A[ron] M[artin], [övs.]. Oidipus-sagans tragedier i svensk
tolkning. Nst. 1921. 32 + 352 s. Hceoa. 13:—.

Myten om Oidipus och hans familjs olyckor har lämnat stoff till några av de mest
berömda grekiska tragedierna, bl. a. Konung Oidipus och Antigone av Sofokles, de båda
som ännu oftast uppföras. Utom dessa innefattar översättningen Aischylos, De sju mot Thebe,
Sofokles, Oidipus vid Kolonos, Euripides, Feniciskorna. Urvalet har även den fördelen att lämna
en bild av den grekiska tragediens utveckling och kan varmt rekommenderas åt var och en,
som önskar lära känna dessa världslitteraturens mästerverk. Översättningen är redbar och trogen,
även mot versmåtten, och bevarar originalens grandezza. En orienterande inledning över
Oidipus-myten, tragediens ursprung och inrättning samt förklarande anmärkningar äro bifogade. M. P. N.

Azad, Hussain, [utg.]. Persiska dikter. Övs. fr. pers. af Erik A. Hermelin
Nst. 1921. 362 s. Hceq. 12:—.

En samling persisk poesi, delad i två avdelningar: en lyrisk-didaktisk i fyrradiga strofe.,
s. k rubaijat, »Vetenskapens rosengård», delad i tolv »portar» — och en i tvåradiga s.kr.
mésnavijat, »Hoppets morgonrodnad», delad i tio »strålar» och bl. a. innehållande fabler och
berättelser men med samma allvarliga, upphöjda och filosofiska bakgrund, som synes utmärka
österns diktning.

Hussain Azad har i vår tid gjort samlingarna, som innehålla poesi av många ryktbara
persiska skalder från äldre skeden, bland dem den bekante Omar Khayyam, som dock förklaras
överskattad i förhållande till sina kolleger. Den svenska tolkningen är vacker och boken
givetvis mycket värdefull, om än ej rätt tillgänglig för den bredare publiken. Den kan dock gärna
finnas på biblioteken. F. V.

Bruun, Laurids. Solbröderna. Van Zantens berättelse om den välsignade ön.
Till sv. [fr. da.] av Signe Hallström. L. H. 1921. 253 s. Hceda. 7:75.

Motstycket till författarens nyligen på svenska utgivna bok: »Van Zantens lyckliga tid»
I denna skildrade han livet i värmeländerna och hos ett naturfolk som härlig idyll. Här få
vi se vrångsidan, alla mödor naturen reder en europé och hur saknaden efter kulturen ej kan
utrotas. Åtskilligt mindre fängslande än förra boken. Rg.

Gide, André. Den omoraliske. Roman. Övs. fr. fra. av Harald Heyman.
H. G. 1921. 211 s. Hcej. 5:75.

En synnerligen skarp och säker skildring av en själsligt egenartad människa gjuten i knapp
och klar form. Svårare är att, som författaren önskar, se hjälten buren av en nutida
idéströmning. Boken skattas i hemlandet synnerligen högt. Rg.

Gjellerup, Karl. Kvarnen. Roman. Övs. fr. da. av Ella Svanberg. Å. & Å.
1921. Ill. 312 s. Hceda. 9:50.

Ett arbete, där författaren visar sina bästa sidor, psykologisk skarpblick, hög berättarkonst
och stor förmåga att skapa stämning. Tyvärr offrar han också åt en lek med sinnebilder, som
varken är sund eller lyckad och stundom närmar sig det löjliga. Boken skildrar en mans
strid mot överväldigande lidelse för en dålig kvinna och hur han därigenom förs till brott och
undergång. Rg.

Macgill, Patrick. Inför avgrunden. Övs. [fr. eng.] av Daniel Berg.
Nutiden 1921. 290 s. Hcee. 3:75.

En okonstlad och vederhäftig skildring av en ung irländsk arbetares liv från
fädernehemmets fattigdom genom en lång rad av yrken och upplevelser. Rg.

Magnússon, Guðmundur. Borgar. Gammansaga från Grundfjord. Övs.
fr. isländskan av Rolf Nordenstreng. Gle. 1921. 230 s. Hcedc. 6:75.

En skildring av vardagslivet på Island, skarpt sättande mot varandra gammaldags
vederhäftighet och lösligheten hos nutida uppkomlingar och humbugsmän. Boken är något tung,
men författarens sedliga harm är stark och äkta; än mera vördnad för hans synpunkter får man,
då man hör, att han börjat som kroppsarbetare. Rg.

Tagore, Rabindranath. Kärlekens gåva och Över mörka vatten. [Övs.] fr.
eng. av Hugo Hultenberg. Nst. 1921. 70 s. Hcep. 4:—.

Det icke minst intressanta i de bägge diktsamlingar, som här förenats, utgöres av de
översättningar från andra bengaliska diktare, t. ex. Satyendranath Datta, vilka Tagore inflätat bland
sina egna dikter. Hans egen bild blir klarare på det viset. Man lär känna en smula av den
inhemska tradition, med vilken han naturligtvis är djupast förbunden, om han också aldrig
skulle blivit den för alla tillgängliga skald, han är, utan att ha mottagit de starka
ungdomsintryck, han fick redan under sitt tidigaste Englands-besök, från Shelley och andra västerländska
författare. Särskilt är väl en dikt som n:r 53 jämte de följande egendomligt österländsk, och
framför allt gäller detta om n:r 60. De, som kanske finna en hel del av de övriga dikterna
väl enkla i deras dubbelt utspädda prosaform, må läsa detta poem och fråga sig själva, om de
känna några europeiska motsvarigheter till detsamma. H. Sg.

Vergilius. Sagan om Aeneas (»Aeneiden»). Sv. tolkning [fr. lat.] jämte
inledning och anmärkningar av J. Bergman. D. 1: sång. 1—6. Nst. 1921.
194 s. Hceoc. 8:75.

En tidsenlig översättning av den romerska poesiens representativa episka dikt, sedan
Adlerbeths för sin tid goda tolkning numera synes något förhårdnad. Bör finnas i biblioteken. F. V.

Zahn, Ernst. Clari-Marie. Berättelse. Övs. fr. ty. av Hugo Hultenberg.
Lb. 1921. 272 s. Hcef. 6:50, inb. 8:75.

En stark och gripande bok är detta senaste arbete av den framstående schweiziske
författaren, vilket nu överflyttats till vårt språk. Han känner i grund och botten sina bergsbor,
detta fåordiga och kärva men kraftfulla släkte, som i sitt lynne återspegla något av den
storslagna naturens lugna allvar. Kompositionen är klar och enkel. Ett helt galleri av gestalter
lära vi känna, var och en med sina skiftande individuella drag, och dock reser sig över dem
alla alltjämt i handlingens centrum huvudpersonen, den stränga men kärleksfulla Clari-Marie. E. G.


Hcb. Skönlitteratur: ny svensk (med finsk-svensk).

Cornell, Henrik. Morgonen. Dikter. Nst. 1920. 57 s. 4:75.

Denna föga uppmärksammade och visserligen ingalunda betydande diktbok förtjänar dock
att läsas av människor med finare sensibilitet än genomsnittets. Den ger ett intryck av sval
och ljus sommar-»morgon»  och bär icke sitt namn förgäves. F. V.

Hellström, Gustaf. En man utan humor. 1. Dagdrömmar. 2 uppl. A. B.
1921. 440 s. 11:50.

»Dagdrömmar» är berättelsen om en liten parvels utvecklingsår. Den har beröringspunkter
med Strindbergs självbiografiska skildringar från sin barndom och även med Söderbergs Martin
Birck. Men den lille Stellan Petréus är dock en individ för sig som på sitt egenartade sätt
reagerar mot omgivningen. Hela hans ofta smärtsamma utvecklingsgång, hans gradvisa
upptäckande av världen har Gustaf Hellström skildrat med en fascinerande konst. I många av de
små barndomsminnen han väcker till liv skall läsaren känna igen sig själv. Många till synes
betydelselösa små episoder, som nita sig fast i barnets själ och som ofta kunna innebära en
viktig erfarenhet, träda här, under denne konstnärs hand, åter fram ur sin glömska. Det är ett
duktigt arbete och duktig konst att så förmå levandegöra barnets värld. Och mångenstädes
har Hellströms tonfall just den fascinerande klang som griper hjärtat. Redan i denna första
bok, som blott utgör första avdelningen av en hel tilltänkt cykel och som för fram till året
före studentexamen, har Stellan gjort den smärtsamma erfarenheten om sin säregna egenart —
med stort intresse motser man skildringen av hans senare öden. Hj. L—n.

Klinckowström, A[xel]. Damen med djävulshuvudena. Äventyrsroman.
Å. & Å. 1921. 256 s. 6:75.

En pigg och lustig »detektivhistoria», en fortsättning på författarens båda föregående. Rg.

Oljelund, Ivan. Med stort G. Tiden 1921. 242 s. 7:50.

Oljelunds senaste bok är berättelsen om en omvändelse från en naturvetenskaplig till en
kristligt religiös åskådning. Huvudpersonen drar sig bort från det bullrande livet och i en tyst
och enslig bondgård uppe i Dalarna söker han komma till klarhet med sig själv i den gamla
frågan tro eller vetande. Under långa monologer och även under samtal med
tillstädeskommande vänner klarnar allt mer och mer hans uppfattning, vilken är att man skall tro på
evangeliernas vittnesbörd, utan några bibelkritiska funderingar eller utläggningar. Hans ståndpunkt
torde rätt mycket sammanfalla med de kristna mystikernas. Boken är skriven med värme och
stark övertygelse och utan de invektiv mot olika tänkande eller troende, som tyvärr ofta bruka
vara karakteristiska för renegaten. Den äger just i sin enkla saklighet ett konstnärligt värde.
Hur man ställer sig till förf:s uppfattning är väl sedan en temperamentssak — som så mycket
annat. Hj. L—n.

Roos, Anna Maria. Österländska noveller. A. B. 1921. 250 s. 6:50.

Ett flertal av dessa noveller har förut varit publicerade i förf:s föregående nu ur bokhandeln
utgångna samlingar (novellsamlingarna Tysta djup, 1895, Prinsessan Li-Hang-Tse och andra
berättelser, 1899, Syster Dione, 1907). Det är en utmärkt idé att här utge dem på nytt. Ty de
flesta av dessa berättelser innesluta en verklig kärna, en vacker tanke, ett idéinnehåll, fint och
poesimättat uttryckt. Det vilar en viss älskvärd nobless, en viss storsinthet över dem alla.
Rent konstnärligt står kanske den lilla novellen om »Prinsessan Li-Hang-Tse» högst. Det är
ett litet förtjusande japonaiseri, graciöst och vemodigt, och som pastichekonst rent fulländat.
Men även många andra av de små berättelserna synas mig — i sin ädla och varma livssyn och
konstnärligt säkra och behärskade form — gott kunna kallas små mästerverk. Hur mycket
mera skänka de icke än månget av den utskrikna, efemära dagslitteraturen. Hj. L—n.

Sjöstrand, Martin. I hjärtats färger och ögats. Dikter. A. B. 1921.
129 s. 5:—.

Det mera anmärkningsvärda i denna samling är några försök till novellistik på vers, som
bekant en mindre vanlig art av vitterhet. Det lyriska är ofta obetydligt men kan också ha
rätt vackra tonfall. F. V.


Wall, Anna. Marianne Eckerts historia. L. H. 1921. 258 s. 7:50.

Denna debut, skildringen av en överklasskvinnas besvikenhet på kärleken under olika
skeden av sitt liv, är redan mogen och genomförd själsskildring och gör ett visst intryck. F. V.

Åkerhielm, Annie. Anno domini. Roman. A. B. 1921. 203 s. 6:50.

Falsterbohus är scenen för denna roman, och berättelsen tänkes föregå något eller några
år in i framtiden. Under sommarferien sammanträffa på ovannämnda badort en gammal teologie
professor från Lund jämte sin dotte.r med en ung indier, som sedan befinnes vara en för
sitt hemlands oavhängighet från England verksam politiker. Professorsdottern blir varmt
intresserad för den exotiske politikern och lyckas hjälpa honom till viktiga meddelanden från
amerikanske ministern, som också kommit till badorten. Genom dessa meddelanden blir
indiern satt i stånd att hjälpa revolutionssträvandena i sitt land och England blir krossat. Den
gamle professorn, som genom världskrigets utgång förlorat tron på Guds godhet och därför
vägrat att förkunna hans ord från predikstolen, återfår härigenom sin förlorade tro och håller
en gripande betraktelse i kyrkan. — Det hela är habilt och skickligt berättat, personerna bra
tecknade och utan att på minsta sätt vara särskilt betydande lämpar sig boken med sina
storpolitiska kannstöperier, sitt badortsliv och sin kärlekshistoria till en stunds förströelseläsning. Hj. L—n.

Åkerman, Johan. Människor i fred. En tendensroman från Sverige efter
kriget. A. B. 1921. 150 s. 4:75.

En friskt och frimodigt skriven granskning av våra dagars Sverige, en uppgörelse med
murket och efterblivet, ett slag för arbetsglädje och framtidstro. Rg.



VIKTIGARE NYUTKOMNA ARBETEN.
A. Bok- och biblioteksväsen.

Nordisk litteraturförteckning. Av Th. Dössing, Trygve Aalheim, Fr. Hjelmqvist o. G.
Linder. Seelig. (Nordens handböcker 1.) 2:—.

C. Religion.

Dahlian, G. Några Jesu ord på modersmålet och i judisk omgivning. Diak. (Olaus
Petristiftelsen.) 3:50.

Engeström, S. von. Biskop Bitters klagomål hos K. Skolöverstyrelsen över de svenska
läroböckerna i historia. Lb. 0:75.

Nya psalmer. Av Kungl. Maj:t medgivna att användas tillsammans med 1819 års
psalmbok. Diak. 2:75.

D. Filosofi.

Maeterlinck, M. Den stora hemligheten. Nst. 5:—.

G. Litteraturvetenskap.

Bergstedt, H. Den klassiska gudavärlden i svensk diktning. A. B. (Verd. småskr. 252.) 1:—.

H. Skönlitteratur.

Euripides. Trojanskorna. Övs. av E. W. Westling. W. & K. (Gbgs vetenskaps- o.
vitterhets-samhälles handl. Följd 4:22.) 4:—.

France, A. Ametistringen. 2 uppl. Nst. 4:—.
— Crainquebille, Putois, Riquet. 2 uppl. Nst. 3:25, inb. 4:75.
— Gudarna törsta. 2 uppl. Nst. 4:50, inb. 6:—.
— Herr Bergeret i Paris. 2 uppl. Nst. 3:75.
— Klio. 2 uppl. Nst. 2:—, inb. 3:50.
— Korgdockan. 2 uppl. Nst. 3:50.
Lewis, S. Storgatan. D. 1, 2. Thall & Carlsson, à 4:50, inb. i 2 bd 12:50.
Watson, E. L. Grant. Sol och skugga. Berättelse från tropikerna. Nst. 5:—.
Den äldre Eddan, tolkad av Axel Åkerblom. D. 2. Lb. 12:—.
————
Hemmer, J. De skymda ljusen. A. B. 3:75.
Tegnér, E. Lyriska dikter i urval. Nst. 4:—, inb. 6:50.

K. Historia.

Keynes, J. M. En revision av freden. A. B, 7:50.
Lagtima riksdagen 1921. A. & W. 2:—.
Nationernas förbunds andra församling i Geneve 5 sept. — 5 okt. 1921. N. bokh.
(Aktstycken utg. av k. utrikesdepartementet.) 4:—.
Nilsson, M. P:n. Den romerska kejsartiden. D. 2. Nst. 20:—, inb. 22:75.

L. Biografi (med genealogi).

Forssberg, E. Svenska kulturforskare. Förteckning. Gunnar Tisells tekn. förl. (Fören f. sv. kulturhist. 3.) 4:50.
Holmgren, A. M. Björnstjerne Björnson. 1, 2. A. B. (Verd. småskr. 248, 249.) à 1:—.
Holmström, M. Emilie Flygare-Carlén. A. B. (Verd. småskr. 255.) 1:—.

M. Antropologi och folkkunskap.

Elgström, O. Karesuando-lapparna. Etnografiska skisser. Å. & Å. 35:—, inb. 45:—.

N. Geografi.

De Geer, S. Det nya Europa. Statsgränser och statsområden eftervärldskriget. H. G. 2:—.
————
Ramm, A., [m. fl.]. Göteborgs stad. Nst. 37:—. inb. 43:—.

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Belfrage, K. De nya konkurslagarna. Fah. 2:—.
Hansson, S. Praktisk socialism. Ett studiebesök hos engelska byggnadsgillen. Tiden.
(Landsorganisationens skriftser. 5.) 0:50.
Karleby, N. Socialiseringsfrågans förutsättningar och läge i Danmark. Tiden. 5:25.
Silfverstolpe, G. W. Nationalekonomi för alla. Kooperativa förb. förl. 3:50.
Östergren, Y. Det ekonomiska förhållandet mellan äkta makar. 2. I äktenskap ingångna
efter 1920. A. B. (Verd. småskr. 246.) 1:—.

Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).

Rösiö, P. J. Arbetets seger. Hagaberg i 120 bilder. Fri. 3:—.

R. Gymnastik, sport, lek och spel.

Feilitzen, V. von. Första handledning vid utbildning i skidlöpning. Sv. andelsf. 1:90.

U. Naturvetenskap.

Lundmark, K. Spiralnebulosorna. A. B. (Verd. småskr. 247.) 1:—.

V. Medicin.

Hammar, J. A. Om den inre sekretionen. 1, 2. A. B. (Verd. småskr. 253, 254.) à 1:—.
Thunberg, T. Personlig hälsovård med särskild hänsyn till bad och bostad. Sv.
nationalfören. mot tuberkulos. 0:40.
Öhrvall, Hj. Om sinnesvillor. 1, 2. A. B. (Verd. småskr. 250, 251.) à 1:—.



TIDSKRIFTSÖVERSIKT.

(Förkortningar: F. = Korum, N. Sv. = Det nya Sverige, N. T. = Nordisk tidskrift, O. o. B. =
Ord och bild, Sv. T. = Svensk tidskrift, T. = Tiden.)

C. Religion. Kleen, T. Mudras. (O. o. B. s. 91—101.) — Ljunggren, G. Katolicismen
i våra läroböcker. (Sv. T. s. 44—54.) — Petri, L. Frälsningsarmén. (O. o. B. s. 18—32.)

E. Uppfostran och undervisning. Hallenborg, A. Gymnasiereformen och samhället. (F. s. 56—61.)

F. Språkvetenskap. Langenfelt, G. Parlamentariska namn och öknamn. (T. s. 44—49.)

G. Litteraturvetenskap. Ek, S. Svensk lyrik. (O. o. B. s 107—111.) — Molin, A.
Den svenska landsortspressen. (N., Sv. s. 52—57.)

I. Skön konst (med musik och teater.) Duve, H. Mathias Grünewald. (O. o. B.
s. 65—80.) — Josephson, R. Ur romantikens konstlära. (O. o. B. s. 1—17.) — Laurin, C. G.
Från Stockholms teatrar. (O. o. B. s. 112—127.) — Spitzer, A. Från Stockholms
musikliv. (O. o. B. s. 56—64.)

K. Historia. Norrmén, P. Den östkarelska krisen. (Sv. T. s. 37—43.) — Söderberg, V.
Ryska bidrag till världskrigets förhistoria. (Sv. T. s. 12—23.) — Thorsing, O. Irlands frihet.
(T. s. 18—24.) — Wikman, K. R. V. Svenskheten i Finland. (N. Sv. s. 66—83.)

L. Biografi (med genealogi). Söderberg, H. Georg Brandes. (O. o. B. s. 81—83.)
— Kuylenstierna, O. Panslavismen och Dostojevski. (N. Sv. s. 84—90.) — Josephson, C. D.
Hippokrates och hans tid. (Sv. T. s. 24—36.) — Heckscher, E. E. Harald Hjärne.
(Sv. T. s. 1—11.) — Jacobson, G. Harald Hjärne. (N. Sv. s. 4—10.) — Strömberg, K R. G.
Moliére. (O. o. B. s. 33—44.) — Oscar Montelius in memoriam. (N. T. s. 1—90.) —
Vetterlund, F. Snoilsky och åttiotalet. (O. o. B. s. 45—54.) — Rosén, S. Strindberg i
den nya litteraturforskningen. (N. Sv. s. 91—94.)

M. Antropologi och folkkunskap. Neander, A. Vår Finnbygdsfråga. (N. Sv. s. 19-35.)

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik). Brandes, G.
Den politiske Frase. (O. o. B. s. 84—88.) — Edén, N. Till diskussionen i första-kammarfrågan.
(F. s. 18—36.) — Fogelqvist, T. Samhällspolitik och klasspolitik. (F. s. 37—48.) — Hedén, E.
Varför bör staten straffa? (T. s. 25—43.) — Karleby, N. Arbete och inkomst. (T. s. 1-17.)





NÅGRA ANTECKNINGAR FRÅN EN STUDIERESA I DANMARK.

Av fil. mag. Greta Linder.

I.

Om någon, som låt oss säga fram till år 1915 varit förtrogen med förhållandena
inom Danmarks biblioteksvärld men sedan av en eller annan anledning avklippts
från möjlighet att följa utvecklingen där, år 1921 blivit satt i tillfälle att
återknyta förbindelsen, skulle han utan minsta tvivel slås av häpnad över de få
mellanliggande årens resultat. — 1915 (och för övrigt ända fram till 1920) skulle
han, om han uppsökt den centrala statliga biblioteksmyndigheten i Köpenhamn,
kallad Statens Bogsamlingskomité, ha påträffat den i ytterst enkla lokaler i ett
anspråkslöst hus vid Stormgade. Han skulle vad antalet beträffar funnit även
personalen ganska anspråkslöst tilltagen — två biblioteksmän, den även i Sverige
mycket bekante professor Steenberg och den nuvarande chefen för Danmarks
folkbiblioteksväsen, Th. Døssing, samt ett par kvinnliga biträden. De uppgifter
han erhållit om bibliotekens utveckling skulle heller knappast ha överväldigat
honom. Storleken av de summor, som av staten utdelades till bibliotek, skulle han
visserligen ha funnit aktningsvärd, men, om han vore svensk, knappast
överstigande vad han väntat. Antalet bibliotek i egna byggnader skulle från
konkurrenssynpunkt, om en sådan kan anläggas i ett fall som detta, icke heller förskräckt
honom, ty han skulle ej ha funnit någon för folkbibliotek uppförd biblioteksbyggnad,
under det att han däremot kunde ha pekat på ett par tre svenska, och om
han sett sig om i Norge, skulle han där ha funnit båda länderna ganska kraftigt
distanserade. I fråga om bibliotekstekniska hjälpmedel skulle han med en viss
avund ha konstaterat tillvaron av ett tryckt klassifikationssystem för folkbibliotekens
speciella behov, ehuru han som rättrogen svensk bibliotekarie icke utan fasa
skulle ha igenkänt detta system som en avläggare av det förkättrade Deweyska
decimalsystemet. En författarnummerlista anpassad för danska behov hade han
säkert enbart avundats, likaså en katalogiseringskodex, men saknaden av en dansk
normalkatalog för bokurvalet, motsvarande den svenska grundkatalogen, hade
möjligen kommit honom att känna sin nationella ära räddad. — Hade han emellertid
icke nöjt sig med dessa upplysningar om faktiskt existerande förhållanden och redan
gjorda landvinningar utan frågat sig djupare ner till planer och framtidsutsikter,
skulle han säkerligen ha fått en ganska förändrad syn på läget. Han skulle ha
funnit sig i medelpunkten av ett ytterst intensivt agitationsarbete riktat både utåt
mot periferien — väckandet av intresse för bibliotek ute i bygderna — och inåt
centrum mot de maktägande, d. v. s. de administrerande och beviljande myndigheterna.
Och detta arbetes rötter skulle vid närmare efterforskning kunna följas så
långt tillbaka som till 1892, det år då professor Steenberg på allvar började sitt


oförtrutna arbete för de danska folkbiblioteken, ett arbete, vars frukter han nu har
den stora och pioniärer ej ofta förunnade glädjen att själv få skåda. — Den
besökande skulle vidare ha märkt, att de folkliga bibliotekens representanter hade ett
ytterst verksamt, även i kritiska tider aldrig sviktande stöd från ledande håll inom
den vetenskapliga biblioteksvärlden, ett stöd som ingalunda varit av blott abstrakt
moralisk karaktär, utan som även tagit formen av initiativ i viktiga organisationsfrågor,
såsom t. ex. centralbiblioteksproblemet. En någorlunda framsynt besökande
borde därför nog ha fått en känsla av att man här hade det tämligen väl förspänt
för en rask utveckling, men trots detta torde han knappast ha varit skyddad för
en ganska intensiv och med beundran blandad häpnad vid ett förnyat besök år
1921. — Hans väg skulle denna gång ha fört honom till Bibliotekstilsynets goda,
moderna lokaler i ett nybyggt hus vid Studiestræde, en minut från Raadhuspladsen.
Han skulle där tas emot av statens biblioteksdirektör, dess biblioteksinspektör
och dess bibliotekskonsulent och till deras förfogande finna 4 à 5 ytterligare
arbetskrafter. Han skulle i biblioteksdirektörens rum finna talrika fotografier av
biblioteksbyggnader, och han skulle kanske finna direktören själv färdig att resa
bort för att hålla högtidstalet vid invigningen av någon ny byggnad.
Bibliotekskonsulentens eventuella närvaro i staden skulle visa sig vara mycket tillfällig.
Han är Tilsynets »flygande», och hans arbetsschema för en månad framåt skulle
göra till och med en handelsresande förskräckt, men så finns det väl knappast
längre en plats i Danmarks rike, som inte åtminstone en gång hört konsulent
Banke tala om bibliotek.

Vad har då åstadkommit denna ganska lysande utveckling, som förvandlat de
förut styvmoderligt behandlade biblioteken till man vore frestad att säga
»Yndlingsbarn» hos de beviljande myndigheterna. Jo, som vanligt när det gäller stora
och beståndande resultat, icke något trollmakeri utan ihärdigt och målmedvetet
arbete, där sten lagts på sten på gammalt ordentligt vis, men utan uppehåll dag
för dag. Det är som ovan antytts en lång och intensiv agitation, som nu bär
frukt tusenfalt. Själva hörnstenen i denna framgång är den nya bibliotekslagen
av den 5 mars 1920.

Den föregående utvecklingen markeras av följande siffror. Statens bidrag till
folkbiblioteken utgjorde 1899—1900 14,000 kr. och hade 1911—12 stigit till
c. 33,000 kr.; 1912—13 sänktes summan till c. 27,000 kr. Bidragen till de
särskilda biblioteken, som dittills kunnat utgå med ungefär samma belopp som
de lokala anslagen, dock ej över 300 kr., måste nu sänkas till hälften. Redan
året därpå beviljades emellertid ett särskilt anslag om 10,000 kr. för att
möjliggöra ökat understöd åt särskilt väl skötta bibliotek. På samma gång anslogs
en summa av 5,000 kr. till understöd åt två centralbibliotek. Därefter steg det
samlade anslaget till folkbiblioteken år efter år. Men villkoren för understöden
bestämdes formellt sett för endast ett år i sänder och voro ej lagstadgade.
I oktober 1919 tillsattes så en kommitté för att uppgöra ett förslag till
bibliotekslag. Detta var kommitténs enda uppgift, alltså en långt enklare än de nu
arbetande svenska folkbildningssakkunniges, som ha att framkomma med förslag till
reformering av det folkliga bildningsarbetet på alla dess olika områden, biblioteken,
föreläsningarna, studiecirklarna. Den kontinuitet och samarbete, som man
på detta sätt hoppas att kunna vinna här i Sverige, betalas dock ganska dyrt
genom den tidsutdräkt det kommer att vålla. Det måste emellertid erkännas, att
även biblioteksfrågan ensam hos oss befinner sig i ett mera komplicerat läge än i
Danmark. Genom landets jämna bördighet och därmed följande jämnt fördelade
befolkning har det där varit jämförelsevis lätt att lösa frågan efter ganska enkla

linjer. Våra stora avstånd och delvis ytterst glesa befolkning måste däremot
tvinga fram lösningar efter olika linjer för att göra det möjligt att på det
effektivaste och på samma gång billigaste sättet förse alla som så önska med de böcker
de behöva. — Den danska kommittén var redan inom ett par månader färdig med
sitt förslag. Man hade det ovanligt goda förståndet att i ingen mån låta sig
imponeras av det pågående världskriget till reduktion av sina anspråk, något som den
följande utvecklingen visat vara blott alltför välbetänkt, då man nu tydligtvis kommit
ur askan i elden. Man framlade ett förslag sådant man önskade det, sådant de sista
årens utveckling fordrade det, och man framlade det, genom en den lyckligaste
kombination av tur och skicklighet, på den tidpunkt, som man nu efteråt förstår varit den


Fig. 1. Från vänster: Prof. Steenberg, överbibliotekarie
Lange, biblioteksdirektör Dössing.


bästa möjliga. Man hade också den stora glädjen att se sitt förslag i alla instanser
mötas av ett bifall som visade en verklig förståelse för vikten av de samhällsfrågor
som det här gällde. Jag skall inte gå in på detaljerna av denna lag, vilken redan är
känd för Biblioteksbladets läsare genom ett par artiklar i denna tidskrift (1918:s.
219, 1920: s. 178), endast framhålla att den väl i allt väsentligt kommer att bli
förebildlig för den svenska — liksom den redan övat inflytande på det förslag till lag,
som föreligger i NorgeEnligt vad prof. Steenberg meddelat har påverkan mellan Danmark och Norge varit
ömsesidig, i det att den danska lagen haft mycket gagn av tidigare norska förslag. — dels när det gäller bestämmandet av maximigränsen för
de statliga understödens storlek, varvid man säkerligen kommer att anamma den
princip som ligger bakom dessas fixerande i Danmark, nämligen att även stora
bibliotek böra understödjas av staten i ungefär samma proportion som de små, ja,
i den mån de tjäna som vägledare för de små biblioteken runt omkring sig, snarast
enligt progressiva beräkningsgrunder; dels även i fråga om de åtgärder som vidtagits
för att premiera goda bibliotek, t. ex. bestämmelser om särskilt tillskott för
bibliotek med läsesal (för städernas vidkommande under sakkunnig uppsikt), för

bibliotek som utföra »upplands»-arbete (lån av böcker till bibliotek och enskilda i den
närmast omkringliggande trakten) o. s. v. I samma anda går bestämmelsen om
att staten betalar intill hälften av bibliotekarielönerna. Lagen befrämjar även i hög
grad uppförandet av egna biblioteksbyggnader. Visserligen innehåller den en
passus om att staten ej ger hjälp till byggnader, men då ränta på byggnadslån
räknas till de utgifter, för vilka årligt statsbidrag får beräknas, är ju resultatet lika
gott, d. v. s. faktiskt ger staten ett betydande bidrag till byggnaden. Dessutom är
man mycket liberal med det s. k. nyordningsanslaget, som utgår med en tredjedel
av det belopp, som anskaffas från annat håll. Det enda oroande är att lagen
innehåller den bestämmelsen, att den skall revideras inom tre år.

Jag har redan visat, vilken stor centralorganisation den nya lagen nödvändiggjort.
Denna central har i ett avseende kommit att i biblioteksvärlden inta en
ännu mera ledande ställning, än man av dess egentliga uppgifter skulle kunna
förmoda. I själva verket utges nämligen därifrån flera av de för landets bibliotek
viktigaste publikationerna. Framförallt kan framhållas att det är Dahl (förut vid
det Kongl. Bibliotek, nu såsom biblioteksinspektör anställd vid Tilsynet) och
Døssing som tillsammans utge Dansk tidsskriftindex. Den börjades som ett
halvprivat företag, men är nu helt övertagen av staten. En särskild person utför
själva samlingsarbetet för denna publikation och har sin arbetsplats uppe på
Tilsynet, där man har exemplar av de flesta tidskrifterna; en del excerperingsarbete
utföres dock med material från de stora biblioteken. Av Svend Dahl utges
också det danska biblioteksorganet, Bogens Verden, och under de nu närmast
kommande åren skall en grundkatalog för bibliotekens bokurval, enligt ungefär
samma plan som för den svenska, utarbetas. — Återstår att nämna, att den
danska biblioteksskolan, som väl nu får anses som en fast institution — två kurser
ha hittills givits, den första 1918, den andra 1920/21 — organiseras och ledes
från Tilsynet, där ett särskilt rum står till dess disposition.

Det är alltså mycket, som den svenska biblioteksvärlden i närvarande stund
har att avundas den danska. Och dock är ämnet inte uttömt med det ovan
sagda. Härtill kommer ett mycket viktigt kapitel, nämligen det om centralbiblioteken,
alltså ett slags överbyggnader eller centraler över de små biblioteken,
tjänstgörande som moderbibliotek för dessa i syfte att möjliggöra ett allvarligt och
mera specialiserat studiearbete även för personer, som bo utom direkt räckhåll av ett
större bibliotek. Om sådana centralbibliotek — man finner dem utom i Danmark
även på andra håll, t. ex. i Amerika — närmast böra betraktas som ett slags större
folkbibliotek eller som filialer av de vetenskapliga biblioteken, kan ju vara en
tvistefråga. En del av deras vägledande verksamhet t. ex. på det bibliotekstekniska
området ligger ju de vetenskapliga biblioteken mera fjärran, liksom en stor del
av deras bokliga verksamhet. Men i den mån deras samlingar av en eller annan
historisk eller liknande anledning delvis skulle komma att bestå av mera specifikt
vetenskaplig litteratur, kan ju frågan som sagt bli föremål för diskussion. Huvudsaken
är naturligtvis att centralbiblioteken i varje särskilt fall underordnas den
myndighet, som kan förutsättas ha blicken mest öppen för dessa biblioteks dubbla
karaktär. I Danmark har, trots att idén som ovan antytts närmast framförts av
chefen för landets största vetenskapliga bibliotek, centralbiblioteken helt ställts under
folkbiblioteksmyndigheternas domvärjo, en utveckling som förslagsställaren,
överbibliotekarien Lange, trots sin egenskap av vetenskaplig bibliotekarie varit den förste
att främja. Överhuvud har överbibliotekarien Lange visat den danska folkbiblioteksrörelsen
ett intresse, som knappast kan överskattas. Som chef för det Kongl.
Bibliotek anser han sig ha det största intresse av en stark utveckling av det

folkliga biblioteksväsendet, särskilt i dess högsta funktioner, i och för avlastandet av
arbetsbördor, som äro oförenliga med ett nationalbiblioteks egentliga uppgifter. Denna
hans uppfattning av sin ställning som chef för landets nationalbibliotek har på
det lyckligaste vunnit stöd av en levande sympati för de folkliga bildningssträvandena.
Och hans hållning har icke haft betydelse endast i och för sig, utan
i stor utsträckning för hela den vetenskapliga biblioteksvärldens hållning. Det är
symptomatiskt, att när i våras Sönderjyllands biblioteksfråga stod inför sitt
ordnande — ett oerhört arbete, där det gällde att av nästan intet skapa ett
full-rustat bibliotekssystem — och Tilsynets ordinarie krafter icke räckte till, man
inom det Kongl. Bibliotek kunde finna en person, som stod i den nära kontakt
med folkbiblioteken, att han utan vidare kunde överta detta arbete. Det var i
förbigående sagt den framstående litteraturhistorikern och Holbergkännaren Carl
S. Petersen, som detacherades för detta arbete.

Förhållandena i centrum ge ju emellertid inte alltid ett tillförlitligt intryck av
hur långt man avancerat längre ut i periferien, och jag var därför angelägen att
få se bibliotek på olika ställen ute i landet och begagnade med glädje de goda
tillfällen härtill som erbjöd sig för mig vid ett besök i Danmark förra året. För
några av de mest typiska av dessa bibliotek kommer jag att lämna en redogörelse
i Biblioteksbladets nästa häfte.


<chapter name="Tryckta katalogkort?
En fråga till förläggare och bokhandlare.">
TRYCKTA KATALOGKORT?
En fråga till förläggare och bokhandlare.

Av biblioteksamanuensen fil. lic. Jonas L:son Samzelius.

För några år sedan lämnade bibliotekskonsulenten Tynell i denna tidskrift en
kort redogörelse för hur tryckpressen i olika länder tagits i anspråk för
framställande av bibliotekens kataloger.Tryckta katalogkort (Biblioteksbladet, Årg. 2 (1917), s. 144—152). För Sveriges vidkommande ansåg han att
under förutsättning av tillräckligt intresse från de större folkbibliotekens sida
katalogkort över omkring 500 nyutkomna svenska böcker per år skulle kunna tryckas
och säljas till ett pris av två öre per kort. Orsakerna till att hans vädjan icke
haft åsyftad verkan äro mig icke bekanta, men det ligger nära till hands att gissa
på ekonomiska betänkligheter. Folkbibliotekens ställning är så svag, att man
säkerligen ansett subskriptionen å tryckta katalogkort alltför kostsam i betraktande
av det ringa antal nya böcker man varit i tillfälle att förvärva.

Vill man realisera detta önskemål måste man nog vända sig till de bibliotek,
som på katalogiserandet av svensk litteratur offra avsevärt högre belopp, nämligen
de som i arkivleverans mottaga hela den svenska bokproduktionen med skyldighet
att ställa den till forskningens förfogande.Jfr A. Nelson, Statsbiblioteks förvärv av den inhemska bokproduktionen, med särskild
hänsyn till Sverige (Biblioteksbladet, Årg. 5 (1920), s. 49—58). Utom Kungl. Biblioteket och
universitetsbiblioteken i Uppsala och Lund erhåller nu även Göteborgs stadsbibliotek ett av
arkivexemplaren, nämligen det som insändes till justitiedepartementet. Visar det sig ekonomiskt fördelaktigt
för dem att i likhet med flera stora utländska universalbibliotek övergå till

att trycka alla sina katalogkort — över såväl äldre som nyare, utländsk som svensk
litteratur —, då kan frågan betraktas som löst även för övriga bibliotek i landet.

Vad den nya svenska litteraturen beträffar, har det länge varit klart att de fyra
biblioteken skulle göra mycket betydande arbetsvinster genom tryckning av
katalogkorten. Större delen av den titelkopiering: som nu utföres vid fyra bibliotek
skulle kunna verkställas vid ett enda. Detta kan däremot knappast bliva fallet
ifråga om den utländska litteraturen. Alltså måste man först undersöka, huruvida
vinsten på tryckningen av de svenska kan uppväga eventuella merkostnader för
tryckningen av de utländska korten. Vidare fordras det att åtminstone de
nyssnämnda biblioteken enat sig om gemensamma katalogiseringsregler. Men även
om dessa förutsättningar funnes, skulle frågan ändå icke vara löst. Härför kräves
också att korten kunna levereras snarast möjligt efter böckernas utlämnande i
bokhandeln.

Arkivleveranserna till de nyssnämnda biblioteken inträffa i regel först ett halvt
till ett och ett halvt år efter tryckningen. En på dessa leveranser grundad
titelkopiering skulle alltså medföra en så sen tryckning, att korten icke kunde komma
till användning i andra bibliotek; även för de fyra deltagande biblioteken skulle
för övrigt detta förfarande betyda många nackdelar. Till grund för
titelkopieringen måste alltså andra exemplar läggas.

I sin för alla hithörande spörsmål grundläggande utredning om förutsättningarna
för en gemensam katalog för de preussiska biblioteken framhöll nuvarande
chefen för Preussische Staatsbibliothek Fr. Milkau att målet — utsändande av
nödigt antal titelkopior över hela den tyska bokproduktionen senast 14 dagar efter
dess utlämnande i bokhandeln — knappast kunde nås annat än genom tillmötesgående
från förläggarnas sida.Centralkataloge und Titeldrucke (Centralblatt f. Bibliothekswesen, Beih. 20, Lpz.  1898)
s. 112 o. f., 117 o. f. Tanken kombinerades sedermera av ministerialdirektor
Fr. Althoff och ordföranden i börsföreningen K. Siegismund med de gamla
önskemålen om bildandet av ett tyskt, nationalbibliotek, och en framställning
gjordes till olika parter, som slutligen ledde till upprättandet av Deutsche Bücherei
i Leipzig. Till detta bibliotek, som äges av börsföreningen och förvaltas med
understöd av tyska riket, sachsiska staten och staden Leipzig, levereras praktiskt
taget hela den tyska bokproduktionen efter år 1913, och huvudsakligen just i de
exemplar som av förläggarna insänts till börsföreningen för upptagande i
bokhandelsbibliografierna. Efter att tidigare ha samarbetat med börsföreningens
bibliografiska avdelning har biblioteket våren 1921 fått i uppdrag att redigera de
dagliga förteckningarna i Börsenblatt samt Wöchentliches Verzeichnis. Övertagandet
av halvårs- och flerårskatalogerna är endast en tidsfråga. För tryckningen av de
fyra förteckningarna är det meningen att använda en och samma sats. På grund
av katalogernas olika format måste dock smärre ombrytningar göras; samtidigt
härmed införas även de kompletteringar man kan vara i tillfälle att meddela.
Reglerna för titelkopieringen ha fastställts efter gemensamma överläggningar
mellan bokhandlarna samt biblioteken i Berlin och München. Samtidigt har man
börjat utgiva en särskild biblioteksupplaga av Wöchentliches Verzeichnis i ensidigt
tryck på tunt papper, lämpat för uppklistring på katalogkort. Det resultat som
vunnits synes kunna betraktas som i stort sett lyckat. Titelkopiorna kunna
användas för katalogerna i nästan alla tyska bibliotek, där man så önskar. Förslag
äro redan å bane att trycka kopiorna på lösa katalogkort för att befria subskribenterna
från klippnings- och klistringsbesvären. Hela frågan är alltså i Tyskland

på god väg att lösas; visserligen återstå ännu många önskemål att realisera, men
de väsentligaste svårigheterna äro dock övervunna.Om de sista förändringarna och de nyaste planerna se: W. Freis, Einheitskatalogisierung,
Einheitsbibliographie und Deutsche Bücheri. Lpz., Börsenverein  1921. Mk 5:—. Jfr Zentralbl.
f. Bibliothekswesen, Jahrg. 38 (1921), s. 169 ff., s. 180 ff.

Vända vi oss efter denna kortfattade översikt över frågans lösning i Tyskland
åter till Sverige, så är det till att börja med klart att det enda bibliotek som kan
komma i fråga att hos oss upptaga Deutsche Büchereis förutnämnda bibliografiska
verksamhet är Kungliga Biblioteket i Stockholm. I viss mån kan det redan sägas
ha gjort det i så måtto, att en av dess tjänstemän, visserligen utom tjänsten
men med utnyttjande av bibliotekets samlingar och kataloger, åt förläggarna redigerar
både års- och femårskatalogen.Med tanke på detta arbete och dess eventuella utvidgande, varvid han även avsett
tryckning av katalogkort, har  riksbibliotekarien I. Collijn i det större ombyggnadsprogrammet velat
bereda särskilda arbetsrum för hithörande personal. (Förslag till om- och tillbyggnad av Kungl.
Biblioteket. Handlingar 1918—1921, s. 54.) Vad som ytterligare fordras är att titelkopieringen
verkställes efter grunder som möjliggöra kopiornas användande i biblioteken,
att denna redaktion användes redan i bokhandelstidningens förteckning över nyutkommen
litteratur, att biblioteken beredas tillfälle att av denna första sats taga för
sina kataloger lämpliga avdrag samt att de ömsesidiga förbindelserna regleras i en
överenskommelse mellan staten å ena sidan och bokförläggareföreningen å den andra.

Här kan icke komma i fråga att i detalj utreda vad ett sådant avtal skulle
innehålla eller för de kontrakterande parterna innebära. Frågan om reglerna för
titelkopieringen anser jag mig alldeles kunna förbigå. Har det gått att lösa den
i Tyskland, bör det även kunna lyckas här. Den som är intresserad bör genom
ett studium av Wöchentliches Verzeichnis för sista halvåret 1921 och de av Freis
i den nyssnämnda skriften anförda exemplen kunna bilda sig ett ungefärligt
omdöme om förändringarnas innebörd.

Då vidare avsikten med dessa rader endast varit att från förläggare- och
bokhandlarehåll erfara, hur man eventuellt skulle ställa sig till ett förslag i ovan antydd
riktning, skall jag endast uppehålla mig vid några av de ekonomiska konsekvenserna.

En av de viktigaste detaljerna i frågan är givetvis den om det är lönande att
låta den för bokhandelstidningen giorda satsen stå och använda den även för års-
och femårskatalogerna. Mig synes frågan kunna besvaras jakande, men endast under
den förutsättning, som här gjorts, nämligen att den första redaktionen är så korrekt
att endast ett fåtal ändringar behöva göras. Av tekniska skäl vore det nog värdefullt
om månads- eller kvartalskumulationer kunde utgivas; biblioteken hade då även
tillfälle att redan i dessa införa så många kompletteringar som möjligt.Möjlighet härtill finnes numera, sedan Göteborgs Stadsbibliotek inom en relativt kort tid
erhåller justitiedepartementets »arkivexemplar».
Kostnaderna för sammanställandet av satsen för årskatalogen borde därigenom nedbringas.

Förutsättas får naturligtvis att biblioteken helt eller till väsentlig del övertaga
kostnaderna för redigeringen av titelkopiorna. Vinsten härav för förläggarna kan väl
icke bli särdeles stor i fråga om veckoförteckningen men bör däremot i fråga om
års- och femårskatalogerna bli rätt avsevärd.

De särskilda kostnaderna för tryckningen av katalogkorten och den härför
nödiga uttagningen av satsen måste naturligtvis bestridas av kortabonnenterna.
Då antalet abonnerande bibliotek icke kan bli stort, bli dessa kostnader
säkerligen rätt så dryga. I Tyskland har man räknat med att förläggarna för
uppgörande av sina förlagskataloger och bokhandlarna för uppställande av
lättillgängliga lager- och inventeringskataloger liksom även för utsändande till speciella

kunder skulle abonnera på de planerade katalogkorten. Vore något sådant tänkbart
och antalet abonnenter alltså avsevärt höjdes, skulle det ju betyda en given
sänkning av abonnemangsavgifterna.

Skulle en utredning visa att biblioteken icke kunna tänka på att trycka katalogkort
men att de däremot skulle önska ensidigt tryckta förteckningar på extra
tunt papper, så kunde nog förläggarna reflektera på en annan härvid mycket
välkommen förändring av sina bibliografier. Klart är att dylika avdrag tagna direkt
från bokhandelstidningens sats skulle vara opraktiska på grund av det otympliga
formatet. Den även ändå nära till hands liggande frågan framträder då, om icke
den svenska veckoförteckningen kunde utges i oktavformat av ungefär samma
storlek som t. ex. den tyska. Om dessutom särskilda månads- eller kvartalsupplagor
utgåvos och försågos med nödiga register eller hänvisningar, så borde väl
denna förteckning helt kunna ersätta den av sortimentsbokhandlareföreningen utgivna
månadsförteckningen, med vilken från och med i år deras stickordsförteckning
sammanslagits. Att en sådan ordning skulle medföra en betydande minskning av
bokhandelns kostnader för bibliografierna synes rätt klart, liksom också att
bibliotekens utgifter för deras kopior skulle bli relativt ringa. Härtill kommer att frågan
om tryckningen av de utländska kopiorna ej behövde influera på lösningen av
den här framställda frågan.



†

HANS EMIL LARSSON.

Med Hans Emil Larssons bortgång har Malmö stad förlorat en av de personer,
som i alldeles särskild grad satt sin prägel på det kulturella livet inom samhället
under senare år, och vårt land en av folkbildningsarbetets mest nitiska representanter.




Hans Emil Larsson föddes den 24 november 1855 på Söderslätt i Skåne och
har under hela sitt liv verkat inom Skånes landamären. Redan vid 22 års ålder
fördes han in på det område, som han sedan skulle ägna sitt livs krafter, i det
att han då knöts till Hvilans folkhögskola, en verksamhet, som säkert haft stor
betydelse för hela hans kommande utveckling. Här fördes han nära samman
bl. a. med banbrytaren för svenska folkhögskolan Leonard Holmström och med
skåneskalden A. U. Bååth, vilken han under hela sitt liv ägnade sin varmaste
beundran. Själv har han givit en intressant skildring av student- och
folkhögskoleåren i en uppsats med titel: »Ett och annat ur mina minnen från
studenttiden och mitt samliv med Bååth» (Under Lundagårds kronor, saml. [1], s.
349—382, Gle. bokh. 1918).

1884 lämnade han Hvilan för att ägna sig åt ledningen av den blott ett par
år gamla Malmö föreläsningsförening, som han utvecklat till en mönsteranstalt i
sitt slag, ej minst genom det samarbete han lyckats åvägabringa med många
av Lunds universitets bästa föreläsare.

Ur föreläsningsverksamheten har Malmö stadsbibliotek småningom framvuxit.
Till en början placerades en mindre boksamling på föreläsningslokalen, varjämte
stadsfullmäktige 1886 uppdrogo åt föreläsningsföreningen att upprätta och driva
en läslokal för arbetare. Oupphörligt påpekades emellertid i föreningens
årsberättelser behovet av ett verkligt folkbibliotek, och Malmö stad uppdrog år 1904
åt föreläsningsföreningen att upprätta och driva ett Malmö stadsbibliotek. Samtidigt
med att dessa planer förverkligades, ändrades föreningens namn till att bli Malmö
biblioteks- och föreläsningsförening. Vid stadsbibliotekets skapande tog Hans Emil
Larsson till mönster framför allt Det Deichmanske bibliotek i Kristiania, Nordens
då främsta folkbibliotek. Typiskt för den öppenhet för nya idéer, som utmärkte
Hans Emil Larsson, var att han därvid också införde det i vårt land förut ej
använda, från Amerika hämtade Deweyska klassifikationssystemet och de Cutterska
namntabellerna.

Biblioteket har under Hans Emil Larssons ledning från en ringa början
utvecklats ganska betydligt. År 1914 erhöll det en särskild barnavdelning i södra
delen av staden och 1917 ytterligare en filial i östra stadsdelen (jfr plan i
Bibl.-bl. 1918 s. 178). Bokbeståndet, som 1905 utgjorde 3 000 band, har ökats så,
att det 1920 utgjorde 36 500 band. Biblioteket utlämnade under sitt första
verksamhetsår, år 1906, 16 592 boklån, men siffran hade redan efter två år, 1908,
ungefär fördubblats, till 30560, och efter ännu 7 år, 1915, ytterligare fördubblats,
till 62 199. År 1920 utlånades c:a 160 000 band, därav 45 000 i barnavdelningen.

Hans Emil Larssons tredje stora intresse — vid sidan av föreläsningsverksamheten
och biblioteket — var Malmö museum, som i sin nuvarande form kan
räkna honom som sin grundare och som under hans ledning erhållit sin ståtliga
byggnad vid Slottsparken.

Också genom sin skriftställarverksamhet, särskilt genom sina recensioner i
Sydsvenska Dagbladet, där han under många år varit litteraturkritiker under märket
-pt-, har Hans Emil Larsson utövat ett betydligt inflytande i vida kretsar.

Ett av de senaste tillfällen, då Hans Emil Larsson visade sitt alltjämt levande
intresse för folkbildningssträvandenas växt, var vid den bibliotekskurs, som hölls
på Hvilan sistlidna sommar, då han fungerade som bestyrelsens ordförande och
som sådan tog verksam del i förhandlingarna under hela den tid som kursen
pågick samt också utsågs till ordförande i den länsorganisation av Sveriges allmänna
biblioteksförening som vid tillfället bildades.

Under senare år gav Hans Emil Larsson vid mer än ett tillfälle offentligen
uttryck åt pessimistiska betraktelser inför världskrigets förstörelse. Att den
självuppgörelse, vartill detta förde honom, ej ledde till tvivel på det kulturella
arbetets värde utan tvärtom sporrade honom till förnyade ansträngningar framgår
emellertid t. ex. av några ord i den hälsning, som han i denna tidskrift för fem
år sedan bringade Knut Kjellberg på dennes femtioårsdag:

»Man kan kanske i våra dagar lätt frestas till att fråga: vad tjänar detta arbete
till? Då världen har gått ur led, då de främsta kulturfolken söka förinta
varandra — och detta synbarligen med stor framgång — då kan man väl ha skäl
fråga sig: vad tjänar denna kultur, denna bildning till, om den ej har större makt,
om alla dess medel och tillgångar blott hava skapats för att med den mest
fruktansvärda energi användas till samma kulturs förstöring. Om vett och konster
ej förädla mer än att detta är möjligt, om de blåsa bort som maskrosens
fjäderbollar för en något starkare vind — vartill då allt detta arbete?

Svaret kan ej bliva annat än: emedan det är nödvändigt. Missmodet och
tvivlet må understundom trycka och tynga, man kommer ändå till svaret: emedan
det är mer nödvändigt än någonsin. Ju mer förvildningen växer, dess mer måste
man kämpa för förädlingen, där man kan komma åt.»

Rättrådig och varmhjärtad, plikttrogen och djupt intresserad för mänskligt
kulturarbete i alla dess yttringar hör förvisso Hans Emil Larsson till dem, vilkas
insats kan betecknas med hans egna ord: en kamp för förädlingen. K. T.



HÄLSINGBORGS STADSBIBLIOTEK I NYA LOKALER.
Av fil. kand. Stina Callmer.

För fem år sedan påbörjades en omorganisation av Hälsingborgs stadsbibliotek
efter moderna biblioteksmetoder. Staden hade beviljat ett anslag på 6,000 kr. för
år 1917. Den nya ordningen medförde genast ökad verksamhet. År för år
höjdes också anslagen. Genom den fr. o. m. år 1920 införda nöjesskatten, som i
Hälsingborg användes till kulturella ändamål, fick biblioteket ett kraftigt handtag.
Anslaget för år 1920 uppgick till 28,500 kr. Utvecklingen av biblioteket höll
jämna steg med ökningen av anslagen och hotade till sist att spränga lokalen,
en våning på fem rum. Emellertid inträffade en händelse, som kunde ha blivit
ödesdiger nog, för biblioteket. Staden sålde den fastighet, där biblioteket var
inrymt. En ny för ett bibliotek lämplig lokal syntes knappast möjlig att uppbringa.
Men i elfte timmen inträffade den lyckliga händelsen, att drätselkammaren för
bibliotekets räkning kunde förhyra Skandinaviska Kreditaktiebolagets f. d. lokal.

Läget vid Stortorget intill uppgången till Kärnan är fullkomligt idealiskt.
Lokalen utgöres av den stora f. d. bankhallen jämte två tamburer, två små rum,
ett litet valv och en avdelning med kassafack. Själva hallen, dit allmänheten har
tillträde, är en långsträckt 8-kantig sal med överljus. Genom mellanväggar och
bokhyllor är den delad i fyra större avdelningar, av vilka två tjänstgöra som
läsesalar och två som utlåningsavdelningar. Att inreda ett modernt bibliotek i en
given lokal erbjuder givetvis stora svårigheter, och de vidtagna anordningarna
beteckna helt naturligt en kompromiss mellan praktiska och estetiska krav.


Fig. 1. Hälsingborgs stadsbibliotek.
I förgrunden till höger läsrum för vuxna, till vänster läsrum för barn.    I
bakgrunden utlåningsavdelningarna.



Fig. 2. Hälsingborgs stadsbibliotek: läsrum för barn.
I bakgrunden utlåningsavdelningen för barn och ingången.



Från huvudingången kommer man, sedan man passerat kapprummet, genom en lång
gång fram till salens mitt. Gången, som delar salens främre hälft i två delar,
de båda läsesalarna, begränsas av låga mellanväggar, upptill försedda med glas,
de senare ett lån från den gamla bankinredningen.

I salens mitt är placerad en hästskoformig disk och inifrån denna regleras
tillträdet till läsesal och utlåningsavdelning genom en liten grind efter engelskt
mönster.

När man kommer in i läsrummet, har man uppslagsböckerna till vänster, på
långväggen till höger om nedgången till kassafacksavdelningen äldre årgångar av
tidskrifter och planschverk och längst in tidskrifter för löpande år. En
systematisk kortkatalog över läsesalens bokbestånd och tidskrifter underlättar orienteringen.


Fig. 3. Plan över Hälsingborgs stadsbiblioteks nya lokaler.


För att komma till utlåningsavdelningen går man, sedan man passerat den lilla
grinden, i stället åt vänster. I salens fond är skönlitteraturen uppställd och
radiärt mot utlåningsdisken facklitteraturen. Till höger om skönlitteraturen är
upphängd en tavla för anslag om nyförvärv och föreläsningar, illustrerade
bokförteckningar över aktuella ämnen m. m. En förteckning över böckernas uppställning
jämte kortkatalog och tydliga skyltar underlättar bokurvalet för allmänheten,
som har fri tillgång till böckerna. Hyllutrymmet i utlåningsavdelningen uppgår
f. n. till 154 meter, men kan utökas genom inställande av ytterligare en eller
två dubbelhyllor. Från disken, som är på ett högre plan än omgivningen, har
den tjänstgörande en god överblick över varje vrå i salen.

Till ungdomsavdelningen är ingången från husets baksida. Från tamburen
kommer man genom en av bokhyllornas baksidor bildad gång fram till utlåningsdisken
med den framför denna liggande utlåningsavdelningen. En från salens långvägg
utskjutande dubbelhylla delar denna i två avdelningar, den ena för skönlitteratur
och den andra för facklitteratur. Allt är här ordnat på samma sätt som
i de äldres avdelning. Klassificeringssystemet är detsamma, fastän i allmänhet

endast huvudavdelningarna medtagits. För symmetriens skull äro hyllorna här lika
höga som i de äldres avdelning, men de översta facken äro täckta av faner.
På detta ha anbragts reproduktioner av målningar, belysande de olika avdelningarna,
Carl Larssons Gustav Vasas intåg i Stockholm över svensk historia, v.
Rosens Otto Nordenskiöld över geografi och resor. Över berättelseböckerna
synes Topelius i en teckning av Edelfelt, och sagohyllan lockar med serier av John
Bauer, Hjortzbergs Flores och Blanzeflor m. m.

Från utlåningsavdelningen kommer man in i läsesalen för ungdom. Utom
uppslagsböcker, planschverk, bilderböcker och några tidskrifter är här även
uppställt ett urval av de bästa ungdomsböckerna, avsedda för läsning på stället. Bord
och stolar äro i mörk polerad björk och hyllor och mellanväggar av bonad fur i
samma färg.

De två smärre rummen vid sidan av den stora hallen användas till arbets- och
uppackningsrum. I det gamla bankvalvet är bokmagasinet inrymt, och i
kassafacksavdelningen en trappa ned skola uppställas böcker för blinda. Möjligen
kommer det därjämte att där anordnas sagostunder och skioptikonbilder för
ungdom.

Den 19 oktober invigdes bibliotekets nya lokal, och två månader senare stod
den så gott som nyinrättade ungdomsavdelningen färdig att mottaga sina otåligt
väntande besökare.

Givetvis måste den nya lokalen inverka i hög grad fördelaktigt på bibliotekets
frekvens. Antalet hemlån under 1921, som redan före flyttningen visat stigande
siffror, uppgick till 53,361 (en ökning i jämförelse med föregående år av 24,521
eller 84 %). De siffror för år 1922, som redan nu föreligga, äro, utan att verka
överväldigande, mycket goda. I februari utlämnades sålunda sammanlagt 9,880 band
mot i fjol under samma månad 6,258 band. Av hela antalet utlånade band har
facklitteraturen utgjort drygt 30 %. Bibliotekets samlade bokbestånd uppgår f. n. till
över 13,000 band. Avdelningen för äldre har varit öppen 5 timmar och
ungdomsavdelningen 3 timmar dagligen. Även om det är omöjligt att enbart med
ledning av statistik bedöma betydelsen av det arbete som utföres på ett kulturellt
område som detta, torde de anförda siffrorna i sin mån ge rätt att uttrycka den
förvissningen, att Hälsingborgs stadsbibliotek genom den nu företagna
omorganisationen fått en god grund för fortsatt bildningsarbete.



HURU ALINGSÅS FICK SIN BIBLIOTEKSFRÅGA LÖST.
Av fröken Anna Norlander.

Det var på hösten 1905 som en, vad det sedermera visade sig, lyckligt
resultatgivande brevväxling ägde rum mellan den för sin mångfrestande natur kände
major Claes Adolf Adelsköld och stadsfiskalen i Alingsås Gustaf Nilsson.

Claes Adelsköld var född i Alingsås, han tillbragte där sin ungdomstid samt
var under en följd av år bosatt å familjeegendomen Nolhaga invid staden. I medio
på 1880-talet såldes dock Nolhaga, och Adelsköld flyttade till huvudstaden. Sin
hembygd behöll han emellertid i käraste minne, och ovannämnda brev till
stadsfiskal Nilsson röra sig huvudsakligast från Adelskölds sida om, huru denne »på
bästa sätt skall kunna åvägabringa något för staden gagnligt, som dock ej vore

det allmännas skyldighet att direkt tillgodose». Efter ett par månaders förlopp
har bemälda brevväxling — sedan stadsfiskal N. rådfrågat sig med föreläsningsföreningens
dåvarande ordf. rådman Alb. Michelsen — resulterat däri att givaren
göres uppmärksam på, att ett eftersträvansvärt önskemål för Alingsås vore, om
medel ställdes till förfogande i och för upprättande därstädes av ett »bibliotek
med läsrum».

Och förslaget gillades.


Adelsköldska folkbiblioteket i Alingsås.


Den 29 dec. 1905 ha Alingsås stadsfullmäktige nöjet mottaga en donation å
20,000 kr., varav räntan årligen skall disponeras till bibliotekets fromma, samt kr.
1,000 för inköp av inventarier.

Under april månad 1906 öppnades biblioteket i förhyrd lägenhet å tre rum.
Diverse tidningar och tidskrifter ställdes härvid till allmänhetens förfogande, och
Alingsås föreläsningsförenings bokbestånd, uppgående till ungefär ett par hundra
band, blev tillgängligt för läsning å stället. För att i möjligaste mån öka
bokbeståndet överlämnas 1907 av stadens sparbank för ändamålet 300 kr.; eljest fick
man »rätta mun efter matsäcken» och bestrida alla utgifter med räntan å de tjugo
tusen kronorna.

Det gällde krypa till man kunde gå — år 1911 lämna stadsfullmäktige sitt
första anslag och bevilja 100 kr. Då statsanslag, i form av inbundna böcker,
år 1913 för första gången, blir tillgängligt, igångsattes ordnad hemlåning (efter
samma principer, som tillämpas vid Göteborgs folkbibliotek), och stadens fäder höja

sitt årsanslag till 200 kr. Vidare ställde sparbanken för en årshyra av 300 kr. en
centralt belägen lokal till disposition.

Bokutlåningen omfattades, redan under sin första tid, med stort intresse av
allmänheten, och bokinköpen underlättades väsentligt därigenom, att Alingsås
sparbank under årens lopp ställde en summa av sammanlagt 3,050 kr. till förfogande.
T. o. m. år 1919 voro dock de medel, som inflöto från stadskassan, relativt
blygsamma, och en något tillspetsad ekonomi räddas ett par gånger genom
privata gåvor å de behövliga beloppen, 250 och 300 kr.

År 1920 kom dock biblioteket in i ett ljusare ekonomiskt skede därigenom,
att anslagen från stadskassan höjdes till ung. 1,500 kr., och på förslag av
drätselkammaren (vars ordförande — rådman Alb. Michelsen — jämväl är ledande inom
biblioteksstyrelsen) iordningsställde stadsfullmäktige lokal för ändamålet i stadens
äldsta byggnad, det historiska Alströmerska magasinet. — Den fastighet, vari
biblioteket sedan 1913 av sparbanken fått jämförelsevis billigt husrum, hade under
årens lopp blivit såld och hyran betänkligt driven i höjden. Allting här i världen
är ju relativt.

Det är alltså under bostadsbristens mörkaste skede som Alingsås genom lyckligt
gjort inköp av Alströmerska magasinet, vilket förut varit i enskild ägo, på det
nöjaktigaste vis löser sitt kommunala biblioteks lokalfråga. Och att ha säkert tak
över huvudet är mycket värt i våra dagar.

Bibliotekets bokbestånd är nu uppe i bortåt 2,500 band, och under innevarande
år ha närmare ett tusental av stadens invånare anlitat bokutlämningen, som pågår
måndagar och lördagar. Allmänhetens läslust, från början stor, har utan att
slappna städse visat stegring.

Och med förvissning om biblioteks stora kulturella betydelse komma säkerligen stadsfullmäktige
att i förhållande till stadens ekonomiska bärkraft även under framtiden
verksamt stödja institutionen.



EN NYUTKOMMEN FÖRTECKNING ÖVER NORDISK LITTERATUR.
Nordisk litteraturförteckning. Resonerande katalog över litteratur för studiet
av danska, norska och svenska förhållanden samt över dansk, norsk och svensk
skönlitteratur. Av Th. Døssing, Trygve Aalheim, Fr. Hjelmqvist och Greta Linder.
[Seelig] 1921. 146 s.(»Nordens» handböcker 1.) 2:—.

Frågan om spridandet av dansk och norsk originallitteratur i vårt land hör
som bekant till de mera segslitna. Argumenten för ett kulturellt utbyte på denna
punkt äro så påtagliga, att de knappast behöva ånyo refereras. I ett land med
en så pass begränsad litteratur som vår är den studieintresserade i åtskilliga ämnen
ganska illa ställd, om han ej behärskar något främmande språk. Redan en
utvidgning av det litteraturområde man har tillgång till, så att det omfattar också
grannländerna, ökar betydligt möjligheterna. För att blott hålla sig till ett enda
område beteckna inom historien en rad populära arbeten av t. ex. Fridericia,
Erslev, Vedel och Troels-Lund ett oskattbart tillskott utan motsvarighet på svenska
språket, och detsamma gäller inom så gott som varenda vetenskapsgren. På det

skönlitterära området översättas ju visserligen ej så få av de mera kända författarna,
men urvalet blir alltid begränsat och tillfälligt, och framför allt förloras
vid varje översättning mycket av originalets färg och stämning.

Svårigheterna på detta område äro emellertid nog så påtagliga i form av å
ena sidan verkliga eller inbillade svårigheter att läsa danska och norska språken,
å andra sidan bristande kännedom om och tillgång till litteratur.

Om man skall kunna komma någon väg, gäller det därför att värva som
medarbetare å ena sidan skolorna, å andra sidan biblioteken. Föreningarna
Norden, som uppfört också denna fråga på sitt program, ha tagit upp problemet
i bägge ändar. Frågan om undervisningen i danska och norska vid svenska skolor
(allmänna läroverk, seminarier, högre flickskolor samt privata goss- och samskolor)
har gjorts till föremål för en enquéte, för vilken redogjorts i »Nordens årsbok 1920»
(s. 111—135) av professor Nat. Beckman. Även för den, som aldrig läst ett
ord norska eller danska under skoltiden, torde emellertid språket i själva verket
ej behöva lägga några hinder i vägen. I de flesta fall fordras ju egentligen blott
en smula energi och företagsamhet för att övervinna de första besvärligheterna.
Det mesta, som kan behövas, är att i början ha tillgång till en ordbok (Beckmans
Dansk- norsk- svensk ordbok, 3 uppl., Nst. 1919, pris 4:50, inb. 7:—).

Men även de, för vilka språket ej bereder minsta olägenheter, ha ofta svårigheter
beroende på bristande kännedom om och tillgång till norsk och dansk litteratur. På
denna punkt ha våra bibliotek en viktig uppgift att fylla. Ett och annat av våra
folkbibliotek har också börjat anskaffa dansk-norsk litteratur på originalspråket. Särskilt
gäller detta om biblioteken i våra större städer. Det kan kanske i detta sammanhang
förtjäna att omnämnas, att Stockholm har ett särskilt »Nordiskt bibliotek»,
anknutet till Arbetarinstitutets bibliotek och tillkommet genom initiativ av Sveriges
författarförening. Det stora flertalet bibliotek torde emellertid ej alls ha gjort
försök att anskaffa dylik litteratur. Också i fråga om biblioteken vid läroverk,
flickskolor och seminarier gäller — enligt den ovan nämnda enquéten — att »de
bibliotek, som stå till förfogande, äro i allmänhet ganska klent tillgosedda».

Ett och annat har emellertid gjorts för att härvidlag åstadkomma en ändring
till det bättre. Bl. a. har Sveriges allmänna biblioteksförening redan vid sitt
andra årsmöte diskuterat »åtgärder för spridande av dansk och norsk litteratur i
Sverige och svensk i Danmark och Norge» med bibliotekarien J. Viktor Johansson
vid Göteborgs stadsbibliotek som inledare (Bibl.-bl. 1917 s. 6—10). Också
Biblioteksbladet har sökt att bidraga till kännedomen om grannländernas litteratur
genom återkommande litteraturöversikter (Bibl.-bl. 1919 s. 141—143, s. 197—199,
1920 s. 116—119, 1921 s. 45—48). Det otvivelaktigt bästa hjälpmedlet för de
folkbibliotek, som velat något grundligare följa med norsk och dansk litteratur, har
emellertid varit den av det norska Kirkedepartementet utgivna, av Karl Fischer
redigerade Katalog över bøker skikket for folkeboksamlinger, Hovedkatalog 1913
med årliga Tillæg, en motsvarighet till vår svenska »Grundkatalog» med dess
supplement. För det övervägande antalet bibliotek är emellertid denna katalog
givetvis alldeles för utförlig.

Föreningarna Norden ha genom sin nyligen utgivna »Nordisk litteraturförteckning»
velat lämna en verkligen lätthanterlig lista till tjänst för allmänheten och alldeles
särskilt för biblioteken. Meningen med detta häfte är dock ej att giva en
koncentrerad överblick över grannländernas viktigare litteratur på alla områden, utan i samklang
med föreningarnas närmaste syfte att verka för en bättre förståelse av grannländerna
har den begränsningen gjorts, att katalogen innefattar av »facklig» litteratur blott
arbeten inom vederbörande lands litteratur som beröra dess egna förhållanden,

av skönlitteratur endast landets egen litteratur i original och ej alls översättningar.
Barnlitteratur har ej medtagits. — I det stora hela införas blott i bokhandeln
ännu tillgängliga arbeten; endast undantagsvis, beträffande en och annan viktigare
bok, även slutsålda. Den i häftet ingående danska litteraturförteckningen är
uppgjord av biblioteksdirektör Th. Døssing, den norska av bibliotekar Trygve Aalheim
och den svenska av förste bibliotekskonsulenten Fr. Hjelmqvist och fil. mag. Greta
Linder. Vardera av de tre listorna innehåller mellan 300 och 400 boktitlar, de
flesta försedda med en kort karakteristik över vederbörande arbete.

På grund av olikheterna mellan de i de särskilda länderna antagna klassifikationssystemen
för bibliotek har uppställningsfrågan ej varit lättlöst. Man har valt
metoden att ordna de uppförda avdelningarna i bokstavsordning: Allmänna
tidskrifter, Biografiska uppslagsböcker, Geografi o. s. v. Egendomligt nog ha
emellertid i den norska listan gjorts några i och för sig ganska betydelselösa
förändringar, som brutit den alfabetiska följden och överensstämmelsen med de övriga
listorna.

Att i en förteckning som denna, som uppgjorts från tre skilda håll, på
åtskilliga punkter kan pekas på olikheter i behandlingen är ej så egendomligt och
påverkar ej listornas praktiska andvändbarhet. En av de genast iögonfallande
olikheterna är behandlingen av tidskrifterna, vilka i den svenska listan placerats
först på varje avdelning i en resonerande framställning tryckt med petit och i
den danska satts först men med användande av samma stilsorter och anordningar
som för övriga arbeten, under det att de i den norska flerstädes införts bland det
övriga bokmaterialet.

För svenska bibliotek av olika slag, liksom också för enskilda, som önska
taga något grundligare kännedom om våra närmaste grannländers förhållanden och
deras litteratur, bör listan bli till oskattbart gagn.

Det är emellertid frågan, om icke också den svenska listan bör kunna komma
till användning ej blott i våra grannländer för spridande av kunskap om Sverige
och svensk litteratur, utan också inom vårt eget land. Särskilt för de minsta
biblioteken har nog frånvaron av en helt liten lista, upptagande blott ett begränsat
urval av fackliga och skönlitterära arbeten, gjort sig kännbar, då man ibland
torde ha haft svårt att finna sig till rätta i den utförligare »statskatalogen». En
»förkortad upplaga» av denna till tjänst för de minsta biblioteken hör ännu till de
ouppfyllda önskemålen. Tills en dylik utkommit torde »Nordisk bokförteckning»
kunna vara till avsevärd nytta för dessa bibliotek även vid inköp av svensk
litteratur. Man måste emellertid därvid, liksom i fråga om de danska och norska
listorna, komma ihåg den ensidighet, som blir en följd av begränsningen till
litteratur rörande det egna landet.

Svenska staten har lämnat ett anslag till utgivande av Nordisk litteraturförteckning
mot villkor att föreningen Norden skulle överlämna en del av upplagan
för utdelning till bibliotek av olika slag. För en tid sedan har också
förteckningen översänts till samtliga statsunderstödda folk- och skolbibliotek, liksom
studiecirkelförbunden erhållit ett antal exemplar för utdelning bland studiecirklarnas
bibliotek. I bokhandeln är priset på listan 2 kr., men föreningen Nordens
medlemmar erhålla densamma till ett nedsatt pris av 1 kr. vid direkt rekvisition
genom föreningens byrå, Hornsgatan 1, Stockholm.

Till sist må till tjänst för bibliotek, som önska rekvirera danska och norska
böcker, meddelas, att Folkbildningsförbundet vid bokanskaffningen beräknar danska
och norska kronan efter dagskurs, varå lämnas 10 % rabatt. Knut Tynell.



SVENSK FILMLITTERATUR.
»Folkbildningens målsmän kunna icke längre förhålla sig indifferenta gentemot biografens
problem, vilka numera också av en ständigt växande skara vunnit erkännande såsom hörande
till tidens viktigaste och mest betydelsefulla.»

Så heter det i en liten broschyr, som år 1920 utgavs av Folkbildningsförbundet i
Hessen-Darmstadt med anledning av en konferens år 1919, varvid filmens frågor togos under debatt.
Och från de mest olikartade bildningsområden och inom de flesta länder föreligga uttalanden
om önskvärdheten av att taga kinematografien i folkupplysningens tjänst. Det mest
anmärkningsvärda torde dock varå, att även statsmyndigheterna i allt större utsträckning utge berättelser
och riktlinjer till främjande av folkbildningssyften med filmens hjälp. Föregångslanden äro
Tyskland och Amerika. De ha icke bara hunnit långt i fråga om ett välorganiserat allmänt
biblioteksväsen, utan även i andra avseenden och i synnerhet i åtgärder, vilka åsyfta att främja
det fria och frivilliga bildningsarbetet med eller utan filmen. Huru biblioteken där ute begagnat
sig av den direkta filmpropagandan till främjande av sina speciella strävanden, torde för denna
tidskrifts läsare vara nogsamt bekant. I vilken mån man tagit den kinematografiska litteraturen
till hjälp för att fördjupa kunskapen om kinematografien och dess inneboende möjligheter,
det är däremot en sak, som mig veterligt icke varit under offentlig diskussion. De 4 bibliotek,
som förfogat över en liten samling kinematografiska skrifter, ha icke varit tillgängliga för den
stora allmänheten, för vilken de väl knappast ens torde ha varit kända, lika litet som även de
mycket bildade i regel ha en aning om den rika litteratur, som vuxit upp kring kinematografien,
filmen-biografen. Det, som kommer under allmänhetens ögon, är blott en försvinnande del
och föga ägnat att inge håg för annat än tillfällig förströelse. Vilket vare sagt utan att
underkänna även dennas betydelse.

En 2-årig verksamhet vid Svenska kinematografiska sällskapets bibliotek har dock givit den
glädjande erfarenheten, att behovet och allvarlig håg för specialbildning på värdekinematografiens
område ingalunda saknas, varför bibliotekarien låtit sig angeläget vara att framlocka ytterligare
intresse och till det ändamålet utarbetat en hel del specialförteckningaT inom olika ämnen till
besökarnas tjänst. Biblioteket har dock även varit tillgängligt för andra än sällskapets
medlemmar. Om icke bristen på penningmedel lade hinder i vägen, skulle det icke möta minsta
svårighet att mångdubbla besökssiffran, som i fjol överskred trehundratalet. Men filmfacket, som
dock mest skulle ha fördel av verksamhetens rationella bedrivande, har icke förståelse för saken,
och vetenskapsmännen och pedagogerna ha inga medel, vadan det väl blott är en tidsfråga, om
rörelsen skall kunna upprätthållas utan allmännare understöd och under sin nuvarande form i
en privatbostad.

Ser man å andra sidan till den litteratur, som i vårt land sett dagen, så äro vi såväl
kvantitativt som i viss mån även kvalitativt på efterkälken. Utsikterna till en förbättring härvidlag
äro också, sorgligt att tillstå, lika med noll. Vad först beträffar den egentliga s. k.
»filmdiktningen», d. v. s. scenarierna, så har ännu icke våra samlares uppmärksamhet riktats på detta
slag av originalmanuskript. Litteraturen om »Hur skriver man en film?» är emellertid, särskilt
på engelska språket, icke den minst rikhaltiga, och att många av dessa böcker utomlands gått
ut i flera upplagor är på sitt sätt belysande. Först så sent som 1911 begåvades Sverige med
en översättning från danskan av en dylik. Den är gjord av den kände journalisten Harald
Hansen (»Hake») och försedd med inledning av dåvarande censor Gustaf Berg, en icke
mindre driven penna. Originalets författare är Jens Locher, och Hugo Gebers förlag stod för
utgivningen i Stockholm.

För att emellertid gå i den rätta ordningen, så har lektor Marie-Louise Gagner hedern av
att s. a. s. ha inlett den värdekinematografiska æran i vårt land. »Barn och biografföreställningar.
Ett föredrag av Marie-Louise Gagner. Jämte ett uttalande av professor B. E. Gadelius»
(L. H. 1908, 17 s., pris 25 öre) väckte på sin tid mycket uppseende och ingick som ett av
huvudargumenten vid tillkomsten av vår världsberömda rikscensur. Från våra censorer härstamma
också det sakligaste och bästa, som skrivits på vårt språk. Tyvärr tillhör det mesta dock
tidskriftslitteraturen — dagspressens inlägg komma ju i detta sammanhang ej i fråga — och är
som sådant ju icke så lätt tillgängligt. Ett undantag utgöra dock några förträffliga småskrifter
av fil. kand. Gustaf Berg (numera en av direktörerna i Svensk Filmindustri), »Några ord från
biograf censuren» (Sv. tryckeri-a.-b., Sthm 1912, 29 s.), »Barn och biograf. En orientering
med hänsyn till censuruppgift och gällande förordningar» (Sv. tryckeri a.-b. 1916, 32 s.). Mellan
dessa ligger en liten skrift, tryckt som manuskript 1915, av mera privat karaktär, dock


synnerligen belysande för dåvarande biografförhållanden, nämligen: »Yttrande till civilministern rörande
en anmälan av herr Fr. Sandstedt mot föreståndaren för Statens biografbyrå, Gustaf Berg.
Jämte bilagor och efterskrift» (Sv. tryckeri-a.-b., 24. s.). För den som vill studera vår
biografirågas — alla länder ha sin »biograffråga» nämligen — läge och utveckling äro herr Bergs
övriga utredningar, över vilka Sv. kinematografiska sällskapets bibliotek förfogar i separat, helt
enkelt omistliga.

1914 utgavs i Lund av Sveriges allm. folkskollärareförenings litteratursällskap (Pedagogiska
skrifter n:o 70) Fr. Hallgrens »Kinematografien ett bildningsmedel». Herr Hallgren gav oss här
den första svenska inblicken i filmens vida värld. Sitt ämne hade han ägnat ett mångårigt
intresserat studium, såväl praktiskt som teoretiskt. Det förra särskilt vid utövandet av sin lokala
censorssyssla i Malmö, den första befattning av detta slag i Sverige. Härvid hade han tillfälle
att ivrigt verka för filmens användande vid undervisningen, och boken ger oss framför allt en
god inblick uti vad som på detta tidiga stadium medhunnits jämte önskemålen för framtiden.
Undertecknads egen lilla skrift, med samma syftemål som den föregående, »Filmen som
kulturfaktor (I. H. 1915, 90 s., därav 28 s. litteraturförteckning, pris 1:50) var redan färdig före herr
Hallgrens, men blev utgivandet genom sjukdom fördröjt. Efter 1915 inträder en längre paus
i bokproduktionen, eller rättare sagt publiceringen.Se företalet till Waldner,»Filmen. Dess framställning, inspelning och förevisning».

1920 erhöllo vi Julius Regis och Edwin Thalls välskrivna och underhållande bok, »Filmens
roman. En världserövrares historia berättad i korta kapitel» (H. G., 199 s., pris 8:75). I många
avseenden talangfullt skriven, är boken ett värdefullt inlägg i vår magra »biolitteratur», icke minst
för dess försök »att skipa rättvisa mellan det alltför rabiata motståndet och den alltför okritiska
entusiasmen». 1920 års andra publikation, Georg Peppers »Konsten att bli filmskådespelerska»
(Dahlberg, 159 s., pris 2:75), kan hänföras till de aktuella inläggen med anledning av en pristävlan
för unga damer, som hade lust att bli filmstjärnor, Om vi så avsluta med undertecknads »Filmen.
Dess framställning, inspelning och förevisning» (Chelius 1921, 190 s., pris 6:—), tillkommen
i instruktivt syfte, så är den svenska boklitteraturen på kinematografiens område genomgången.

Vad filmtidskrifterna angår, vill jag i första hand erinra om de rena fackbladen Filmbladet
och Biografbladet. Det förras sjunde årgång pågår, det senare har ej hunnit längre än till sin
andra. Vi bortse helt från de »historiska», d. v. s. de efter en kort tillvaro mer eller mindre
stilla avsomnade fackbladen, emedan utrymmet endast medgiver eno exposé av det levande
materialet. De t. o. m. mycket livaktiga Filmjournalen (Åhlén och Åkerlund) samt Filmnyheter,
Sv. filmindustris speciella organ och programblad, äro bägge lika populära, ehuru den senares
utstyrsel ej på långt när är så elegant. Särskilt förefalla de omtyckta som reselektyr. Ett
framsteg, som är värt att uppskattas, är tidskriften Scenens och den nya Figaros införande av
sakkunnig filmkritik. I industritidningen »Norden» finner man redan 1916 tämligen regelbundet
återkommande inlägg i teknisk kinematografi, ett exempel, som Nordisk tidskrift för fotografi
beslutat följa med avseende på det vetenskapliga området. Sv. kinematografiska sällskapet såväl
som den nya föreningen Armé- och marinfilm komma att med snaraste utge medlemsblad, vari
den instruktiva kinematografien torde bli allenarådande. Hitintills har skolkinematografien
fått nöja sig med gästroller, någon sällsynt gång i de ordinarie pedagogiska tidskrifterna, vilkas
utrymme ju alltid är hårt anlitat, vadan det vore önskvärt, om tillslutningen till nyssnämnda
föreningar bleve så stor, att man finge råd hålla sig med ett regelbundet utkommande organ
för folkbildningens intressen. Det skulle vara frestande att få tillägga några ord om
tidskriftsartiklar, skrivna av fackmän på olika områden, angående användning av kinematografiska metoder,
men jag får inskränka mig till att önska intresserade välkomna till studier på Sv. kinematografiska
sällskapets bibliotek, vilket hålles tillgängligt efter överenskommelse per telefon
(Stocksund 2 25). Dagmar Waldner.



BIBLIOTEKSNOTISER.
Svensk historisk bibliografi. Av de ej så få årsbibliografier över speciella vetenskaper,
som publiceras i vårt land, är den som har det största intresset utanför fackmännens krets
utan tvivel bibliotekarien Kristian Setterwalls Svensk historisk bibliografi, som årligen under
åtskilliga år publicerats i Historisk tidskrift.

Bibliografien upptager såväl särskilt utgivna böcker och broschyrer som tidskriftsartiklar
och viktigare tidningsartiklar rörande svensk historia och inskränker sig ej till den svenska
litteraturen utan medtager även utländska bidrag till vår historia. Slutligen omnämnas också
recensioner över i bibliografien upptagna arbeten. Ordet historia fattas emellertid i synnerligen
vidsträckt betydelse, så att bibliografien omfattar ej blott politisk och kulturhistoria utan även
biografier av historiskt intresse, genealogi, krigshistoria, viktigare arbeten i litteratur- och
konsthistoria, vidare författnings- och rättshistoria, bibliotekshistoria, lokalhistoria, skolhistoria,
kyrkohistoria o. s. v. Bibliografien är uppställd systematiskt samt har ett alfabetiskt författareregister.

Det är i över 30 år, ända sedan 1890, som bibliotekarien Setterwall redigerat dessa
årsbibliografier, sedan de åren 1875—1889 utarbetats av hovmarskalken C. Silfverstolpe.

För de första 25 åren ha emellertid de årliga litteraturförteckningarna sammanförts till en
enda stor bibliografi, den för alla historiskt intresserade välbekanta volymen »Svensk historisk
bibliografi 1875—1900» av Kristian Setterwall (Historiska föreningen, adr. Kungl. biblioteket,
Stockholm, 1907, 439 s., pris 9:—, för medlemmar av Historiska föreningen 5:—).
Förarbetena för ett nytt band, omfattande åren 1901 —1920, lära också ha fortskridit så långt att
detta under innevarande år kommer att föreligga färdigt.

Under sådana omständigheter är det att hälsa med särskild tillfredsställelse att fr. o. m.
1921 bibliografien i Historisk tidskrift också utgives i en separatupplaga (pris 2:—, rekvireras
från Historiska föreningen), varigenom de bibliotek som så önska kunna få en samlad översikt
över den historiska litteraturen under senare år genom att anskaffa utom Setterwalls äldre
bibliografi det nu väntade bandet 1901—1920 samt årsbibliografierna fr. o. m. 1921. Det är
tydligt att ej blott rent vetenskapliga bibliotek och t. ex. läroverkens bibliotek utan även
större stads- och folkbibliotek ha ett betydande gagn av denna översikt, som är den mest
omfattande av våra specialbibliografier och spänner över så viktiga delar av vår i tidskrifter och
samlingsarbeten ingående annars ganska svåråtkomliga litteratur. När man med särskild tanke
på dessa bibliotek ånyo bläddrar igenom de Setterwallska bibliografierna, kan man ej heller
låta bli att ge uttryck åt ett beklagande av att den allmänna tidskriftsindex, som våra bibliotek
av alla slag så väl behöva, alltjämt hör till de orealiserade framtidsdrömmarna.

Läroverksbiblioteken. Läroverksadj. A. F. W. Lindvall har i Pedagogisk tidskrift (årg.
1921 s. 94—111) under titeln »Något om våra läroverksbibliotek» gjort ett inlägg till
förmån för ett bättre tillgodoseende av dessa. Till en början behandlas lärjungebiblioteken,
varvid förf. först något sysslar med litteraturvalet för olika stadier. I fråga om lokalen framhäves
önskemålet om »en egen, för ändamålet apterad lokal, lättillgänglig och lätt att övervaka», som
på samma gång kan användas som läsrum. Helst bör den bestå av två rum, därav ett avsett som
läsrum. De öppna hyllorna, ungdomens fria tillträde till böckerna, förordas bestämt.    Sedan vikten

av goda kataloger understrukits, behandlas i korthet kraven på bibliotekarien. I sammanhang
därmed påyrkas minskning av hans skoltjänstgöring, vilket bl. a. kan möjliggöra utsträckt
öppethållande av lärjungebiblioteken " under eftermiddagarna. I fråga om det för lärarna avsedda
»egentliga läroverksbiblioteket» påvisas, att de hittillsvarande bokanslagen äro absolut
otillräckliga och ofta ej ens tillåta bindning av böckerna. Uppsatsen utmynnar i en vädjan till
anslagsbeviljande myndigheter att lämna högre anslag till läroverkens bibliotek.

Statsanslag till studiecirkelverksamheten. För år 1921 ha fyra riksförbund erhållit
statsunderstöd för biblioteksverksamhet genom studiecirklar med ett sammanlagt
anslagsbelopp om 91,838:41 kr., varav Godtemplarorden erhållit 52,904:72 kr., Arbetarnas
bildningsförbund 26,870:17 kr., Nationalgodtemplarorden 7,979:03 kr. och Sveriges blåbandsförening
4,084:49 kr. I jämförelse med förra året är ökningen c:a 20,200 kr., varav c:a 11,700 kr. för
Godtemplarorden, c:a 8,700 kr. för Arbetarnas bildningsförbund, c:a 300 kr. för
Nationalgodtemplarorden, under det att Blåbandsföreningens anslag med c:a 500 kr. understiger fjolårets.

Nordisk tidskrift för bok- och biblioteksväsen har nu avslutat sin åttonde årgång.
Volymen innehåller ett flertal bidrag till svensk bokhistoria. Bl. a. skriver riksbibliotekarien
Isak Collijn om »Det äldsta svenska politiska trycket. Ett mot Sten Sture, Hemming Gadh
och anhängare den 25 juli 1503 utfärdat bannlysningsbrev» och om »Catechesis graeca
christianorum, Stockholm 1584. Den antagligen äldsta i Sverige tryckta grekiska boken», P. Hierta
om »Den äldsta svenska almanackan för år 1585», A. Grape »Om Schefteri Sciagraphia juris
naturae» och G. Rudbeck om »Någre äldre svenska bokägaremärken». Inom bibliotekshistoriens
område faller J. M. Hulths »Upsala universitets bibliotek. Tal vid universitetsbibliotekets
300-årsjubileum 6 nov. 1921» och O. Granbergs »Huru det såg ut i Kungl. biblioteket två år
före Stockholms brand». Av bibliotekstekniskt intresse äro J. L:son Samzelius, »Kronologisk
gruppuppställning i våra bibliotek», och S. Larsen, »Om konserveringen af Haandskrifter og
Arkivalia i Köbenhavns Universitets Bibliotek og Arkiv». Härtill komma notiser och
recensioner. En nyhet, som är förtjänt av ett särskilt omnämnande, är den i sista häftet ingående
bibliografien »Nordisk bibliografisk litteratur under år 1919. Förtecknad af Jonas L:son
Samzelius med biträde av Svend Dahl, Halldör Hermansson, Hugo E. Pipping, W. P. Sommerfeldt».
Förteckningen omfattar bibliografi, biblioteks- och arkivväsen, handskrifts- och bokhistoria,
bokhantverkets historia och modern bokkonst samt bokhandel. Den omfattar 13 sidor. —
Tidskriften, som utkommer med fyra häften årligen, kostar 15 kr. för år.

Studiecirkeltidskrifter. Tidskriften Bokstugan utkommer år 1922 med sin sjätte årgång
efter i huvudsak samma plan som hittills, med 10 nummer pr år, prenumerationspris 3:75
pr årgång. De hittills utkomna 4 häftena innehålla bl. a. följande uppsatser: Hans Larsson,
Viljans frihet. — Sixten Belfrage, Spittelers »Darstellung», Conrad löjtnanten. — Oscar Olsson,
Engelska universitetskurser. — Erik Hedén, Pär Lagerkvist. — Gösta Keiser, Den tyska
ungdomsrörelsen. — Charles Kent, Moderne norsk literatur. — Erik Hedén, En som ej får glömmas.
K. G. Ossiannilsson. — Härtill komma översikter över studiecirkelarbetet (bl. a. studieplan över
Ernst Ahlgren och i allmän geografi) och ett antal recensioner.

Studiekamraten, tidning för det fria och frivilliga bildningsarbetet, utg. av en studiecirkel inom
Arbetarnas bildningsförbund, har börjat sin fjärde årgång. Den utkommer med 24 häften
årligen och kostar för år 5 kr. Bland innehållet i de utkomna häfterna för året märkes bl. a.
en serie uppsatser av lektor Odal Ottelin om Studiecirklar samt populära uppsatser i skilda
ämnen av Ludvig Nordström, Ellen Key, d:r Jakob Billström, red. Einar Rosenborg,
folkskollärare Oskar Lundborg, aktuarie Olof Valentin, fil. kand. Dagny Thorvall m. fl. Därtill komma
översikter över studiecirkelarbetet, recensioner o. s. v.

Både Bokstugan och Studiekamraten rekommenderas för biblioteken och deras läsesalar.

Jämte dessa svenska studiecirkelorgan, som redan tidigare omnämnts i Bibl.-bl., har Norden



emellertid i år fått även en tidskrift för de danska studiecirklarna, »Læsning, Udgivet af
Studiekredsforeningen», under redaktion av professor A. S. Steenberg. Tidigare har den danska
bibliotekstidskriften, Bogens Verden, också varit organ för studiecirkelrörelsen, men nu har
denna vuxit sig så stark att en egen tidskrift ansetts av nöden. Det nyligen utkomna första
häftet inledes med ett programuttalande av prof. Steenberg. Den nya tidskriftens mål är,
framhålles det, att främja den läsning, som bedrives i studiecirklar och på egen hand. Den
skall innehålla framställningar av läsmetoder och ang. ordnandet av studiecirkelarbete, vidare
studiehandledningar och boklistor samt i mån av utrymme recensioner, slutligen uppsatser om
studiecirkelarbetets utveckling i Danmark och dess grannländer o. s. v.

Häftet innehåller i övrigt följande uppsatser: Th. Døssing, Bøger og Læsning paa en jydsk
Bondegaard för 30 Aar siden. — Y. Hugo, Lidt om voksne Menneskers Dannelsesarbejde. —
H. Hvennegaard Lassen, Centralbibliotekerne og Studiekredsene. — Hvad skal jag læse? Udtalelse
af Grenvald Nielsen. — F. Nørgaard, Vejledning til Studium af D. G. Monrad. — J. Byskov,
Bogliste til Studiet af J. J. Rousseau. — Härtill komma några smärre meddelanden.

Tidskriften utkommer med 5—6 nummer årligen. De som önska bli medlemmar i
Studiekredsforeningen kunna anmäla sig hos professor A. S. Steenberg, Rolighedsvej 2, Charlottenlund.

Årskatalog för svenska bokhandeln 1921. Femtionde årgången av denna för svenska
bibliotek så betydelsefulla publikation har nu utkommit, redan i medio av mars månad.
Volymen är åtskilligt mindre än närmast föregående årgång. Den alfabetiska avdelningen har minskats
med ej mindre än en sjättedel gentemot år 1920 och utgör 125 s. mot i fjor 151 s., ett
vittnesbörd om den på grund av dyrtiden minskade bokproduktionen. Till sin uppställning
avviker katalogen från den föregående så till vida, att den systematiska avdelningen ordnats i
enlighet med det av Sveriges allmänna biblioteksförening utgivna klassifikationsystemet.

När nu såväl årskatalogen som den månatliga Svensk bokförteckning accepterat nämnda
klassifikationssystem, som redan förut användes av Biblioteksbladet och fr. o. m. i fjor av
tilläggen till statskatalogen för folk- och skolbibliotek, har härigenom arbetet för de mindre
bibliotek, som önska tillämpa samma klassifikationssystem, i hög grad underlättats, då de i samtliga
dessa publikationer kunna erhålla hjälp vid placeringen av tveksamma arbeten. —
Klassifikationssystemet erhålles genom Sveriges allm. biblioteksförening, Vasagatan 23 och 25, Stockkolm, till
ett pris av 1:50 + porto.

Svensk bokförteckning, den av Svenska bokhandlareföreningen månatligen utgivna
systematiskt ordnade förteckningen över nyutkommen svensk litteratur, har i år börjat sin tionde
årgång, alltjämt redigerad av E. Karström. Den påbörjade årgången har ett par viktiga
nyheter att uppvisa. Dels har den systematiska indelningen ändrats, i det att förteckningen i
huvudsak accepterat det av Sveriges allmänna biblioteksförening utarbetade
klassifikationssystemet (i fråga om underavdelningarna dock med någon ändring av signaturerna), dels har
ett alfabetiskt register fogats till varje häfte. Genom dessa förändringar har publikationens
användbarhet för de bibliotek som önska en överskådlig överblick över den nyutkommande
litteraturen i vårt land givetvis i hög grad ökats.

Svenska kalendern för år 1922 innehåller, jämte den vanliga kalenderavdelningen samt
återkommande årsöversikter m. m., ett par avdelningar av bibliografiskt intresse. Den ena
är en förteckning över viktigare nyutkommen litteratur okt. 1920—okt. 1921, av samma natur
som en i förra årgången införd litteraturförteckning. Den andra är en för året nytillkommen
översikt över våra akademier, lärda samfund och vetenskapliga sällskap, uppgjord av kalenderns
redaktör, förste bibliotekarien Samuel E. Bring. För var och en av dessa akademier och sällskap
lämnas en kort redogörelse för dess historia, verksamhetsområde och organisation, vartill kommer
uppgift om utgivna periodiska publikationer samt över tryckta historiker över verksamheten.

Dansk och norsk bibliotekslitteratur. Av såväl Dansk som Norsk tidskriftindex ha
under år 1921 utgivits nya årgångar, avseende den danska 1919 och den norska 1920.


Inga förändringar ha skett i fråga om redaktionen. Den danska har redigerats av Svend Dahl
och Th. Døssing och den norska av W. P. Sommerfeldt. Beträffande den förra är emellertid
att märka, att denna, som hittills utgivits av Danmarks Biblioteksforening, från och med nästa
årgång kommer att övertagas av Statens Bibliotekstilsyn, en förändring, som dock ej kommer
att inverka på redaktionens sammansättning. Norsk tidsskriftsindex för år 1920 innehåller en
förteckning över de i de hittills utgivna tre årgångarna registrerade tidskrifterna samt ett
ämnesregister över alla tre årgångarna. — Biblioteksinspektör Svend Dahl har tillsammans med
Carl Dumreicher utgivit en Haandbog for Bogsamlere, som behandlar bibliofiliens historia,
dess område och uppgifter, ger råd angående köp och försäljning av böcker, om bokens
behandling (inbindning, lagning, exlibris) och boksamlingens behandling (katalogisering,
biblioteksrummet, uppställning och utlåning). Till framställningen har fogats en redogörelse för
»bibliofiliens bibliografi». Den lilla smakfullt utstyrda volymen är så mycket mer förtjänt
uppmärksamhet i vårt land, som vi ej äga någon motsvarighet på svenskt språk. — Navnetabeller til
Brug ved Ordningen af Biblioteker, den danska författarnummerlistan, som varit till hjälp även
för ett och annat svenskt bibliotek, har utgivits i en ny upplaga (pris i kr.). — Bibliotekarien
Sigfus Blöndal har utgivit i särtryck några artiklar rörande Københavns Biblioteksforhold, som
han förut offentliggjort i Bogens Verden och vilka innehålla ett förslag i stor stil om en
omorganisation av biblioteken i den danska huvudstaden, åsyftande en rationell fördelning av
uppgifterna och en mera organisk samverkan. — Slutligen bör omnämnas att Jørgen Banke
givit ut Bögers Brug; Vejledning og Övelser i Anvendelse af Haandböger i en ny upplaga.
Arbetet börjar med en del övningar i alfabetisering och övergår därefter till anvisningar angående
handböckers användning. Boken kan vara en god hjälp även för svenska pedagoger i deras
försök att bibringa eleverna nödig vana i bruket av uppslagsböcker.

Handböcker. Vid Pressens studievecka förra året höll biografcensorn d:r Gunnar Bjurman
ett föredrag över de handböcker som framför allt kunde vara behövliga på en tidnings
redaktion. Vid tillfället utdelades en liten förteckning över böcker lämpliga för en tidnings
referensbibliotek. I Pressens tidning årg. 2, n:r 24, har d:r Bjurman givit en sammanfattning
av sitt föredrag.

Frågebyråer. Arkivarien P. Widegren, som i  Biblioteksbladet 1919 lämnat en utförlig
redogörelse för Amerikanska specialbibliotek och frågebyråer, har i Pressens tidning, årg. 3, n:r
4, givit en mera kortfattad exposé av »Frågebyråer ur pressynpunkt», där han bl. a. redogör
för de åtgärder som av S. A. B. vidtagits för en utredning rörande frågebyråinstitutionen i Sverige.

Kungliga biblioteket har utsänt sin redogörelse för år 1921. Antalet besök i läsesalen
har varit 55,273, antalet begagnade böcker i läsesalen (utom referensbiblioteket) 144,212,
hemlån 18,678. Bibliotekets totaltillväxt utgör 67,929 tryckalster. Av dessa falla 57,770 på
svenska tryckavdelningen (därav boktryckerileverans 51,132, gåvor 2,414 och inköp 1,810) och
10,159 på utländska tryckavdelningen (därav gåvor och byten 3,964 och inköp 6,195).
Handskriftsavdelningen har ökats med 28 nummer och plansch- och kartsamlingen med 1,294
(boktryckerileveranser 561, gåvor och byten 730, inköp 3).

Riksdagsbiblioteket. Antalet under året framtagna volymer har varit 12,082. Bibliotekets
tillväxt har varit 3,553 volymer i 2,344 band. I samband med löneregleringen har inrättats
en förste bibliotekarietjänst, och till innehavare av denna tjänst har utsetts andre bibliotekarien
Robert Höckert.

Stockholms stadsbibliotek har redan erhållit sin första större bokgåva, i det att prof.
P. Fahlbeck överlämnat en komplett samling svenskt riksdagstryck åren 1867—1911,
närmast till Folkbildningsförbundet, men med förbehåll att den skall överlämnas till Stockholms
stadsbibliotek, när detta står färdigt.

Dicksonska folkbiblioteket i Göteborg uppvisade under år 1921 i låne- och
besökfrekvens följande siffror:

Hemlån            Besök
Dicksonska folkbiblioteket . . . 98,250           254,113
Redbergslids folkbibliotek (Stängt 3 veckor) . . . 34,075             68,908
Majornas folkbibliotek . . . 26,343             62,242
Landala folkbibliotek (Stängt 1  mån.) . . . 26,661             51,782
Lundby folkbibliotek . . . 24,614             40,780
——————————
Summa   209,943           477,825


Biblioteket har under året utsänt en ny tryckt katalog, innehållande de arbeten som
införlivats med biblioteket sedan utgivandet av den förra katalogen år 1908. Tillägget utgör en
omfångsrik volym om ej mindre än 375 sidor eller ett tjugutal sidor mer än den ursprungliga
katalogen. Till sin uppställning överensstämmer den så gott som fullkomligt med den äldre.

Hälsingborgs bibliotek. Staden Hälsingborg har två för den stora allmänheten avsedda
bibliotek, stadsbiblioteket och Arbetarekommunens bibliotek. Statistiken för det senaste
året visar följande siffror för de båda bibliotekens verksamhet.

Bokbestånd          Låntagare         Utlånade
Stadsbibliotekee . . . 13,225           2,775           53,361
Arbetarekommunens bibliotek . . . 10,400           1,348           41,100
————————————
23,625           4,123           94,461


Båda biblioteken hållas tillgängliga för allmänheten 5 timmar dagligen.

Den sammanlagda utlåningssiffran under det gångna året har alltså varit 94,461 band eller
2 lån pr invånare. Av den i detta häfte införda uppsatsen av bibliotekarien vid
stadsbiblioteket framgår emellertid att frekvensen under det nu löpande arbetsåret visat tendens till en stark
stegring utöver siffrorna för år 1921.

Under år 1921 har stadens anslag varit till stadsbiblioteket 30,500 kr. (jämte 7,300 kr. i
engångsanslag) utom dyrtidstillägg, till Arbetarekommunens bibliotek 18,000 kr. Övriga
inkomster för de bägge biblioteken ha varit resp. 1,200 och 3,000 kr. För år 1922 har stadens
ordinarie anslag till stadsbiblioteket höjts till 37,800 kr. För bokinköp och inbindning har
under det gångna året använts i stadsbiblioteket 12,000 kr. och i Arbetarekommunens bibliotek
7,500 kr. Stadsbibliotekets anslag för inköp och inbindning (jämte inventarier) har emellertid
1922 höjts till 20,000 kr.

Jönköpings stadsbibliotek har under 1921 haft att glädja sig åt en stark stegring i fråga
om hemlån och besök i läsrummen. Hemlånssiffran, som år 1920 var 49,192, steg år
1921 till icke mindre än 62,264 (eller 2,2 lån pr inv.), och besöken i läsrummen ökades från
18,884 till 23,714.

Folkbiblioteket i Luleå har under år 1921. lånat ut 39,742 band (eller c. 3.9 band pr inv.).
Därjämte har biblioteket utsänt ett antal vandringsbibliotek till landsbygden i övre Norrland.
lånesiffran från de vandringsbibliotek, där statistik förts, är 2,290 lån, men från flertalet dylika
bibliotek föreligger ingen statistik, och hela antalet lån beräknas till omkring det tredubbla.
Bibliotekets hela bokbestånd är 11,324 band. Av staten hade biblioteket för
vandringsbiblioteksverksamheten 1921 ett anslag om tillsamman 2,000 kr. Det kommunala anslaget är endast
1,500 kr. till bibliotekets hela verksamhet, ett i förhållande till det betydande arbete, som
biblioteket utför, givetvis alldeles otillräckligt anslag. Det låga anslaget har också gjort att
utlåningssiffran, som tidigare varit ännu högre än den alltjämt synnerligen vackra siffran, befinner
sig i ständigt nedgående alltsedan år 1918, då den utgjorde 45,370 band. Biblioteket har



också ej sett sig i stånd att utlämna kostnadsfria boklån utan upptager en avgift av 25 öre i
månaden.

Köpings stads läsebibliotek har under året utlämnat 17,073 boklån (eller 2,6 lån pr inv.)
mot förra året 15,839. Antalet låntagare var 566, antalet besök i biblioteket 6,605.
Bibliotekets  bokbestånd utgör 3,663 band. Biblioteket drives av föreläsningsföreningens styrelse.

Äldre årgångar av Biblioteksbladet. Av äldre årgångar finnas ännu exemplar av årg.
1918, 1919 och 1921 till ett pris av 2 kr. för bibliotek, 3 kr. för andra. Arbetarnas
bildningsförbund meddelar, att det har ett antal inbundna exemplar av tidskriften för 1919 och
1921, som till ett pris av 4 kr. för årg. försäljas till studiecirklar och bibliotek.

Lånejournal. Journalsystemen vid utlåningen beteckna ju nu för de större och
medelstora folkbiblioteken i regel en övervunnen ståndpunkt och ersättas i allt större
utsträckning med ett av de moderna tidsbesparande kortsystemen (jfr t. ex. redogörelsen för det
Browneska utlåningssystemet i Bibl.-bl. 1920 s. 162 ff.). De allra minsta folkbiblioteken, med blott
några tiotal låntagare, torde däremot ofta föredraga en journal för införande av boklånen, och
en dylik kan i dessa fungera fullt tillfredsställande, även om förhoppningen om en framtida
utveckling av biblioteken också här kan utgöra ett talande skäl för införande av ett kortsystem.

För de bibliotek, som önska en lätthanterlig form för en utlåningsjournal, kan påpekas att
Nationalgodtemplarordens bokförmédling, Örebro, nyligen utsänt en dylik journal, under namn
»Snabbsystemet», till ett pris av 3 kr. Journalen innehåller förteckning över låntagare med
plats för uppgift om namn, yrke, bostad och adress, vidare kolumner för varje utlåningsdag
samt till sist kolumner för en statistisk sammanräkning vid årets slut för varje låntagare av
antalet boklån av skönlitteratur och annan litteratur. Journalen rymmer 125 låntagare och utgår
från att biblioteket hålles öppet en gång i veckan.

Stockholms stadsbiblioteksfråga. I »Dagens frågor» har Svensk tidskrift tagit upp till
ytbehandling Stockholms stadsbiblioteksfråga i en artikel, som upprepar i allt väsentligt samma
synpunkter, som redan förut i pressen gjorts gällande av en tjänsteman vid Kungl. biblioteket.
Artikeln i Svensk tidskrift försöker bl. a. på ett sätt, som är ganska karakteristiskt för personer,
som stå främmande för folkbiblioteksrörelsen, att bagatellisera den amerikanska insatsen på
biblioteksväsendets område. Den visar vidare en markant oförståelse å ena sidan för
studiecirkelrörelsens nära sammanhang med och betydelse för folkbibliotekens arbete, å andra sidan
för den verksamhet, som åsyftar att bereda möjlighet till läsning för det uppväxande släktet,
vilken verksamhet knappast lämpligen kan avfärdas som »sagoberättande». Särskilt kan man ej
annat än förvåna sig över den okunnighet om sociala förhållanden, som tar sig uttryck i farhågan
att man skall »genom s. k. barnklubbar så att säga organisera och legitimera barnens skiljande
från hemmet». Då artikeln ägnat stadsbibliotekskommitténs betänkande så stor uppmärksamhet,
hade man kanske kunnat begära, att det framhållits att det vid ordnandet av Stockholms
stadsbiblioteksfråga ej gällt att helt enkelt genomföra en »centralisering av den tidigare opraktiska
och oenhetliga organisationen» inom Stockholms folkbiblioteksväsen utan att skapa bl. a. ett
helt nytt huvudbibliotek i enlighet med de skärpta fordringar, som man nu oavvisligen måste
ställa på ett stadsbibliotek i en stad av Stockholms storlek, vilket utgör förklaringen till att
det varit omöjligt att hålla sig inom den nuvarande kostnadsramen. Framför allt hade man
bort kunna vänta att det ej med tystnad förbigåtts, att om också principerna i
stadsbibliotekskommitténs förslag — liksom i alla europeiska länder med mera utvecklat folkbiblioteksväsen
— givetvis gå tillbaka till amerikanska erfarenheter, så har organisationens utformning skett
under noga aktgivande på att man ej skulle överskrida ramen för motsvarande bibliotek i
Kristiania och Köpenhamn.



LITTERATUR.


C. Religion.
Aurelius, E[rik]. Evangeliernas uppkomst. Sv. kristl. stud. 1921. 76 s.
Litt. (Religionsvetenskapl. skr. 3. Ccb. 2:—.

På ett klart och även för en bredare publik lättillgängligt sätt framlägger professor
Aurelius den nutida forskningens resultat med avseende på de synoptiska evangeliernas uppkomst.
Efter en skissering av det synoptiska problemets historia framlägger han de övertygande skäl
som tala för antagandet att Markusevangeliet använts av Matteus och Lukas. Ett kapitel ägnas
den s. k. talkällan. Av särskilt stort intresse är avdelningen om berättandet om Jesus i den
första församlingen, vari förf. för läsaren till tiden före den skriftliga traditionens fixering. E. M. R.



E. Uppfostran och undervisning.
Lhotzky, Heinrich. Ditt barns själ. Övs. [fr. ty.] af V. Emanuelsson. 2
uppl. Lundh. 1921. 216 s. De. 3:—.

En samling råd till föräldrar angående uppfostran av deras barn från födelsen upp till
ynglingaåren. Större delen av råden äro utan tvekan goda. Boken lider emellertid på flera ställen
av en viss oklarhet i tankegången och en därmed följande svulstighet. Läst med förstånd kan
boken giva god behållning. A. H—r.



H. Skönlitteratur.
Hamsun, Knut. Svärmare. Övs. fr. no. av Märta Lindqvist. Å. & Å. 1919.
160 s. Hceda. 5:50.

En fängslande även om ej alldeles övertygande framställning av en säregen människotyp,
en hållningslös svärmare, vilken till sist visar sig vara uppfinnare, kraftkarl och hjärtekrossare,
som stukar till handelsmannen-bygdekungen och slutligen tar hans dotter. M. F.

Hardy, Thomas. Fjärran från vimlets yra. Övs. [fr. eng.] av Nino
Runeberg. D. 1, 2. A. B. 1920. Hcee. à 7:50.

Det är livet ute på landsbygden i England bland fårherdar och jordbrukare, som skildras
här, en realism av bästa slag med en romantisk- kärlekshistoria som den föda tråden.
Naturiakttagelsen är förträfflig och boken i sin helhet ett fängslande prov på sin förf:s högt stående
skildringskonst. Lämplig för vilket bibliotek som hälst. M. F.

Lundgren, Hjalmar. Fransk lyrik i svensk översättning. W. & W. 1921.
106 s. Hce. 3:75.

Hjalmar Lundgren är originallyriker av den raffinerade, högkultiverade sorten, och hans
konstförfarna handlag passar då bra till lyrisk översättning. Hans häfte ger dels bitar från de
allmänt kända franska lyrikerna, dels från sådana, vilka ej just i denna egenskap äro bekanta
hos oss (France, Maupassant, Daudet). Ett par italienska och spanska saker ha fått medfölja
detta urval för estetiska finsmakare. F. V.

Hcb. Skönlitteratur: ny svensk (med finsk-svensk).

Asplund, Karl. Daphne. Dikter. Nst. 1921. 101 s. 4:50.

Karl Asplund hör till de lärda poeterna. Hans lyrik har färgats av hans konsthistoriska
studier. Den är genomreflekterad, formsaker och kultiverad. Det impulsiva och omedelbara
är icke hans sak. Känslan kan dock vara lika stark, lika äkta, fast den tar sig uttryck i en
av stilkänsla behärskad form — något som kan vara skäl att påpeka. Smak och kultur,
ett temperament, sensibelt för formella petitesser, blir huvudintrycket. Men bakom den
välvårdade formskruden slår poethjärtat. Det blir stundom vers som erinrar om efterromantiken
på 70-talet, t. ex. den vackra dikten »Porträtt». De små »Miniatyrer» uppenbara kanske bäst
poetens väsen, en förnäm och skygg drömmare och lärd på samma gång. Hj. L—n.

Hedberg, Tor. Teseus, konungen. Ett drama. A. B. 1921. 115 s. (Sv.
teatern 393.)4:50.

Ett drama om härskarens och maktens vanskligheter, ett tankedrama som vanligen hos
Hedberg. Något väl utspekulerat vidlåder dock själshistorien på det åskådligas bekostnad,
men stycket har flere skönheter, är skrivet på levande jambisk vers och i det hela ett strängare
och förnämligare diktverk än den moderna litteraturen brukar ge. F. V.

Hemmer, Jarl. De skymda ljusen. A. B. 1921. 169 s. 3:75.

De fyra noveller den unge finske poeten här sammanfört i en volym utgöra ett intressant
tillskott till den unga finska litteraturen. Lyrikern Hemmer återfinnes naturligtvis hos
novellisten. Den sista lilla berättelsen t. ex., »Brev till en död», som skildrar den mognade ålderns
besvikenhet inför ungdomsdrömmarna, är en vacker och vemodig liten prosadikt. Men om även
den lyriska vibrationen dallrar igenom, behärskar dock Hemmer med stor säkerhet novellens
teknik. Det psykologiska i »Skottet» och i »Den sista tröskeln» är kanske ej fullt övertygande,
men ändock innehålla dessa noveller många slående och träffsäkra situationer. »Resan hem»
har också drag av en rent ohygglig suggestivitet. Till Runar Schildts sympatiska, förfinade
berättarkonst når väl Hemmer icke ännu upp, men han synes vara på god väg i samma riktning. Hj. L—n.

Lagerlöf, Selma. Troll och människor. Saml. 2. A. B. 1921. 262 s. 8:—, inb. 11:50.

Också denna samling sägner och berättelser bär sin författarinnas märke; man känner
igen motiv, poetisk-moralisk uppbyggelse och stilens ymniga, ljumma sommarregn. En av
skisserna presenterar en verklig förebild till Gösta Berling. I andra spelar det underbara in på
Selma Lagerlöfs egendomliga sätt, och de äro mer eller mindre betydande. Några tal i Svenska
akademien finnas ock i boken, det ena över hennes företrädare där, A. T. Gellerstedt, det andra
över kronprinssessan Margareta — vilket gör stor poesi av verklighetens och pliktens visdom. F. V.

Malling, Mathilda. Erik Stjernes idyll. A. B. 1921. 288 s. 8:50.

Denna berättelse ger en skildring av svenskt borgerligt vardagsliv i våra dagar. Den hör
väl ej till de främsta alstren av den produktiva författarinnan. Kompositionen synes mig lida
av brist på fasthet, men på det hela taget kan boken med sina godmodiga skildringar och sin
okonstlade stil läsas med nöje av dem, som ej hava allt för höga konstnärliga anspråk på sin
lektyr. E. G.



I. Skön konst (med musik och teater).
Rolland, Romain. Musikaliska strövtåg i det förgångnas värld. Övs. [fr.
fra.] av Carl Blomstedt. Nst. 1921. 247 s. Ijb. 9:—.

Verket utgör en både vad språket och den musikaliska nomenklaturen beträffar ypperlig
översättning av författarens arbete »Voyage musical au pays passé». De olika kapitlen äro var
för sig självständiga uppsatser och avse närmast att giva tillbörlig uppskattning åt åtskilliga

musikaliska 1700-talsmästare, såsom Telemann, Mannheimer-symfonisterna m. fl., vilka under
sin livstid måhända åtnjöto en alltför stor berömmelse men sedan råkade falla i en oförtjänt
glömska. Samtliga uppsatser utom två hava tidigare publicerats i en fransk tidskrift. Nytt för
den svenska upplagan är kapitlet om uppkomsten av den »klassiska stilen» i sjuttonhundatalets
musik, vilken uppsats på författarens särskilda begäran här medtagits. Det hela är briljant
skrivet och lätt förståeligt för varje något så när musikkunnig läsare. C. F. Hbg.



K. Historia.
Brändström, Elsa. Bland krigsfångar i Ryssland och Sibirien 1914—1920.
Nst. 1921. 174 s. Ill., kart. Kacdaf. 6:—, inb. 8:—.

Författarinnan, vilkens storartade arbete för krigsfångarna väckt hela den civiliserade
världens beundran, lämnar i denna bok ett synnerligen värdefullt bidrag till ett mycket viktigt
kapitel i världskrigets historia. Den sakrika och välskrivna boken bör icke saknas i något
bibliotek, som vill äga ett om också begränsat urval av den svenska krigslitteraturen. A. H.

Hambro, C[arl] J[oachim]. Irländska strövtåg och studier, Till sv. [fr. no.]
av M. V. Wester. Nst. 1921. 171 s. Kef. 7:50.

Den lilla boken vill vägleda dem, som ha ett behov av att få veta något om det märkliga,
som verkligen skett och sker på Irland, och varför det sker. Med varm sympati för det
olyckliga och rikt begåvade irländska folket skildrar författaren motsättningen mellan kelter
och saxare och det brutala förtryck, som de senare utövat; det hänvisas bl. a. till den fällande
dom över det brittiska vanstyret, som emigrationsstatistiken ger. Från pressen välkända, men
sällan till sin innebörd fullt förstådda begrepp som sinn fein, home rule o. a. få här sin
vederhäftiga förklaring mot historisk bakgrund, och de senaste årens betydelsefulla händelser
hopsummeras i en klar och redig översikt. G. Cqt.

Jensen, Alfred. På Romanovs och Habsburgs ruiner. Kulturpolitiska
nutidsstudier. A. B. 1921. 194 s. Kacd. 7:50.

Innehåll: »Det Österrikiska undret». Bolsjevikien. Ukraina. Det nya Polen. Den
tjeckoslovakiska republiken. Den sydslaviska statsbildningen.

Alfred Jensen var icke blott kännare av slavisk litteratur, han var även livligt intresserad av
de slaviska folkens historia, såsom ock framträder i hans många arbeten om den slaviska världen.
Hans här föreliggande arbete behandlar slaverna efter världskriget eller snarare de slaviska
statsbildningar, som byggts upp på ruinerna av det sammanstörtade Österrike och
Romanovarnas Ryssland. Förf. söker, i den mån det är möjligt att överblicka, med anknytning till
historiska förutsättningar, ge en utredning av de politiska förhållandena, problemen och
framtidsutsikterna i dessa nya stater och bemödar sig, utan ätt därvid dölja sympatier och antipatier,
om objektivitet. I populär och lättläst form ger han alltså en orientering i de politiska
förhållandena inom ett stort område av »det nya Europa», och denna kan läsas med god
behållning, om man har elementära kunskaper i historia och den sista tidens händelser. Åtminstone
för ett större bibliotek borde den kunna komma i fråga vid inköp. S. S.



L. Biografi (med genealogi).
Hamilton, Gustaf Wathier. Carlquist, Gunnar. Landshövdingen Gustaf
Wathier Hamilton och hans anteckningar från Karl Johans-tiden. Nst. 1921. 191 s.
Ill., portr. (Skr. utg. av Hamiltonska släktfören. 3.) Lc. 8:25.

G. W. Hamilton var son till den för sina spirituella men elaka memoarer kände Adolf
Ludvig Hamilton. Anteckningarna behandla perioden 1808—1833. Gustav IV Adolfs politik
skildras med skärpa. Författaren tillhörde de ämbetsmannakretsar, som livligt sympatiserade
med revolutionsplanerna 1809. Tyvärr lämna anteckningarna ej någon skildring av
revolutionen. Såsom statssekreterare en kortare tid 1809 och därefter till 1826 justitieråd och sedan
landshövding hade han tillfälle att på olika områden, bl. a. på riddarhuset och såsom

ordförande i 1830 och 1835 års statsrevision, ej blott följa det politiska händelseförloppet utan
även taga aktiv del i politiken. Den självständiga hållning, som H. intog vid riksdagarna, får
sitt uttryck även i anteckningarna. Mot Karl Johan är förf. mycket kritisk, men även
oppositionens chefer, såsom t. ex. Anckarsvärd, uppskattas ej högt. Över huvud äro de skarpa omdömena
om olika personer anmärkningsvärda. Memoarernas utgivare, förste bibliotekarien Carlquist,
har såsom inledning givit en värdefull biografi av memoarförfattaren, vars anteckningar äro ett
betydelsefullt tillskott till vår fåtaliga litteratur av detta slag från Karl Johans-tiden. E. N—nn.

Hippokrates. Nachmanson, Ernst. Hippokrates och hans tid. H. G. 1921.
148 s. Ill., litt. Lb. 6:—.

Den grekiska läkevetenskap, som är knuten till Hippokrates namn, är en av de ädlaste
blommorna i den grekiska vetenskapens och kulturens utveckling. I en tid, då å ena sidan
rutinen, å andra ohejdad spekulation hotade läkekonsten, hävdade H. erfarenheten i förening
med metod. På vissa områden har han hunnit mycket långt. Hans nobla uppfattning av
läkarens plikt och hans hänsyn till de lidande, utpräglad i satsen: där människokärlek finnes,
finnes också kärlek till läkekonsten, äro ännu föredömliga. Mönstergilla i sin precisa klarhet
äro beskrivningarna av sjukdomsfall. Prof. N:s framställning vilar på ingående studier och
vinner ökat intresse genom det ständiga hänsynstagandet till H:s inflytande på forskning och
undervisning genom århundraden och de medicinska problemens sammanhang. M. P. N.

Strindberg, August. Hedén, Erik. Strindberg. En ledtråd vid studiet av
hans verk. (Omsl.: Strindberg. Liv och diktning.) Nutiden 1921. 511 s. Ill.,
portr., litt. Lc. 9:50.

I trots av den dominerande roll, som Strindberg spelat i vår moderna litteraturs
utvecklingshistoria, har hans verksamhet dock hittills icke hos oss blivit föremål för ens
tillnärmelsevis det intresse som ägnats den exempelvis i Tyskland och Österrike. De viktigaste bidragen
till kännedomen om S. ha hittills varit att finna i sista bandet av Schück-Warburgs Ill. sv.
litt.-hist. och i Bööks Sveriges moderna litteratur. Av lätt insedda skäl kan emellertid ingen
av dessa framställningar göra anspråk på att betraktas som uttömmande, hur rik på fakta än
den förra är och hur intressanta synpunkter än den senare framlägger. D:r Hedéns arbete kan
därför i uttryckets mest bokstavliga mening sägas fylla en lucka i vår moderna litteraturhistoria.
Opartiskt och måttfullt skrivet, präglat av uppriktig beundran för S:s diktarsnille men trots
detta långt ifrån okritiskt, klart, sakrikt och fritt från överdrifter kan det på det livligaste
rekommenderas åt alla bibliotek, större som mindre. Partipolitiska och andra hänsyn ha länge
hos oss stått hindrande i vägen för etc rättvist bedömande av S. och hans författarskap; det
vore lyckligt om man nu så småningom kunde nå fram till ett mera objektivt och lidelsefritt
sätt att uppfatta honom. För många torde d:r Hedéns bok härvidlag vara till stor och
beståndande nytta. O. W—n.



M. Antropologi och folkkunskap.
Bolinder, Gustaf. Indianer och tre vita. A. B. 1921. 219 s. Ill., kart. Mbd. 12:50.

Handlar om förf:s och hans frus senaste resa i Columbia. Tyngdpunkten bildar
skildringen av Goajira-folket, som bebor den ökenartade halvön med samma namn. Ett intressant
och livskraftigt folk, som under bevarande av mycket av sin ursprunglighet genom boskapsskötsel
kommit in i ett nytt kulturstadium. Från Goajira gick resan under stora besvärligheter upp i fjällen
till andra stammar, och till sist ges en rörande skildring av en snart utdöd stam, chimilas,
bestående av summa sex personer. Boken är rolig och lättläst, förf. besitter en god portion
humor, men tar samtidigt sitt arbete, för vilket han är högt kvalificerad, på djupaste allvar.
Illustrationerna, i och för sig utmärkta, hade kommit mera till sin rätt, om förlaget haft
urskillning nog att kosta på arbetet en ännu bättre utstyrsel. En intressant och vacker film utgör
ett av de viktigaste resultaten. C. S—g.



N. Geografi.
De Geer, Sten. Det nya Europa. Statsgränser och statsområden efter
världskriget. H. G. 1922. 80 s. Kart. Na. 2:—.

En förträfflig uppslagsbok över Europas nya statsbildningar och nya gränser. Med fog
erinras man om den gamla satsen om ett länge känt behov, som tillgodosetts. Den som hastigt
vill ha ett faktum från vår världsdels stora omstöpning verifierat finner här lätt, vad han söker,
den som t. ex. för undervisningsändamål önskar en sifferuppgift om yta eller folkmängd har
här en lätt tillgänglig och lätthanterlig källa. Vill man studera ämnet närmare, ger den
koncentrerade framställningen mycket att lära och tänka på. S. S.



O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).
Engels, Friedrich. Socialismens utveckling från utopi till vetenskap. Övs.
[fr. ty.] och förord av Zeth Höglund. Fram 1920. 64 s. Oac. 1:—.

Broschyren utgör ett kapitel ur en av marxismens klassiska skrifter — Engels stridskrift mot
Eugen Dühring — och såsom ett bidrag till kännedomen om den samhällsuppfattning, på
vilken den moderna socialismen är uppbyggd, är den därför förtjänt av beaktande även utom
de kretsar, där man, såsom översättaren i sitt förord, anser den ryska kommunismen som ende
rätte arvtagaren till det andliga arvet efter Marx och Engels. J—i.

Fredriksson, Nils. Vad är att göra? Ett inlägg i dagens ekonomiska
frågor. N. bokh. 1921. 34 s. Og. 0:50.

En populärt lagd framställning av den ekonomiska utvecklingen under krigsårens uppgångstider
och fram till 1921 års depressionskris samt en granskning av möjligheter och medel att
komma härur, utmynnande i krav å nedsatta löne- och levnadsanspråk. J—i.

Helander, Sven. Marx och Hegel. En kritisk studie över socaldemokratisk världsåskådning.
Gle. 1920. 86 s. (Skr. utg. av Fahlbeckska stiftelsen 1.) Oac. 4:—.

En intresseväckande undersökning av den teoretiska grundvalen för Marx' socialekonomiska
system i belysning av den Hegelska filosofien, varav Marx mer eller mindre medvetet var starkt
påverkad. Arbetet är friskt och personligt skrivet och förtjänar att läsas och begrundas. Trots
det rätt invecklade ämnet är det icke egentligen svårfattligt, men tynges av en del oöversatta
citat. K. Å.



P. Teknologi.
Hubendick, E[dvard]. Min bils konstruktion och skötsel. En handbok för
dem som tänka bliva automobilägare. W. & W. 1921. 112 s. Ill. Pra. Inb. 4:25.

Har man en bil och vill man skaffa sig en ej allt för vidlyftig men för det praktiska livet
dock tillräcklig kunskap om densammas skötsel och verkningssätt, bör man läsa professor
Hubendicks bok. I. B.

Sondén, Klas. Förbränningslära elementärt framställd. 2 uppl. Nst. 1919.
105 s. Ill. Pma. 9:—.

Den bästa på svenska existerande bok på detta område. Den är elementärt skriven, men
fordrar dock hos läsaren någon kunskap i enklare matematik. Som titeln anger, avhandlar
boken mera den teoretiska än den rent praktiska sidan av förbränningsfenomenen. Likväl
redogöres utförligt för provtagning av flytande och fasta bränslen, för temperaturmätningar och
för tekniska gasanalyser. En del värdefulla tabeller avsluta arbetet. I. B.




VIKTIGARE NYUTKOMNA ARBETEN.
C. Religion.

Aulan, G. Evangeliskt och romerskt. (Sv. kristl. studentrör. skriftser. 139.) 2:50.
Linderholm, E. Jesu bergspredikan i kortfattad utläggning för folkskolans undervisning och självstudium. Nst. 3:—.

G. Litteraturvetenskap.

Böök, F. Svensk vardag. Essayer. 8:75, inb. 10:25.

H. Skönlitteratur.

Aho, J. Minns du — ? A. B. 5:50.
Audoux, Marguerite. Marie-Claires ateljé. W. & W. 4:—.
Bennett, A. Anna. A. B. 6:50.
Galsworthy, J. Villa Rubein. Sv. andelsf. 5:75.
Hamsun, K. Buskskog. — Stridande liv. Sv. andelsf. (Samlade romaner 4.) 11:50.
Hearn, L. Karma jämte andra berättelser. W. & W. 3:75.
Lichtenberger, A. Biche. A. B. 3:75.
Mc Kenna, S. Sheila griper in. A. B. 6:50.
Maran, R. Batuala. En verklig negerroman. L. H. 4:75.
Zahn, E. Hans andra liv. Lb. 4:75, inb. 6:50.
————
Hedberg, T. Hemmets sånger. A. B. 4:50.

I. Skön konst (med musik och teater).

Hoppe, R. Degas och hans arbeten i nordisk ägo. Nst. 15:—.
Norlén, G. Den moderna orkestern. En handbok i instrumentkännedom. Lb. 1:25.

K. Historia.

Nordensvan, C. O. Världskriget 1914—1918. Å. & Å. 16:—.

L. Biografi (med genealogi).

[Edelfelt, A.]. Resor och intryck. A. B. 7:50.
London, Charmian K. (Mrs Jack London). Jack London. D. 1. Boh. 6:50, inb. 11:—.

N. Geografi.

Jacobowsky, C. V. Böcker om Bohuslän. Hallmans bokh., Uddevalla. 4:75.
————
Cohrs, E., o. Torpson, N. Kartor för folkskolor och allmänna läroverkens lägre klasser.
Ny uppl., med de nya gränserna. A. B. 3:—.

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Svenska fattigvårdsförbundets kalender. 1922. Nst. Inb. 8:—.

P. Teknologi.

Roesler, E. Förbränningsmaskiner. Lståhl. Inb. 15:—.

Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).

Bussler, E. Hemträdgården. Å. & Å. Inb. 4:—.



TIDSKRIFTSÖVERSIKT.
(Förkortningar: F. = Forum, N. Sv. = Det nya Sverige, N. T. = Nordisk Tidskrift, O. o. B.
= Ord och bild, Sv. T. = Svensk tidskrift, T. =  Tiden.)

C. Religion. Bendz, Emma. Åkianerna. (O. o. B. s. 209—215.)

D. Filosofi. Hansson, N. Traditionellt och individuellt. (F. s. 185—189.)

E. Uppfostran och undervisning. Grönberg, A. Organisatoriska problem för vår
folkundervisning. (F. s. 176—184.) — Haralds, H. Huru få tillbaka det humanistiska
gymnasiet. (N. Sv. s. 112—117.) — Mörner, A. Lekmannatankar om gymnasiereformen.
(F. s. 170—175.)

F. Språkvetenskap. Jespersen, O. Lydsymbolik. (N. T. s. 122—131.)

G. Litteraturvetenskap. Ek, S. Svensk lyrik. (O. o. B. s. 171—175.)

I. Skön konst (med musik och teater). Borenius, T. Ett par tavelfynd i England.
(O. o. B. s. 158—162.) — Spitzer, A. Jacques Offenbach och Orfeus i underjorden på Kungl.
Teatern. (O. o. B. s. 231—239.) — Wengberg, A. E. Bengt Nordenberg i Rosenstrasse 3.
(O. o. B. s. 177—190.)

K. Historia. Post, E. v. Det nya Ungern: några aktuella frågor. (Sv. T. s. 121—127.)
— Schück, A. Från tsardömets sista dagar. (Sv. T. s. 93—106.)

L. Biografi (med genealogi). Söderhjelm, W. Albert Edelfelt i hans brev. (F. s.
145—158.) — Johansson, Klara. Goethes italienska resa. (O. o. B. s. 129—140.) — Selander, S.
Tor Hedberg. (O. o. B. s. 149—157.) — Herlitz, N. Harald Hjärne och Sveriges historia.
(N. T. s. 91—105.) — Wahlström, Lydia. Harald Hjärne. (O. o. B. s. 141—148.) — Aurell, T.
Om Sigbjørn Obstfelder. (O. o. B. s. 217—226.)

M. Antropologi och folkkunskap. Garborg, H. Stevdansen som folkeleg domstol.
(O. o. B. s.  164—171.) — Hansen, S. Det eskimoiske raceproblem. (N. T. s.  132—144.)

N. Geografi. Scholander, S. Några minnen och bilder från en sångarfärd till Java.
(O. o. B. s. 193—208.)

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).
Bergman, C. G. Hyresgästens hem. (T. s. 92—112.) — Bro, E. Ett svagt kommittéarbete
[»Trustkommittén»]. (F. s. 100—106.) — Brock, F. H. Vägarna ur den ekonomiska depressionen.
(F. s. 159—169.) — Forsberg, E. A. Arbetslöshetens bekämpande. (N. Sv. s. 99—111.) —
Forssell, N. Skola hedersposter avlönas? (N. Sv. s. 125—134.) — Hammarskjöld, Å. »Den
nya byråkratien i Genève.» (Sv. T. s. 107—116.) — Johansson, A. Lagstiftningsteknik. (Sv.
T. s. 117—120.) — Lagerwall, I. Begränsningens lag. (F. s. 115—121.) — Rohtlieb, C. Den
nya försvarsgrenen. (Sv. T. s. 85—92.) — Staël v. Holstein, L. Grundlag och näringsfrihet.
(N. Sv. s. 118—124.) — Wigforss, E. Ett besök hos engelska byggnadsgillen. (T. s. 65—91.)

S. Krigsväsen. Holmgren, E. Studenterna och värnplikten. (F. s. 83—99.)


<chapter name="Sveriges allmänna biblioteksgörening
kallas härmed till sitt åttånde årsmöte
den 19—20 augusti i Norrköping.">
SVERIGES ALLMÄNNA BIBLIOTEKSFÖRENING
kallas härmed till sitt
ÅTTONDE ÅRSMÖTE
den 19—20 augusti i Norrköping.

Mötet öppnas den 19 aug. kl. 2 e. m. å Norrköpings hörsal.

Bland föredragsämnen kunna framhållas  Några drag ur J. H. Lidéns liv och
verksamhet (förste bibliotekarien A. Grape), Holländska bibliotek (d:r
K. Tynell), Förslaget till Stockholms stadsbibliotek jämte några andra
stadsbibliotek inom och utom Sverige (d:r F. Hjelmqvist), Nordisk litteratur i nordiska
bibliotek (biblioteksamanuensen J. L:son Samzelius), Vad kunna bibliotek,
studiecirklar och andra folkbildningsorganisationer göra för bokförsäljning på
landsbygden? (diskussion inledd av fil. kand. Yngve Hugo samt representanter för
bokförläggare och bokhandlare).

Föreningsmedlemmar, som önska ytterligare något ärende behandlat å årsmötet,
böra senast den 31 juli meddela detta till föreningens sekreterare, adr.
Vasagatan 23 & 25, Stockholm.

Stockholm den 27 maj 1922.
Anders Grape
ordförande.
Fredrik Hjelmqvist
sekreterare.



NÅGRA ANTECKNINGAR FRÅN EN STUDIERESA I DANMARK.
Av Fil. mag. Greta Linder.

II.

Mina studieresor till danska bibliotek utanför Köpenhamn begynte med en
mindre resa i sällskap med biblioteksdirektören till två bibliotek på Själland. Det
första vi besökte var ett nyinrättat bibliotek i Gørlev, ett mindre stations- och
fabrikssamhälle (2,600 inv.). Anledningen till besöket, vad biblioteksdirektören
beträffar, var närmast värderingen av en större bokgåva, som biblioteket mottagit.
I motsats mot här i Sverige få nämligen i Danmark bokgåvor medräknas i det
lokala bidrag, som utgör grunden för statsbidragets beräknande (dock endast vid
nyupprättande av ett bibliotek). Villkoret är dock, att ifrågavarande böcker äro
så nödvändiga för biblioteket, att de annars hade måst köpas; bedömandet av
detta och fastställandet av värdet ligger i biblioteksdirektörens hand. — Vi
mottogos på stationen av bibliotekarien, och jag i varje fall hade inte tänkt mig, att
vi skulle sammanträffa med någon mera person. Till min förvåning fördes vi
emellertid genast till chefen för en stor sockerfabrik på platsen, tydligtvis
samhällets inflytelserikaste person. Till honom voro också inbjudna bibliotekarien
samt maskinmästaren på fabriken, som var den egentliga initiativtagaren till
biblioteket. Direktören visade sig till min ytterligare förvåning vara ordförande i
bibliotekets styrelse, och det framgick av samtalet, att såväl han själv som ett par av
de andra styrelsemedlemmarna övertagit en del av vakthållningen i biblioteket, för
att detta skulle kunna hållas öppet flera dagar i veckan än annars vore möjligt,
bl. a. söndagarna. Man skulle ju närmast tänka sig, att detta vore ett alldeles
ovanligt och isolerat fall av intresse från »praktiska» människors sida (i sanningens
namn måste i detta speciella fall anmärkas, att direktören också var teologie
doktor). Men det tycks inte vara så i Danmark. Det vill säga, även där är
intresset ganska nytt — det torde helt enkelt vara årsbarn med den nya
bibliotekslagen. Detta att inom  kommunerna få hjälp i arbetet för bibliotek av andra än
dem, som så att säga höra till facket som t. ex. lärarna, har säkert den allra
största betydelse. Det behövs hjälp av läkare, jurister och affärsmän och alla
sådana, som sitta med verkligt inflytande i kommunernas  affärer. Men med det
lysande hoppet om 400 kr. som hjälp från staten intresserar man inte människor
av de kategorierna. De äro helt enkelt inte vana att plottra med sådana
småsummor. Man skulle ju kunna försöka sig på att intressera dem med andra medel,
och i. något enstaka fall skulle det väl lyckas, men bäst beväpnad går man
säkerligen med en bibliotekslag av ungefär den danskas mått. Även en
sockerbruksdirektör finner det ganska aktningsvärt att inte förrän vid 15,000 kr. nå maximum
för statens hjälp. — Utom detta intryck fick jag här en stark känsla av vilken
betydelse landets relativa litenhet och tillgänglighet haft för bibliotekens utveckling
i Danmark. Den ovannämnda värderingen av en bokgåva — som för övrigt strängt
taget redan var utförd i Köpenhamn med ledning av insända uppgifter — borde
ha synts som en bra liten anledning för biblioteksdirektören att besöka biblioteket,
även om man tar med i räkningen, att det var nyinrättat. Men man behöver

därnere inte väga så noga, om det skall löna sig att ge sig ut på en inspektionsresa
Man har en stor del av sina bibliotek på ett så rimligt avstånd, att man inte
behöver sitta och samla ihop resemotiv halvårsvis. Den personliga kontakt, som man
på detta sätt åstadkommer, kan inte värderas nog högt. Jag är alldeles säker på
att biblioteksdirektörens besök i Gørlev resulterade i höjda anslag från kommunen
eller från annat håll (biblioteksföreningar, som stödja bibliotekens arbete, tyckas
därnere varå mycket allmännare än hos oss). Och detta utan någon egentlig
agitation från hans sida. Det blev naturligtvis tal om den nya lagen, som man
i dess detaljer ännu inte är fullt förtrogen med överallt. Herr Døssing visade på,
hur den bäst skulle kunna tas i anspråk för detta speciella bibliotek, det blev tal


Fig. 2. Kalundborgs bibliotek, tidningsläsesalen. Dörren i bakgrunden leder in till handboksamlingen.
Obs. väggen genombruten av fönster för övervakningens skull. Fönstret till vänster
vetter åt utlåningsrummet.


om, vilken stark utveckling som förspordes nästan från alla håll som resultat av
lagen — ja, mycket mera behövdes säkert inte; det är, som direktör Lawaetz
uttryckte det, som i en skolklass där läraren säger: »Vet du vad Jens, det talet kan
du då också räkna ut, när lille Peter, som ju rakt inte är något ljus, kan göra
det och till på köpet så fort och väl.» Resultat: Jens hänger i, lille Peter som
ännu inte kommit underfund med människornas ondska känner sig smickrad och
anstränger sig ytterligare. — För bibliotekarien, vilkens arbete ute på landet ofta
värderas så tämligen lika med noll, är det naturligtvis ur prestige-synpunkt
synnerligen värdefullt med inspektion. Det blir tal om bibliotekstekniska problem, om
bokurvalet o. s. v.; och de av styrelsen eller eventuellt andra intresserade, som
äro närvarande, få säkert därigenom sina begrepp av det arbete som presteras en
smula korrigerade, få en aning om att det hela kanske är en något mera
invecklad affär än de tänkt sig.

Gørlevs bibliotek har lokaler en trappa upp i ett nytt hus — tre rum i fil,
avskilda genom skjutdörrar. Först kommer man in i utlåningsrummet med 21 hyllmeter
och en modern lånedisk. Nästa rum är tidskriftsavdelning med åtta sittplatser.
Man håller åtta tidningar (Köpenhamnska och lokala), fyra veckotidningar och åtta
facktidskrifter, dels erhållna genom prenumeration, dels regelbundet ditlagda av


Fig. 3. Kalundborgs biblioteks verksamhetsområde.
• = platser med vandringsbibliotek (i de flesta fall även »Enkeltlaanere», jfr s. 102).
O = platser med »Enkeltlaanere».


för biblioteket intresserade personer. Det sista rummet innehåller handboksamlingen,
10 hyllmeter, och 12 sittplatser. Bokbeståndet utgöres av 1,176 bd,
därav 329 bd handböcker. Till starten erhöllos genom insamling bland enskilda
och institutioner icke mindre än 7,000 kr. Budgeten slutar på 4,400, varav till
arvoden gå 1,000 kr., bokinköp 900 kr., prenumeration 150 kr. Till ett bibliotek
med gratis utlåning — biblioteken ha i Danmark rätt att uppta någon avgift,
vilket dock medför minskning av statsanslaget — och läsesal som detta bibliotek

ger staten 6/8-delar av de fasta lokala bidragen; dessutom hälften av bibliotekarielönen.
— Läsesalen är öppen varje kväll från 6 till 1/2 10, utlåningen två gånger
i veckan från kl. 4. Om söndagen har man öppet från kl. 2.

Från Gørlev reste vi till Kalundborg, som väl har ett av de mest tilltalande
medelstora biblioteken i Danmark. Kalundborg är en gammal förtjusande stad
vid Kalundborg fjord på Själlands västkust med en berömd och ur arkitektonisk
synpunkt mycket märklig medeltidsdom, och stora delar av staden ha
bevarat sin ålderdomliga karaktär. Vid huvudgatan finner man biblioteket i en
hemtrevlig och vacker byggnad, en del av en gammal köpmansgård. Tomten
och byggnaden i sitt nuvarande skick ha kostat cirka 50,000 kr., vartill komma
cirka 6,000 kr. för inventarier. Inredningen är ovanligt smakfull. I fråga om
färger, möblering etc. spårar man en säker konstnärlig hand, och man har också
mycket riktigt häft byggnadens arkitekt till hjälp in i minsta detalj. Möblerna
ha ansetts så föredömliga, att man anmodat arkitekten, Carl Jørgensen, att
utarbeta ett häfte mönsterritningar till ledning även för andra bibliotek (jfr notis i
Bibl.-bl. 1921: s. 135). De ovan anförda siffrorna för byggnaden äro ju ganska
imponerande för en stad av ungefär samma storlek som Karlshamn eller Arvika
(cirka 7,000 inv.). Så stora engångsutgifter äro ju aldrig lätta att avpressa
en kommun, och. man har därför i Kalundborg som på så många andra ställen
tagit den privata offervilligheten i anspråk. För en så pass påtaglig sak som en
byggnad brukar det också visa sig jämförelsevis lättare att erhålla gåvor än för
mera undanskymda utgifter (varjämte det knappast heller kan anses bibliotekspolitiskt
riktigt att låta bibliotekets underhåll bekostas privat i stället för av
kommunen själv). I Kalundborg insamlades på privat väg 18,000 kr., därav 12 (säger
tolv) tusen genom en basar. Så gav staten sitt »nyordnings»-tillskott på i detta
fall 2,900 kronor. Resten av byggnadssumman uppbringades lånevägen; räntorna
för detta lån uppföras som årliga utgifter, till vilka staten alltså bidrager med
hälften. Bibliotekets stat, som torde vara ganska typisk för ett medelstort danskt
bibliotek (som ej är centralbibliotek), kan kanske ha sitt intresse att meddela i
dess helhet. Uppgifterna gälla budgeten 1921—22.


Inkomster.
Kalundborgs kommun . . . 5,360:—
Amtet . . . 1,000:—
Andra kommuner . . . 800:—
Föreningar . . . 500:—
Biblioteksföreningen . . . 1,000:—
För vandringsbibl. till kommuner
som ej betala tillskott till biblioteket . . . 100:—
————
8,760:—
Staten . . . Denna summa har beräknats på följande sätt. Staten ger först som grundbidrag hälften av de
fasta lokala anslagen sora i detta fall utgå med 8,760 kr. Därefter för gratis utlåning 1/8, för
läsesal 1/8, för »upplands»-arbete 1/8, i allt sålunda 7/8 av de lokala bidragen, vartill kommer
hälften av bibliotekarielönerna. 10,165:—
————
S:a 18,925:—

Utgifter.
Räntor för byggnadslånet . . . 2,680:—
Belysning . . . 600:—
Bränsle . . . 1,000:—
Löner . . . 5,000:—
Tidningar och tidskrifter . . . 800:—
Böcker och inbindning . . . 6,500:—
Rengöring . . . 400:—
Inventarier . . . 100:—
Kontorsartiklar . . . 100:—
Annonsering . . . 200:—
Porto . . . 150:—
Försäkring . . . 80:—
Byggnadens underhåll . . . 400:—
Telefon . . . 100:—
Diverse . . . 200:—
Oförutsedda utgifter . . . 615:—
————
S:a 18,925:—



En sida av bibliotekets verksamhet, som kan förtjäna att omnämnas med ett
par ord, är dess »upplands»-arbete. För de närmast kringliggande kommunerna,
som kunna anses tillhöra stadens »uppland», utlånas gratis, till alla som så önska,
facklitteratur (det är detta arbete, som biblioteket anses böra utföra för att bli
delaktigt av statens bidrag för upplandsarbete); portot betalas ena vägen av
biblioteket, den andra av låntagaren — det är dock därvid att märka att vad
åtminstone den närmaste bygden beträffar låntagarna ofta infinna sig personligen, t. ex.
på torgdagarna. Skönlitteratur utlånas även, men gratis endast till personer i
sådana kommuner, som stödja biblioteket med en viss årlig summa (denna är mycket
lagt tilltagen, 25 à 30 kr. om året); personer i andra kommuner betala en avgift
av 2 kr. per år. I allt har biblioteket f. n. 300 sådana »Enkeltlaanere».
Vandringsbibliotek — cirka 20 äro i gång — utsändas gratis och med rätt till ombyte hur
ofta som helst till de stödjande kommunerna; övriga kommuner betala en låg avgift.
Varje vandringsbibliotek innehåller 25—40 böcker, hälften facklitteratur, och skall
återsändas senast efter två månader.

Utom dessa två Själlands-bibliotek besökte jag ett antal jylländska bibliotek.
Början gjorde jag med det s. k. statsbiblioteket i Aarhus. Då detta inte helt
faller inom folkbibliotekens ram, vill jag här bara lämna en antydan om dess
verksamhet. Biblioteket, som upprättades så sent som år 1902, närmast på förslag
av överbibliotekarie Langes företrädare, C. Bruun, är ett slags nationalbibliotek
för Jylland. Det erhöll vid sitt grundande det ena av det Kongl. Biblioteks två
pliktexemplar av allt danskt tryck (dock endast så långt tillbaka som 1840).
Sedan 1902 har statsbiblioteket självt laglig rätt till ett pliktexemplar. Av den
utländska litteraturen köpes varje år i mån av tillgångar det viktigaste, som faller
inom bibliotekets område; en specialité är allt tryck om den Slesvigska frågan.
Lån utlämnas dels direkt till alla utanför Köpenhamn bosatta personer, dels
genom förmedling av folkbiblioteken, särskilt centralbiblioteken, på vilka statsbiblioteket
utgör ett slags överbyggnad. Dansk skönlitteratur är dock undantagen från
utlåning. Även vandringsbibliotek utsändas. — Av intresse i Aarhus är vidare
det år 1916 i en särskild byggnad inrättade tidningsmagasin, där man sammanför
huvudparten av de av danska tidningar erhållna pliktexemplaren, en ganska radikal
lösning av ett i alla länder aktuellt, men mycket svårlöst problem (se Nordisk
tidskrift för bok- och biblioteksväsen 1919: s. 49).

På Jylland besökte jag ytterligare tre bibliotek, nämligen i Silkeborg, Vejle
och Esbjerg.

Silkeborg intar en rangplats i biblioteksvärlden på grund av sin för en så liten
stad (10,000 inv., alltså samma storlek som Skövde eller Härnösand) synnerligen
imponerande biblioteksbyggnad. Den påbörjades i november 1918 och invigdes
i juni 1920. Den långa byggnadstiden förklaras av ett beslut, a.tt bygget i
huvudsak skulle reserveras för arbetslöshetsperioder. Med inventarier har den
betingat ett pris av c:a 250,000 kr. Härvid är dock att märka, att biblioteket
endast disponerar huvudvåningen. Övervåningen är inredd till museisal — den kan
även användas till föreläsningar — och i källarvåningen finnes en modern badanstalt
inhyst, ett grannskap av vilket man, inom parentes sagt, ej haft det minsta
obehag. Byggnaden, som är uppförd av röd tegelsten med sandstensornament,
upptar en kvadratyta av 420 m2, vilket utrymme biblioteket alltså i sin våning
förfogar över. — När man kommer in genom huvudentrén har man till höger
de vuxnas läsesal med 27 sittplatser, till vänster barnavdelningen med 52 platser
och rakt fram utlåningsrummet, skilt från de båda andra avdelningarna endast
genom glasväggar för vinnande av lättare övervakning (se fig. 5 o. 6). Inredningen


Fig. 4. Silkeborgs bibliotek.


Fig. 5. Silkeborgs bibliotek, utlåningsrummet. Till vänster glasväggen mot läsesalen.


är mycket gedigen och prydlig, hyllorna av mörkbetsad furu, de övriga möblerna
av ek. Bakom byggnaden skall anläggas en trädgård, där man ämnar samla de
gamla trädgårdsväxter, som odlades på klostrens tid. Man måste kanske anta,
att Silkeborg något litet förbyggt sig på detta bibliotek, men sedan det väl är
gjort, är man ju mycket stolt över det. — Siffrorna för verksamheten äro också
ganska vackra. Som ett exempel kan nämnas, att läsesalsbesöken 1920/21 uppgingo
till 30,000, antalet utlånade band till 73,000. För bokinköp, tidskrifter och
bindning utbetalades 22,000 kr., för löner 14,000 kr. De största inkomstposterna voro
från staten 23,000 kr., från Skanderborgs amt och en del landskommuner 500
kr.; Silkeborg själv betalade räntor och amortering på byggnadslänet med 17,000
kr. samt dessutom till driften en lika stor summa. Biblioteket fungerar som
centralbibliotek. Det utlånar facklitteratur gratis inom hela sitt distrikt, för
skönlitteratur upptages däremot en mindre avgift. Man driver även
vandringsbiblioteksverksamhet; så t.  ex. utsändas bibliotek till 15 skolor.


Fig. 6. Silkeborgs bibliotek.


Vejle ståtar icke med en så storartad byggning som Silkeborg men har goda,
för ändamålet särskilt inredda lokaler i ett kommunen tillhörigt hus, f. d. sjukhus.
Biblioteket har ett utmärkt gott namn om sig i Danmark för sin rationella
ledning, som knappast lämnar ens minsta detalj åt slentrianmässigt förfarande.
Barnavdelningen föreföll mycket välskött med en utmärkt disciplin. Genom ett särskilt
litet kortsystem med två olikfärgade kort — ett för den första framtagna boken, det
andra för den andra boken i ordningen, att åtfölja resp. bok vid dess återlämnande
vid disken — sökte man att vid läsning på platsen förhindra det mångläseri,
varöver man ibland hör klagomål. — Bibliotekets budget balanserar på 45,000 kr.
Bokbeståndet var I3/3 1920 13,000 bd och utlåningssiffran (1919/20) 84,000. Antalet
låntagare i Vejle stad var 2,223 eller 11 % av befolkningen, en ganska vacker siffra
(i England anses 6 % för det vanliga); läsesalsbesöken voro 21,000. Siffrorna visa
för sista året betydlig stegring. Öppningstiderna äro synnerligen rundligt tilltagna:
10 f. m.—10 e. m. (själva utlåningen dock endast till kl. 8). Om denna här i
Sverige i en stad av ungefär samma storlek väl fullkomligt okända liberalitet
yttrar bibliotekarien helt lakoniskt i sin årsberättelse1 »Hvis et Bibliotek virkelig
skal være det sted, hvor man altid kan søge oplysninger, maa det selvfølgelig ogsaa
være aabent hele Dagen.» — Biblioteket står i livlig förbindelse med skolorna, och
det utger (liksom för övrigt också Silkeborg) ett litet blad, Vejle Bibliotekstidende,
i 10 häften om året, innehållande bibliotekets accession samt små artiklar i

bok- och biblioteksfrågor. Allt i allt ganska föredömliga förhållanden i en stad av
ungefär samma storlek som Halmstad eller Karlstad.

Ett särskilt intresse bland de större danska biblioteken har Esbjergs centralbibliotek,
dit den nuvarande bibliotekskonsulenten ända till helt nyligen haft sin verksamhet
förlagd och där han utprövat den metod för undervisning i »böckers bruk» särskilt
uppslagsböckers, vilken han framlagt i sin bok Bøgers bruk (2 Udg., H. Hagerups förl.,
Köpenhamn 1921). Han går så långt i sin iver för uppövning av denna färdighet,
att han nog gärna skulle vilja se en stor del av den ordinarie undervisningen utförd
med hjälp av uppslagsböcker i stället för sammanhängande läroböcker, en metod
som dock säkerligen är mycket tveeggad, men om vilken utrymmet här ej tillåter
någon diskussion, i synnerhet som frågan ju egentligen tillhör pedagogiken. — Hans
nyaste plan är tillsättandet av s. k. vandringsbibliotekarier. Utbildningen av
bibliotekarierna vid de mindre biblioteken är ju överallt ett mycket svårt problem,
särskilt när befattningen måste vara en bisyssla. Någon egen, längre utbildning lönar
sig knappast för dem. Banke föreslår nu — idén är visserligen ej ny utan finnes
redan satt i verket på flera ställen i Amerika och även, ehuru under andra former
i några fylken i Norge — att vid centralbiblioteken skola anställas särskilda
bibliotekarier med uppgift att resa omkring i distriktet och under uppehåll på cirka
ett par veckor på samma ställe utföra allt det mera komplicerade katalogiseringsarbetet
och i övrigt ge alla behövliga råd för verksamhetens skötande. Den
ekonomiska sidan av saken har Banke i sitt eget distrikt tänkt sig ordnad på ungefär
följande sätt. Den ifrågavarande bibliotekarien (tills vidare endast en) skulle
användas för detta slags arbete 240 dagar om året med 7 timmars arbetstid om
dagen (resten av året skulle användas till arbete i centralbiblioteket och ferier).
Varje bibliotek skulle anteckna sig för minst en »andel» (= 20 dagar), vilken
skulle betinga ett pris av 200 kr., av vilken summa staten ger hälften (enligt den
nya lagen ger den ju nämligen intill hälften av alla bibliotekarielöner); de större
biblioteken skulle eventuellt teckna sig för två andelar, men de 40 dagarna skulle då
kunna fördelas på ett par perioder. Lönen skulle på detta sätt uppgå till 2,400 kr.,
en mycket låg summa visserligen för våra förhållanden, men som väl får antas
stå i en rimlig proportion till levnadskostnaderna i Esbjerg och dess närhet; även
en högre summa har dock nämnts. Resorna skulle betalas av centralbiblioteket
under det att logi skulle besörjas av de olika biblioteken.

Jag hoppas att med denna visserligen långt ifrån fullständiga översikt ha givit
ett intryck av hur långt framom oss Danmark på de allra flesta punkter kommit i
sin biblioteksrörelse. Försteg hos någon av våra nordiska grannar behöver
emellertid knappast någonsin göra oss missmodiga, ty våra kulturförhållanden äro så
likartade, att man med ganska stor visshet kan säga sig, att vad som åstadkommits
i det ena landet mycket snart kommer att vinna efterföljd i det andra, i synnerhet
när, som i detta fall, skillnaden till stor del är att förklara ur ett cirka 15 års
försprång från starten räknat. Det är i stället en stor glädje och hjälp att på
så nära håll ha ett så givande studieland. Och det är inte bara i den nordiska
konkurrensen, som Danmark står sig gott. Det är fastmer när man får en
överblick över vad som uträttats i de stora kulturländerna, som de danska
biblioteksförhållandena framträda i en så särskilt skarp relief. Skulle man i detta nu söka
efter ett modelland på detta kulturområde innanför Europas gränser tror jag, att
magnetnålen ganska säkert skulle visa just på Danmark. Det må vara att gynnsamma
förutsättningar och lyckliga omständigheter bidragit till detta resultat, men
i ingen mån minskas härav den beundran och respekt man känner inför det
utmärkta arbete, som där utförts.



DE NYA AKADEMISTERNA.
Av fil. d:r Hjalmar Lundgren.

Invalen till svenska akademien, den strängt begränsade vittra areopagen, har
alltid av allmänheten, både den litterära och illitterära, följts med det största
intresse. Trots de många komparser, som tid efter annan slunkit in genom den
trånga porten, trots att akademien långa tider under ensidiga och hårdnackade
diktatorer kommit i ett spänt, ja ett krigsförhållande till den levande litteraturen
har dock akademien alltid behållit en viss dominerande pondus, en obestridlig
maktställning som en auktoritativ församling, dit visserligen många av vår litterära


Tor Hedberg.


historias främste män aldrig admitterats, men som dock inom sig rymt mycket av det bästa och främsta, som
det svenska lynnet frambragt i tanke och dikt.

De senare årens inval ha också endast kunnat öka den ärevördiga institutionens anseende och prestige, då
rekryteringen medvetet synes ha inriktats på att införliva representanter för den levande svenska litteraturen. Det
får ju ej heller glömmas, att platser redan från början reserverats åt de s. k. blå banden d. v. s. innehavare
av vissa höga ämbeten. Akademiens uppgifter äro ju mångahanda och den behöver sakkunskap på olika
områden. Men en av dess viktigaste uppgifter är dock utdelandet av de litterära Nobelprisen, och härigenom
framhäves Akademien även för utlandet som en tongivande exponent för svensk kultur.

Säkert har det nya invalet föregåtts av mycken överläggning, bearbetning och kompromissande. Så har det
nästan alltid varit, vilket framgår av alla nu tillgängliga brev och handlingar
från föregående liknande tillfällen. Huru man ock kan ställa sig till de nya
namnen, ett är dock visst, att akademien genom valet av Tor Hedberg, Albert
Engström och Fredrik Böök funnit tre på olika områden representativa personer
av sådan betydenhet och kulturell förtjänst att deras värdighet ur dessa synpunkter
icke torde kunna bestridas.

Som en sen, rättvis och glädjande belöning för långa års sällsynt nobla och
gedigna konstnärliga insats måste man hälsa Tor Hedbergs inval vid hans nyss
fyllda 60 år. Hans sköld har varit utan fläck; försynt och stilla, litet reserverat
förnäm, har han varit sina ideal trogen. Reklam och gälla trumpetstötar har han
föraktat, och måhända har detta bidragit till att hans diktning — delvis ganska
svårtillgänglig och föga populär — fått stå en smula i skuggan. Har han ej
varit uppskattad av det stora flertalet, har han till gengäld haft så många fler
pålitliga vänner. Hans diktning spänner ju över flera decennier och omfattar
noveller, dramer och lyrik. Och som konst- och litteraturkritiker har hans
gärning varit betydande och hans ord länge haft auktoritativ klang.

Allvar och psykologisk fördjupning, en viss enkel och saklig vederhäftighet i
stilen utmärkte redan Tor Hedbergs första novellsamlingar och berättelser. Hans
synsätt var i mycket åttiotalets nyktra och oromantiska, hans novellteknik hade
lärt av de franska naturalisterna, särskilt Maupassant. Hans utveckling har sedan


fört honom till andra områden. Från de psykologiserande äktenskapsdramerna
med borgerlig miljö går linien över det ofta spelade och allmänt kända »Johan
Ulfstjerna» — Hedbergs kanske mest fulländade verk hittills — till det frostiga
idédramat »Mikael» och fram till de senare årens antikiserande dramer med deras
höga syfte och klassiska resning.

Som lyriker har Hedberg intet av det omedelbart tändande och gripande.
Hans dikt är till stor del reflexionsdikt — han är en meditativ drömmare —
som gärna söker den allmängiltiga lagen bakom det tillfälliga. Hans små visor
kunna rymma en vidd och storhet som någon gång påminna om Goethes. Den
värme och innerlighet som ofta kan komma till synes i hans dikter blir så
mycket mera äkta och gripande, som hans temperament synes en smula svalt och
behärskat. I hans sista diktsamling »Hemmets sånger» tonar som ett varmt och
stilla ackord lyckokänslan inför hemmets värld med maka och barn, men där
finnes också den åldrade mannens visa resignation och retrospektiva överblick
över livet och världen, i en klar, knapp, koncis form, som med sitt milda förstående
och fördjupade storsyn väl kunna kallas klassiska.

***

Albert Engströms inval hälsas väl med både förvåning, glädje och bestämt ogillande.
Alla omdömesgilla äro väl ense om hans geni, den friska ursprungligheten
det nationellt svenska i hans allmogeberättelser. Det är redan gammalt att i
detta avseende sätta honom i paritet med Strindberg. Han har ju också nått
en osedvanlig, nästan enastående popularitet. Man kan knappast bli populärare,


Albert Engström.


än när hela nationen kallar en vid förnamn, och Engström är ju hela landets Albert. Det är onödigt erinra
om hans berättelsesamlingars namn, »Kryss och landkänning», »Bläck och saltvatten», »Genom mina
guldbågade» etc. etc. äro ju väl kända och lästa — på vissa bibliotek äro de ständigt utlånade. Men med all
beundran för hans originalitet, hans suveräna prickträffar i karatäristik och skildringar, kan det ej hjälpas, att
han förefaller förfärligt oakademisk. Det är inte bara lukten av snus och svordomar i hans berättelser som
skrämmer mången, men hela hans typ har mera av bohem än av akademiker. Det är som hade
akademien velat visa sin moderna klarsynthet — och därvid gått litet för långt. Man har lättare att tänka sig Albert
i vardagskavaj eller i skjortärmarna än i den akademiska fracken. Det är särskilt lustigt att tänka sig honom på
den prudentlige professor Atterboms stol. Hade det åtminstone varit på Kellgrens! Ty samme Kellgren, som var upplyst nog att förstå
och sentera den okonventionella omedelbarheten hos Bellman — man erinre sig
det berömda företalet till epistlarne — skulle nog också förstått att rätt uppskatta
storheten i Alberts geni. Jag tror ej att det bara är ett förlegat åskådningssätt
eller svårigheten för många att sätta sig in i nya förändrade former, som vållar
oppositionen mot den beundrade Alberts val. Man tycker med stor rätt att han
hör till de friare, oakademiska snillen, som aldrig braka pressas in i akademier eller
andra partier. Emellertid är väl hans val att betrakta som ett utslag av den ändrade
tidsandan, och med största skäl synes den man som skall hälsa honom välkommen i
akademikernas krets kunna använda Tegnérs ord vid samma tillfälle till Atterbom


»Att här du sitter, att jag hälsar dig
välkommen bland oss, visar tidens välde,
ombildarens — — — —»

Måtte nu bara inte den akademiska fracken bli någon tvångströja, som hindrar
Alberts fria och otvungna rörelser! Måtte ej den akademiska Värdigheten
lägga kapson på det frispråkiga självsvåld, som är en av tjusningarna i hans
berättarton. Måtte Albert tala lika obesvärat ur hjärtat som förr!

***

Kring Fredrik Bööks person och gärning har striden alltid stått het. Han
har haft och har bittra, oförsonliga vedersakare lika väl som entusiastiska,
panegyriska beundrare. Oförskräckt, med en triumferande abandon och brio har han
kastat sig in i striden, mycket damm har han virvlat upp och kommit mycket
buller åstad. Hans belackare förebrå honom bristande objektivitet, något av
konjunkturpolitikerns beräknande opportunism i hans litteraturhistoriska metoder.
Han beskylles för att på insinuantaste sätt kunna göra svart till vitt, att kunna
avrätta eller upprätta på försåtligaste vis, att vara ledd av personliga biavsikter
och att betrakta och bedöma även litteraturens män ur ensidigt politiska


Fredrik Böök.


synpunkter. Hans beundrare däremot kunna ej nog prisa hans sätt att levandegöra sina gestalter, hans synpunkters
originalitet och friskhet, hans uppslagsrikedom och mångsidighet, hans frodiga lätthet att skriva. Han står för
dem som förnyaren av vår litteraturhistoriska forskning, med sprudlande rik fantasi och med ett varmt och levande
intresse för många av tidens frågor, där hans inlägg ständigt äro starkt färgade av hans lidelsefulla temperament.
Prononcerad högerman i en demokratisk tidsålder har Böök med den största frejdighet och öppenhet
slungat sina ordkaskader och sina pilar mot allt som varit hans väsen emot. Måhända ha hans vapen ofta
kallats giftiga därför att de drabbat så osvikligt. Han känner de sårbara punkterna och riktar träffsäkert stöten.
Å andra sidan kan hans röst få en varm, besjälad klang med något av lyrisk timbre inför de stilla, uppbyggande
makter, som äga hans fulla sympati. Han reagerar så våldsamt, att hans kritik och hans beröm ibland synts lika
överdrivna, lika onyanserade.

Men om också en utpräglad partimänniska som Böök alltså måste bli både
hatad och beundrad, borde alla kunna vara ense om den stora, rent förbryllande
rika, insats han redan hunnit göra. Från debuten, där han i »Skald och
skolmästare» hävdade fantasiens frihet och nyckfullhet gentemot stränga pedagogiska
principer, genom doktorsavhandlingen om Romanen och prosaberättelsen i
Sverige, går vägen genom ett flertal recensioner av äldre och nyare litteratur, både
svensk och utländsk, som sedan samlats i många band »Essayer», till det stora
verket om Tegnér med sitt starka betonande av Fichtes plikt- och viljeideal, och
det betydande arbetet om Stagnelius. Härtill komma ju flera
litteraturvetenskapliga uppsatser, reseskildringar etc. etc.

Grundlig lärdom och beläsenhet, kvickhet och oförskräckthet, en obetvinglig
arbetsintensitet, mångsidiga intressen, en elegant, träffande, ledig och lättflytande
stil äro några av de vackraste egenskaper, Fredrik Böök medför till akademien.


<chapter name="Handledning för studier i fattigvård och
barnavård jämte tillhörande litteraturförteckning.">
HANDLEDNING FÖR STUDIER I FATTIGVÅRD OCH
BARNAVÅRD JÄMTE TILLHÖRANDE LITTERATURFÖRTECKNINGAR.



I. Fattigvård.
Ett studium av fattigvårdsfrågan torde, liksom alla studier i socialpolitiska
ämnen, bliva mest fruktbringande, om vederbörande dessförinnan förvärvat någon
erfarenhet rörande fattigvårdens praktiska handhavande. Det synes därför vara
att rekommendera, att kursens deltagare söka sätta sig in i, huru den kommun,
i vilken kursens deltagare äro bosatta, har ordnat sin fattigvård. Detta lär i
allmänhet kunna ske genom tillmötesgående från ordföranden i fattigvårdsstyrelsen,
någon ledamot av densamma eller funktionär hos styrelsen. Besök bör göras å
olika hem och anstalter, kännedom förvärvas om organisationen av den s. k.
öppna fattigvården, fattigvårdsstyrelsens arbetsformer o. s. v. Kursen bör inledas
med ett eller ett par orienterande föredrag av sakkunnig person.

Därefter bör kursen genomgå fattigvårdens historia i korta drag och lära sig
grunddragen av fattigvårdens utveckling från äldsta tider genom medeltiden och
nya tiden fram till våra dagar, varvid särskild uppmärksamhet fästes vid den
förändring i uppfattningen av fattigdomen och vården av de fattiga, som skedde i
och med reformationen. (Litteratur: Edv. Rodhe, Luther och fattigvården i
Svenska fattigvårdsförbundets tidskrift häft. 6 1917, Fattigvårdens historia i Svenska
fattigvårdsförbundets kalender, artikeln Fattigvård i Nordisk Familjebok.) De
allmänna principerna för fattigvårdens handhavande inhämtas bäst i Agda Montelius
klassiska bok Hjälpare, som emellertid är slutsåld från förlaget; en ny upplaga
torde dock utkomma under år 1922.

Därefter bör kursen gripa sig an med studiet av gällande fattigvårdslag. Det
bör emellertid framhållas, att densamma är synnerligen svår att tillägna sig utan
ledning av sakkunnig person, bl. a. därför att man måste hava kännedom om
den tolkning av fattigvårdslagens bestämmelser, som finnes i Kammarrättens
prejudikat. Vid ett mera ingående studium av lagen bör man läsa motiverna i
Fattigvårdslagstiftningskommitte'ns betänkande, del I, (1915). I andra fall torde
man kunna börja studierna med artikeln Lagen om fattigvården den 14 juni
1918 i Svenska fattigvårdsförbundets kalender 1922. Vid studiet av lagtexten
torde man börja med de mindre »beniga» kapitlen om fattigvårdssamhälle,
fattigvårdsstyrelse och om sökande och meddelande av fattigvård. Först därefter
övergår man till kapitel 1. om obligatorisk och s. k. frivillig fattigvård samt enskildas
försörjningsplikt, varvid kommentaren i Linders Fattigvårdslagen noga studeras.
(Linders handbok är utan jämförelse den bästa, ehuru tyvärr tämligen dyr.)
Bestämmelsen om hemortsrätt inhämtas bäst genom läsning av assessor G.
Tersmedens uppsats i Svenska fattigvårdsförbundets tidskrift häft. 1—2 1922
Hemortsrätten enligt 1918 års fattigvårdslag. Denna uppsats är en god och klar
sammanfattning av lagens bestämmelser. Slutligen läsas de andra kapitlen i
fattigvårdslagen i tur och ordning, varvid de, vilka ej vilja bliva medlemmar i
fattigvårdsstyrelse eller eljest ägna sig åt fattigvård, knappast behöva veta mer om
kapitlen 8—11 än vad därom står i Svenska fattigvårdsförbundets kalender.

En god hjälp vid studiet av lagen är läsning av förhandlingar från kongresser
och konferenser, varigenom man får reda på de aktuella spörsmålen, liksom
studium av de senare årgångarna av Svenska fattigvårdsförbundets tidskrift.

Den sociala lagstiftningen i sin helhet har många anknytningspunkter till
fattigvården. Därför bör man lära känna grunddragen av pensionsförsäkringen,
lagstiftningen om alkoholistvård, lagstiftning angående lösdrivare (under
omarbetning), olycksfallsförsäkringslagen m. m., vilka kunna inhämtas i Svenska
fattigvårdsförbundets kalender. För mera ingående studier hänvisas till
litteraturförteckningen. Axel Hirsch.

Arbetshem och vård av kroniskt sjuka jämlikt nya fattigvårdslagen.
Förhandlingarna vid K. Socialdepartementets konferens den 18—19 oktober 1920. Sv.
fattigvårdsförb. 1921. 141 s. 2:—.

Berättelse över förhandlingarna vid kongressen för fattigvård och
folkförsäkring i Stockholm den 4, 5 och 6 oktober 1906. Enl. uppdrag utg. av Erik
Palmstierna. Sv. fattigvårdsförb. 1907. 301 s. 2:—.

Av värde vid ett mera ingående studium av fattigvårdsfrågan, särskilt ur historisk synpunkt.

Fattigvårdslagstiftningskommitténs betänkanden. N. bokh. 2,
Fattigvårdslagstiftningen. D. 1—4. 1915. 4:—.

D. 1. Förslag till lag om fattigvården m. fl. författningar, avgivna av utsedda
kommitterade.

Avd. 1 (Lagförslag, reglementen m. m.), 2 (Motiver och reservationer). 495 s. 2:50.

D. 2. Lindstedt,G., Översikt av den svenska fattigvårdens historia intill
kungl. förordningen ang. fattigvården d. 9 juni 1871. 100 s. 0:50.

D. 3. Andersson, Theofil, Statistiska undersökningar rörande den svenska
fattigvården. 453 s. 1:50.

D. 4. Redogörelse för fattigvårdslagstiftning och fattigvård i en del
främmande länder. 182 s. 1:—.

Förhandlingarna vid andra allmänna svenska fattigvårdskongressen i
Stockholm den 14—16 juni 1915 utg. av Svenska fattigvårdsförbundet genom Axel
Hirsch. Sv. fattigvårdsförb. 1915. 230 s. 1:25.

Isberg, Hagbard, Kristendomen och fattigvården. Lst. 1908. 20 s. (Sociala
frågor i kristendomens ljus, utg. av Lunds kristl. studentförb.) 0:25.

Koch, G. H. von, Fattigvårdsfrågan. A. & W, 1907. 25 s. (Svensk
politik. Bd 2:2.) 0:35.

Koch, G. H. von, Förebyggande fattigvård å landsbygden. Föredrag. Sv.
fattigvårdsförb. 1906. 18 s. (Fattigvård och folkförsäkring. Skriftser. utg. av
Centralförbundets för socialt arbete fattigvårdskommitté 2:3.) 0:25.

Lag om fattigvården d. 14 juni 1918 och andra författningar, som beröra
fattigvårdsstyrelsernas verksamhet, med förklaringar, hänvisningar, formulär och
sakregister. Utg. av Jacob Linders. 4 uppl. Nst. 1920. 269 s. Inb. 12:—.

Lag om fattigvården och därtill hörande lagar antagna av 1918 års riksdags
med inledande historisk översikt, förklarande anmärkningar och register av Gustav
A. Aldén. 3 uppl. L. H. 1919. 63 s. 1:50, inb. 2:25.

Meddelanden från Kungl. Socialdepartementets byrå för fattigvårds- och
barnavårdsärenden. 1—4. Sv. fattigvårdsförb. 1920—22. à 0:50.

Montelius, Agda, Hjälpare. Råd och anvisningar för fattigvårdsintresserade.
Nst. 1912. 232 s. (Sv. fattigvårdsförb. skr. 8.) (Slutsåld hos förlaget, ny uppl.
under utarbetande, vilken kommer att betinga högre pris.) 1:—.

Normalritningar till ålderdomshem, barnhem m. m. Utarbetade av därtill
inom K. Civildepartementet utsedda sakkunniga. Sv. fattigvårdsförb. 1920.
40 s. + 35 pl. 6:—.

Pauli, Ebba, Fattigvård och folkuppfostran. Föredrag. Sv. fattigvårdsförb.
1906. 15 s. (Fattigvård och folkförsäkring. Skriftser. utg. av Centralförbundets
för socialt arbete fattigvårdskommitté 2:2.) 0:25.

Pauli, Ebba, Det personliga i fattigvårdsarbetet. 2 uppl. Sv. fattigvårdsförb.
1906. 14 s. (Fattigvård och folkförsäkring. Skriftser. utg. av Centralförbundets
för socialt arbete fattigvårdskommitté 1:4.) 0:25.

Sköld, Per Edvin, Tidens fattigvårdshandbok. Tiden 1921. 156 s. 3:50, inb. 4:75.

Svenska fattigvårdsförbundets kalender 1922. 8:—.

Svenska fattigvårdsförbundets tidskrift. Red.: Axel Hirsch. 6 häften årligen.
Prenumerationspris 5:—.

Sveriges officiella statistik. Fattigvården år 1920. Av K. statistiska
centralbyrån. N. bokh. 1922. 37 s. 0:40, inb. 0:70.



II. Barnavård.
Den, som vill studera samhällets barnavård, bör till en början taga del av
barnavårdens praktiska handhavande inom kommunen. Detta är förenat med en
viss svårighet, emedan barnavården är uppdelad på tre olika myndigheter. Så
handhaves vården av fattiga barn av fattigvårdsstyrelsen, fosterbarnens tillsyn är
anförtrodd kommunalnämnden (i städerna hälsovårdsnämnd eller särskild
fosterbarnsnämnd), de sedligt försummade och vanartade barnen stå under vård av
skolrådet eller en särskild barnavårdsnämnd och detsamma gäller de äktenskapet
födda barnen. Dessutom finnas i en del samhällen enskilda institutioner för
vård av barn. Största utbytet torde erhållas genom att studera fattigvårdsstyrelsens
och barnavårdsnämndens verksamhet på detta område, varjämte besök böra äga
rum å typiska anstalter, t. ex. barnhem, mjölkdroppar, arbetsstugor o. s. v. I
större samhällen torde demonstrationer över verksamheten kunna anordnas å de
kommunala nämndernas lokaler jämte orienterande föredrag.

En god inblick i kommunernas arbete på detta område erhålles i det under
litteraturförteckningen anförda kommittebetänkandet om barnavårdens ordnande.
I del 2 sid 151—248 ha barnavårdskonsulent L. Barkman och barnavårdsinspektör

J. L. Kihlqvist efter besök å resp. platser skildrat barnavården i 21 samhällen,
såväl städer som landskommuner.

En kortfattad översikt av de olika barnavårdslagarnas innehåll lämnas dels i
ovannämnda betänkande del 1, sid 3—15, dels i Svenska fattigvårdsförbundets
kalender. Sedan man fått denna allmänna översikt, gäller det att tränga litet
djupare in i de olika lagarna. Fattigvårdslagens bestämmelser äro få och enkla,
men flera av densamma berörda problem äro mycket omdiskuterade och intressanta,
såsom om värnlösa barn böra utackorderas i enskilda hem eller fostras i barnhem,
betydelsen av att spädbarnen vårdas av sina mödrar, huru utackorderingssystemet
bör tillämpas, på vad sätt s. k. upptagningshem bör anordnas o. s. v. Värdefulla
synpunkter i dessa och andra viktiga praktiska frågor erhållas exempelvis i 1911
års barnavårdsmötes förhandlingar och fröken Ebba Westbergs (numera professorskan
Heckschers) bok »Samhällets barnavård». Sistnämnda arbete är visserligen något
föråldrat, men lämnar ett rikt material, även omfattande utlandets förhållanden,
och upptager de aktuella reformkraven. — Den, som vill fördjupa sig i
lagstiftningen om fosterbarn — vilken med undantag av några större samhällen tyvärr
är dåligt tillämpad och mångenstädes blott en lag på papperet — bör använda
sig av Emil Sundbergs »Lagstiftningen om barnavård». Detsamma gäller lagen om
uppfostran åt vanartade och i sedligt avseende försummade barn. Ifråga särskilt
om vården av vanartade barn i skyddshem eller förekommande av vanart hänvisas
till en rätt ingående redogörelse i Svenska fattigvårdsförbundets kalender och till
förteckningen upptagna arbeten av D. Lund och H. Bergvall. En utförlig
litteraturförteckning rörande detta område är intagen i kalendern.

Det område av barnavården, som torde erbjuda det största intresset ur studiesynpunkt,
är tillsynen av de utomäktenskapliga barnen (1917 års barnavårdslagar).
För dem, som vilja åtaga sig barnavårdsmannakallet, är studiet av dessa nya och
omfattande lagar nödvändigt, Den bästa handledningen är Holdo Edlings i
förteckningen angivna bok samt smärre skrifter av Hagb. Isberg, O. Gröné, I. Jundell
m. fl., vilka kunna erhållas hos Svenska fattigvårdsförbundets barnavårdsutskott.
De som önska en historisk överblick av denna del av barnavårdsfrågan hänvisas
till Lagberedningens förslag till lag om barn utom äktenskap m. m. (1915).

I såväl Svenska fattigvårdsförbundets tidskrift som i Vårdarebladet, tidskrift för
barnavård och ungdomsskydd, förekomma åtskilliga artiklar, som äro av intresse
för barnavårdsstudier.

Beträffande de enskilda institutioner, som utöva barnavård, såsom barnhem av
olika slag, mjölkdroppar, barnkrubbor, arbetsstugor, barnträdgårdar, barnavårdsbyråer
o. s. v. lämnas i Svenska fattigvårdsförbundets kalender kortfattade uppgifter om
företagens allmänna syfte och förteckning å befintliga hem m. m. Ifråga om vård
av blinda, döva, sinnesslöa och vanföra barn hänvisas jämväl till angivna kalendern
och däri intagen litteraturförteckning.

Under de närmaste åren torde en genomgripande reform av barnavårdslagstiftningen
bli genomförd, åsyftande möjligaste koncentrering av arbetet hos en enda
myndighet. De, som intressera sig för denna resform, hänvisas till betänkandet
angående ny barnavårdslagstiftning, häradshövding Linders klara och koncisa
sammanfattning av detsamma, samt förhandlingarna vid 1921 årskongress. I betänkandet
rörande ny barnavårdslagstiftning, del 3, lämnas en översikt av samhällets
barnavård i våra grannländer. Från och med 1922 utgives å franska och engelska en
internationell tidskrift i barnavårdsfrågan (Brüssel) och i densamma meddelas en
utförlig bibliografi. G. H. v. Koch.

Bergwall, Holger, Kampen mot ungdomens förvildning. Anteckningar om
våra barnavårdsnämnder och skyddshem från en studieresa 1913. Sv. fattigvårdsförb. 
1914. 86 s. (Sv. fattigvårdsförb. skr. 16.) 1:25.

Edling, Holdo, Barn utom äktenskap, adoption m. m. Lagarna den 14
juni 1917 jämte tillhörande författningar med förklaringar, hänvisningar, formulär,
sakregister m. m. På framställning av Svenska fattigvårdsförbundet utgivna. 3 uppl.
N. bokh. 1919. 4:25.

Särtryck härur rörande »Barnavårdsnämndens och barnavårdsmannens uppgifter
enligt barnlagarna av år 1917» pris 0:50. — Lagtexten separat 0:50.

Fattigvårdslagstiftningskommitténs betänkanden. 4. Barnavårdslagstiftningen.
N. bokh. 1921.

D. 1. Förslag till lag om den offentliga barnavården m. fl. författningar, avg.
av utsedda kommitterade.

Avd. 1 (Lagförslag, reglementen m. m.), 2 (Motiver och reservationer). 483 s. 8:50.

D. 2. Statistiska undersökningar rörande den offentliga barnavården i Sverige. 248 s. 5:—.

D. 3. Redogörelse för barnavårdslagstiftning i Danmark, Norge och Finland. 80 s. 1:50.

Förhandlingar vid Svenska fattigvårdsförbundets första barnavårdsmöte i Stockholm
den 28—31 mars 1911. Utg. av Svenska fattigvårdsförbundet genom Fredrik Sebardt.
Sv. fattigvårdsförb. 1911. 446 s. (Sv. fattigvårdsförb. skr. 6.) 2:—.

Rekommenderas för ett studium av barnavårdens historia.

Förhandlingarna vid konferensen för behandling av förslaget till lag om den
offentliga barnavården i Stockholm den 26—27 oktober 1921, utg. av Svenska
fattigvårdsförbundet genom Lars Barkman. Sv. fattigvårdsförb. 1921. 158 s. 3:50.

Gröné, Otto, Moder och barn. Sv. fattigvårdsförb. 1921. 16 s. 0:25.

Isberg, Hagb., Barnavårdsnämnd och barnavårdsmän. Sv. fattigvårdsförb. 1919.
8 s. (Särtryck ur Svenska fattigvårdsförbundets tidskrift 1918.) 0:25.

Jundell, I., Spädbarnsskydd i det moderna Tyskland. Nst. 1913. 72 s.
(Sv. fattigvårdsförb. skr. 15.) 1:50.

Jundell, I., Späda och äldre barns uppfödning och vård. 12 uppl. N. bokh.
1920. 40 s. 0:75.

Kindblom, Anna, Barnavårdsmannakallet. Sv. fattigvårdsförb. 1920. 8 s.
(Särtryck ur Vårdarebladet 1920.) 0:25.

Lund, David, Ungdomsbrottslighet och vanart i Sverige, deras orsaker och
bekämpande. Gle. 1921. 80 s. (Sv. sällsk. f. rashygien skriftser. 7—8.) 2:75.

Linders, J., Förslaget till ny barnavårdslagstiftning. Sv. fattigvårdsförb.
(Särtryck ur Vårdarebladet.) 1:50.

Pauli, Ebba, Våra barns moraliska fostran. Utg. av Svenska fattigvårdsförbundets
barnavårdsutskott. Sv. andelsf. 1921. 306 s. 5:50.

Post, R. von, Om vården av späda barn. 3 uppl. A. B. 1912. 64 s. (Verdandis
småskrifter 101.) 1:—.

Sundberg, Emil, Lagstiftningen om barnavård. De nya lagarna om vården
av fosterbarn, uppfostran åt vanartade och i sedligt avseende försummade barn
samt behandlingen av minderåriga förbrytare. Med förklarande anmärkningar.
Nst. 1903. 171 s. Inb. 2:—.

Westberg, Ebba, Samhällets barnavård. Sv. fattigvårdsförb. 1906. 84 s.
(Fattigvård och folkförsäkring. Skriftser. utg. av Centralförbundets för socialt
arbete fattigvårdskommitté 12.) 0:75.

Vårdarebladet. Tidskrift för barnavård o. ungdomsskydd. Red.: Hagbard
Isberg. 6 häften årligen. Prenumerationsavgift 2:—.



III. Några skrifter i frågor, sammanhängande med fattigvård och barnavård.

Bolin, Ernst, Vad Erik Svensk och hans far fingo veta av doktor »Barskman».
En liten berättelse som lär, vad man bör göra för att hålla sin kropp frisk
och sin bostad sund. Sv. nationalfören. mot tuberkulos 1921. 78 s. 0:40.

Koch, G. H. von, Organiserad alkoholistvård. Studier och förslag rörande
alkoholdispensärer. Sv. fattigvårdsförb. 1912. 60 s. (Sv. fattigvårdsförb. skr. 12.) 0:85.

Lag om behandling av alkoholister den 30 juni 1913 och dithörande
författningar med motiver, förklaringar och formulär jämte redogörelse för
alkoholistanstalterna och nykterhetsnämnds uppgifter utg. av Olof Kinberg och Jacob
Linders. Nst. 1916. 223 s. Inb. 4:50.

Svensson, Frey, Lärobok i sinnessjukvård avsedd för sjukvårdpsersonalen vid
sinnessjukhusen. 2 uppl. Nst. 1915. 251 s. Inb. 5:—.

Thunberg, Torsten, Personlig hälsovård med särskild hänsyn till bad och
bostad. Sv. nationalfören. mot tuberkulos 1921. 55 s. 0:40.

*

I fråga om i ovannämnda lista upptagna böcker, som utgivits på Svenska
fattigvårdsförbundets förlag, gäller, att rabatt torde kunna erhållas å en del av
dessa arbeten, om de rekvireras i ett flertal exemplar direkt från förbundet,
Norrlandsgatan 17, Stockholm, och därvid angives, att böckerna skola användas i
studiecirklar eller vid kurser av ett eller annat slag.




KALMAR STADSBIBLIOTEK.
Av. läroverksadjunkten Henning Ternblom.

Den 6 mars kunde Kalmar nyinrättade stadsbibliotek öppna sina dörrar för
allmänheten. Därmed har ett under åratal av mången närt önskemål gått i uppfyllelse.
Visserligen ha stadens invånare icke helt och hållet saknat tillgång till
offentliga bibliotek, i det att under senare år tvenne sådana drivit kostnadsfri
bokutlåning, men bokbeståndet i dessa har varit tämligen begränsat, och dels på
grund härav, dels emedan de hållits öppna endast en eller ett par gånger i
veckan, har lånefrekvensen ej varit så stor.

Det nu öppnade stadsbiblioteket har uppstått genom sammanslagning av tvenne
boksamlingar nämligen huvudparten av ett av de nyss nämnda biblioteken,
Kalmar Arbetareförenings bibliotek, (en del föråldrade och utslitna böcker ha måst
utgallras) och f. redaktören John Roséns stora och värdefulla boksamling, som han
genom testamente vid sin död, den 3 maj 1910, hembjöd åt staden såsom
grundstomme till ett blivande folkbibliotek. Under mer än ett decennium har alltså
Kalmar stad varit ägare av denna synnerligen rikhaltiga boksamling, men genom
omständigheternas makt har den ända till för några månader sedan legat
nerpackad i lårar i rådhusets arkiv och sålunda varit undandragen den
bildningssökande allmänheten här i staden.

Den våg av förståelse för folkbildningsarbetets betydelse, som under senare år
dragit över vårt land och som resulterat i inrättandet av folk- och skolbibliotek
litet varstädes, nådde slutligen även vår avlägsna landsända, och genom stadsfullmäktiges
beslut i slutet av är 1920 anslogs en summa för iordningställandet av
en bibliotekslokal och ordnandet och katalogiserandet av boksamlingen.

Bibliotekslokalen, som förlades till den s. k. Nelsonska fastigheten intill
läroverkshuset, är belägen på nedre botten och omfattar tre rum, ett större
(egentligen sammanslaget av två genom borttagande av skiljeväggen), där den för utlåning
avsedda delen av bokförrådet är uppställd, och två mindre, det ena inrättat till
läsrum, det andra till bokmagasin.

Från tamburen kommer man direkt in i utlåningsrummet, som genom sina i
mörk färg hållna möbler och hyllor gör ett lugnt och behagligt intryck på den
besökande. Längst nere vid dörren finnes ett skrivbord för allmänheten, bakom
vilket en anslagstavla är uppsatt på väggen för diverse tillkännagivanden,
datumvisare m. m. Från detta bord sträcker sig utlåningsdisken i vinkel inåt rummet.
Varje utrymme kring väggarna är taget i anspråk av bokhyllor, och dessutom äro
tvenne låghyllor placerade från väggen utåt golvet. Utlåningsrummet prydes även
av donators, redaktören John Roséns, porträtt.

I läsesalen finnas tvenne stora bord med tolv sittplatser. Här äro uppställda
konversationslexika, språklexika, kalendrar och varjehanda annan
uppslagslitteratur, varjämte finnes en hylla för tidskrifter.

I bokmagasinet slutligen, som för övrigt är väl litet för sitt ändamål, är en vrå
inrättad till arbetsplats för bibliotekarien. Härinne förvaras sådan litteratur, som
ännu ej blivit bunden, samt böcker, som äro föråldrade och därför utgallrats ur
boksamlingen, och slutligen dyrbarare verk, som ej äro avsedda att utlånas till
allmänheten.

Vad bokbeståndet beträffar, äro vissa avdelningar av biblioteket, t. ex. konst,
historia och biografi, ovanligt välförsedda, medan däremot de naturvetenskapliga
avdelningarna visa betänkliga luckor. Skönlitteraturen är ej heller så rikhaltigt
företrädd, som önskligt vore, särskilt vad det gäller tiden efter 1910, varför
nyanskaffning till denna avdelning, som ju helt naturligt tilldrager sig den stora
allmänhetens största intresse, är en trängande nödvändighet. Ävenledes måste en
del värdefullare samlingsverk och tidskrifter, som endast sträcka sig fram till år
1910, kompletteras, om det låter sig göra.

Biblioteket är ordnat och katalogiserat i överensstämmelse med det av Sveriges
allmänna biblioteksförening utarbetade klassificeringssystemet och tillämpar systemet
»öppna hyllor», d. v. s. de besökande få själva tillträde till hyllorna och där söka
ut den litteratur, de önska låna.

Som den Rosénska boksamlingen beräknas omfatta omkring 10,000 band, har
med de begränsade medel, som stått till förfogande, och på den korta tid av
omkring ett halvt år, som katalogiseringsarbetet pågått, endast ungefär hälften
(tillsammans med böckerna från Arbetareföreningens bibliotek c:a 5,200 band)
ännu hunnit katalogiseras. Men arbetet med återstoden pågår och väntas vara
avslutat inom ett år. För att bereda bibliotekspersonalen möjlighet att påskynda
detta arbete hållas bibliotekets lokaler tillsvidare öppna endast 2 timmar
dagligen mellan kl. 6 och 8 e. m. under tiden 1 sept—31 maj och endast 1 timma
vardagar kl. 7—8 e. m. under tiden 1 juni—31 aug. Sedan väl bokbeståndet
i sin helhet blivit ordnat och katalogiserat, är det meningen att hålla lokalen
tillgänglig för allmänheten under 3 ev. 4 timmar dagligen åtminstone vintertiden.

Till bibliotekarie har av biblioteksstyrelsen utsetts läroverksadjunkten Henning
Ternblom och till biblioteksbiträde herr Sven Petersson.

Trots alla brister, som ännu vidlåda det, kan emellertid Kalmar stad med
tillfredsställelse nu äntligen se sitt bibliotek öppnas för allmänheten, och det är att
hoppas, att de stora kostnader, som nedlagts därpå, skola visa sig motsvaras av
ett levande intresse för bildningens höjande inom denna del av vårt land.

————

Litteratur i förbudsfrågan.

Den utredning, som docenten K. A. Edin på finansdepartementets uppdrag verkställt rörande
»Rusdrycksförbudet i främmande länder med särskild hänsyn till Förenta staterna före
unionsförbudets ikraftträdande», föreligger nu i tryck i en synnerligen innehållsrik volym (357 + 223 s.).
Ett begränsat antal exemplar av detta arbete har ställts till förfogande för utdelning till
folkbiblioteken. Bibliotek, som önska erhålla boken i fråga, torde insända rekvisition till
bibliotekskonsulenterna, adr. Vasagatan 23 & 25, Stockholm. Arbetet sändes gratis och portofritt.
I betraktande av den nära förestående förbudsomröstningen bör rekvisition insändas snarast
möjligt.



BIBLIOTEKSNOTISER.
Personalnotiser. Förste bibliotekarien vid kungl. biblioteket G. E. Haverman har vid
ingången pensionsålder av Kungl. Maj:t erhållit begärt avsked från sin befattning.

Föreståndarinnan för Östermalms församlingsbibliotek fröken E. Strömberg har erhållit
avsked med pension. Till hennes efterträdare har utsetts fröken Hallgärd Hallberg, förut anställd
vid Gustav Vasa församlingsbibliotek.

För anskaffande av litteratur till kurser i medborgarkunskap anvisade 1921 års
riksdag 15,000 kr. Detta anslag, angående vilket de närmare bestämmelserna återfinnas i
Svensk författningssamling 1921 n:r 725, har av skolöverstyrelsen fördelats för första gången den
9 maj 1922. 5 folkbibliotek ha erhållit understöd för ifrågavarande ändamål, ett av dem för
tvänne kurser, och understödet har utgått med 40 kr. för en kurs, för de övriga med 50 kr.
pr kurs. Studieledningen för Godtemplarorden har erhållit sammanlagt kr. 1,086 för 23 kurser,
studieledningen för A. B. F. kr. 4,268:98 för 87 kurser, studieledningen för Sveriges
nationalgodtemplarorden kr. 400 för 8 och studieledningen för Sveriges blåbandsförening kr. 89:25 för 2.
I allt har anslag utdelats för 126 kurser och med ett sammanlagt belopp av kr. 6,134:23. Två
ansökningar ha ej kunnat bifallas, den ena därför att den ej var från statsunderstött bibliotek
eller riksförbund, den andra därför att trots anfordran intet intyg lämnats om det från annat håll
kommande anslaget. Som ämne för kurserna uppges i 18 fall »medborgarkunskap», i 23 »stats- och
kommunalkunskap», i 75, alltså nära 3/5 av hela antalet, kommunalkunskap ensamt, i 8
kommunalkunskap jämte något annat ämne (nationalekonomi, nykterhetslagstiftning, äktenskapslagstiftning,
fattigvård, folkundervisning), i ett fall skolfrågor ensamt, i ett annat äktenskaps- och
barnavårdslagstiftning. Den ena av de två sökande, som ej fingo understöd, hade uppgivit som ämne
nationalekonomi ensamt. Endast i ytterst få undantagsfall ha alltså kurserna ej omfattat
stats- och kommunalkunskap. Det är ju också naturligast att termen »medborgarkunskap» tolkas på
detta sätt. Huvudvikten bör givetvis läggas på det som gäller statens och kommunens
författning och förvaltning. Kursledaren är i 31 fall en folkskollärare (i 2 fall en lärarinna), i 5 fall
en präst, i ett en läroverkslärare. I 17 fall är det en kommunalman eller riksdagsman. I 15
fall är kursen ansluten till en korrespondenskurs, i över 30 till föreläsningar.

Ur tidskrifter och tidningar: I Nordisk tidskrift för bok- och biblioteksväsen 1922, h. 1,
har professor K. B. Wiklund ägnat en längre undersökning åt »De första lapska böckerna».
De båda äldsta i tryck föreliggande lapska böckerna äro de 1619 av kyrkoherden i Piteå
Nicolaus Andreæ utgivna »En lijten Sångebook, huruledes Messan skal hållas, läsas eller siungas
på Lappesko» samt »ABC Book på Lappesko Tungomål». Av den senare är endast ett
exemplar känt, påträffat 1921 i Bremens Öffentliche Bibliothek. — I Bogens Verden har
bibliotekarien vid det Kongelige Bibliotek i Köpenhamn Carl S. Petersen lämnat en intressant
redogörelse för det arbete han på uppdrag av Statens Bibliotekstilsyn utfört i
Sönder-Jylland för ordnandet av den nyvunna landsdelens biblioteksväsen (jfr Bibl.-bl, föregående häfte s. 69).
Professor A. S. Steenberg har fortsatt sina »Erindringer fra mit Biblioteksarbejde».    I den

senaste häftet offentliggjorda avdelningen av dessa minnen kommer han på olika ställen in på
tilldragelser, som knutit hans namn nära till svenskt biblioteksarbete. Slutligen må framhållas
att i n:r 5—6 ingår en redogörelse för programmet för statens biblioteksskolas nästkommande
arbetsår (1922—23). — I Bokstugan, h. 5, har lektor Oscar Olsson fortsatt sin redogörelse för
»Engelska universitetscirklar», en framställning som är av särskilt intresse, därför att
förberedelser äro vidtagna att i Sverige göra försök med två dylika studiecirklar efter engelskt mönster,
den ena i Stockholm, ledd av professor G. Bagge, den andra i Malmö, ledd av professor E.
Sommarin, båda i nationalekonomi. Av innehållet i övrigt kan framhållas en studieplan över
Henrik Ibsen av d:r E. Hedén. — Studiekamraten gav ut det andra maj-häftet (n:r 10) som
ett särskilt Strindbergsnummer, med bidrag av många olika författare, bl. a. d:r J. Landquist
(»Strindberg och hemkänslan») och d:r E. Hedén (»Strindberg och de fattiga»). — Av
Samlaren, ny följd, har andra årgången utkommit. Även denna årgång innehåller liksom den
närmast föregående uppsatser, som böra kunna påräkna intresse utanför de speciella fackmännens
krets. V. Svanberg lämnar i »Rydbergs romanfragment Benoni Strand och femtiotalsliberalismen»
ett bidrag till belysning av Viktor Rydbergs personliga och litterära utvecklingshistoria.
H. Olsson behandlar »Almquists Ormus och Ariman» och V. Söderberg »J. A. Hazelius och
Almquists bondelivsplaner». A. Nordfelt framlägger bevisen för en ny teori om
»Erikskrönikans ålder och tillkomst». Slutligen bör framhållas den sedvanliga värdefulla litteraturhistoriska
bibliografien. — I Svenska stadsförbundets tidskrift lämnar docenten N. Herlitz i en följd av
häften under titeln »Stadshistorisk revy» en översikt över litteratur angående svensk stadshistoria,
som utkommit år 1920—1921. — I april 1922 påbörjades andra årgången av »Äpplet,
Wahlström & Widstrands vägvisare» över förlagets publikationer. I häfte i ingår bl. a. en kort
redogörelse för »Henri Bergson och hans betydelse i nutiden» av Algot Ruhe. — Sydsvenska
dagbladet utgav den 30 maj ett »litteratur- och boknummer». Utöver en ledare i Malmö
biblioteksfråga, som talar kraftigt för att frågan om nybyggnad för Malmö stadsbibliotek borde
lösas fristående och ej såsom tyvärr skett sammankopplas med övriga kommunala
nybyggnadsplaner: stadshus, polishus, teater, konserthus m. m., innehåller numret bl. a. några rikt
illustrerade uppsatser rörande olika slag av bibliotek: »Några skånska privatbibliotek» av G.
Carlquist, »Lunds universitetsbibliotek» av B. Möller, »Ett modernt biblioteks organisation;
Förslaget till stadsbibliotek för Stockholm» av F. Hjelmqvist samt en med en pseudonym
undertecknad artikel om »Landets modernaste folkbibliotek; anteckningar om Hälsingborgs
stadsbibliotek». — Professor L. Ribbing har i Lunds dagblad d. 20 maj skrivit en »understreckare» om
»Förläggare, författare och läsare», som huvudsakligen rör sig om bristen på tidsenlig
populärvetenskaplig litteratur och på översättningar av god klassisk utländsk skönlitteratur, samt om
vad stat, recensenter och förläggare kunna göra för att avhjälpa bristerna. I sammanhang
härmed är professor Ribbing älskvärd nog att vilja tilldela bibliotekskonsulenterna den grannlaga
uppgiften att sköta ett slags förmedlingsbyrå för bedömande av otryckta arbeten. De skulle
enligt förslaget »taga emot manuskript och lämna dem till skilda sakkunniga, som mot skälig
avgift såge genom dem och avgåve ett omdöme». Frånsett detta förslag, som förefaller något
hastigt framkastat, innehåller uppsatsen beaktansvärda synpunkter. — I »B. M. F.», Svenska
bokhandelsmedhjälpareföreningens tidning, har C. Lundahl i en längre, genom flera nummer
löpande uppsats behandlat »Bokhandelns historia».

Skolbibliotekets skötsel och användning har varen 1922 på initiativ av förste
folkskolinspektören i Stockholm d:r Nordlund behandlats i en serie föreläsningar för Stockholms
folkskollärare. Serien omfattade 12 föreläsningar i följande ämnen: katalogisering (2),
klassificering, skolbibliotekets skötsel (2), handbokskännedom, bokurvalet i fråga om barnens
nöjesläsning, litteraturläsningen i skolan, barnens fria läsning och undervisningen i historia, geografi
och naturkunskap, undervisningen i folkskolan i bokkännedom och bruket av uppslagsböcker,
sistnämnda föreläsning illustrerad genom två »provlektioner». En följd av kursen var tillsättandet


av en kommitté bland Stockholms folkskolebibliotekarier med uppdrag att med tillhjälp av
sakkunniga inom skilda områden utarbeta en förteckning över »bredvidläsningsböcker» i
folkskolans olika ämnen, ordnad efter skolans klasser.

Köpenhamns »Kommunbiblioteket» ha i januari månad 1922 fått en läsrumsavdelning
upprättad i omedelbar anslutning till huvudbiblioteket i St. Nikolai Kirke, innehållande
tidningssal, tidskriftsrum och en läsesal med en handbokssamling samt med plats för 170
personer. Bredvid läsesalen finnes ett för publiken avsett samtalsrum. I april månad öppnades
i S:t Nikolai också en utlåningsavdelning. Huvudbibliotekets bokförråd, som förut endast varit
tillgängligt under förmedling av någon av filialerna, de s. k. kretsbiblioteken, står alltså numera
direkt till allmänhetens förfogande.

Statens offentliga utredningar. Den 3 febr. 1922 utfärdade Kungl. Maj:t föreskrifter
»angäende statens offentliga utredningars yttre anordning» (S. F. S. n:r 98), som innebära
en synnerligen välbehövlig normalisering i fråga om en viktig del av statstrycket, vilken det
hittills varit ganska svårt att överblicka. Betänkanden, förslag, utlåtanden, undersökningar och
berättelser, avgivna av kommittéer och särskilt förordnade sakkunniga, ämbetsutlåtanden, som
ej utgöra förvaltningsberättelser eller ingå i Sveriges officiella statistik, genom statens försorg
till trycket befordrade andra utlåtanden ävensom övriga publikationer, beträffande vilka Kungl.
Maj:t sådant förordnar, skola hädanefter utgivas i en serie med enhetligt format under titeln
»Statens offentliga utredningar». De skola numreras i följd för varje år efter utgivningstiden,
men varje utredning skall på omslaget vara försedd med en systematiserad förteckning över
samtliga under året utgivna utredningar. För numrerirgen och den systematiska förteckningen
svarar statens tryckerisakkunnige.

Statens offentliga utredningar skola tillhandahållas genom bokhandeln. Utstyrseln skall i
det stora hela vara enhetlig. Dock har beträffande färgen på omslaget föreskrivits att denna
skall vara olika för de olika departementen. Av största vikt för allmänheten är att på omslaget
finnes dels en kronologisk, dels den redan omnämnda systematiska förteckningen över allt som
under året utgivits inom serien. Numera finns det alltså helt andra möjligheter än förut att kunna
följa med och göra sig till godo de värdefulla upplysningar, som ingå i kommittétryck av olika slag.

Att det äntligen blivit någon reda och överskådlighet på detta område, det har man
väsentligen ett initiativ av professor Eli Heckscher att tacka för. Den slutliga utformningen
av förslaget betecknar emellertid en kompromiss emellan å ena sidan professor Heckschers
ursprungliga förslag, som var mera omfattande och vilket lade huvudvikten på en genomförd
systematisk uppdelning av publikationerna, å andra sidan de synpunkter som, sedan frågan
kommit upp, framställts från statens stora arkivbiblioteks sida, där man framför allt lade vikt
vid att få till stånd en mera mekanisk och mindre subjektiv ordning.

Den normalisering, som sålunda genomförts på detta område, betecknar antagligen endast
början. Planer äro nämligen uppe att fullfölja det givna uppslaget även i fråga om andra delar
av statstrycket.

Bohuslänslitteratur. I Biblioteksbladet 1917 offentliggjorde bibliotekarien Aberstén en
kort översikt över litteraturen om Bohuslän. Nu har C. V. Jacobowsky, som förut utgivit
ett arbete om »Uddevalla med omnejd i svensk litteratur (Göteborg 1917)5, givit ut en ny
översikt över »Böcker om Bohuslän» (31 s., Hallmans bokhandel, Uddevalla), något utförligare
än Abersténs.

Hembygdsforskning. Jordbrukarungdomens förbund (J. U. F.) har förra året utgivit en
liten handledning för bygdebeskrivare och folkminnesinsamlare under titeln
Hembygdsforskaren (J. U. F:s handböcker 3, 36 s., J. U. F:s förlag, Uddevalla, pris 1:—). Ur
innehållet må framhållas »Anvisningar för folkminnesuppteckning» av D. Arill och
»Hembygdsarkiv» av E. Lindälv.



LITTERATUR.


K. Historia.
Gleichen-Russwurm, Alexander v. Riddarliv. Historisk skildring av den
förnäma världen under romansk medeltid. Övs. fr. ty. Nst. 1921. 358 s. Ill.
Kab. 12:—.

Skulle man döma blott efter den särdeles smakfulla och eleganta utstyrseln borde detta
varå ett värdefullt arbete; men en blick på innehållet visar tyvärr med all önskvärd tydlighet
att verkets inre halt på intet sätt motsvarar dess yttre soliditet. Texten vimlar av misstag både
i fråga om namn och andra fakta; så står t. ex. s. 14 Arianus(!) i stället för Arius: s. 39
Longinus i st. f. Longos; s. 137 talas om »Martial de Parisins Vie de Charles VIII», då förf.
tydligen menat Martial d'Auvergnes krönika över Karl VK:s regering; s. 37 talas om en
beskickning från turkarna till Byzans år 568, ehuru turkarna först fram på 1200-talet uppträda i
historien o. s. v. Översättningen är ävenledes mångenstädes klumpig och oklar; för att
karakterisera ordvalet må vara nog att påpeka att kejsar Fredrik Barbarossa på s. 281 hedras med
epitetet »pampig». Arbetets anskaffande måste följaktligen på det livligaste avrådas. O. W—n.

Marx, Karl. Pariskommunen (»Der Bürgerkrieg in Frankreich»). Övs. [fr.
ty.] av Hannes Skjöld. 2 uppl. Fram 1921. 111 s. Kjf. 2:—.

Arbetet skrevs omedelbart efter kommunens störtande och under det friska intrycket av de
skildrade händelserna. Som inledning har tillfogats den likaledes av M. författade uppsatsen
om fransk-tyska kriget, varom Engels i förordet till den vid firandet av kommunens
20-års-minne (1891) utgivna upplagan uttalade, att det »utgör utmärkta prov på författarens
underbara förmåga att klart fatta karaktären, bärvidden och de nödvändiga följderna av stora
historiska tilldragelser redan vid den tid, då dessa tilldragelser avspegla sig för våra ögon eller just
fullbordats. — — — Har inte förutsägelsen, att annexionen av Elsass-Lothringen skulle driva
Frankrike i Rysslands armar, gått i uppfyllelse? Och hänger icke över våra huvud ett krig, på
vars första dag alla fursteförbund komma att blåsas i sär som agnar, ett krig, varom intet annat
är bekant än den absoluta ovissheten om dess utgång, ett raskrig, som utsätter hela Europa
för förhärjning genom 15 eller 20 miljoner beväpnade män?»

Det är icke utan, att de 30 år, som ytterligare förflutit, efter det detta skrevs, ytterligare
bekräftat förutsägelsens riktighet. J—i.

Tjernow, Viktor. Mina öden i Sovjet-Ryssland. Elias Hurwiez' tyska överflyttning
fr. ryska handskriften övs. av K. A. Gillström. Tiden 1921. 67 s. Kmac. 1:—.

En livfull skildring av författarens och andra ryska socialrevolutionärers äventyr som
politiska flyktingar i bolsjevikernas rike. Förf. lägger vikt vid att påvisa, hurusom tsarismens
polismetoder i stor utsträckning upptagits av de nya makthavandena, men röjer också, hur han
och en del av hans meningsfränder betänkligt avvikit från sina forna revolutionära ideal genom
samgående med konspiratörer av rent reaktionär färg. J—i.



L. Biografi (med genealogi).
L(s). Biografi: samlingar.

Hågkomster och livsintryck av 50 svenska män och kvinnor. Lb. 1921.
263 s. Portr. Lc(s). 7:50.

Förlaget har anmodat ett antal kända personer från olika verksamhetsområden att berätta
något minne ur livet. Barndomstiden har fått giva stoff till ganska många av dessa

skildringar. Bland dem vill jag särskilt framhålla E. N. Söderbergs känsliga och varmt
personliga bidrag med dess stämning av solljus idyll. Vidare må nämnas Gustaf Malmbergs
framställning av segrande moderskärlek, ett drag ur hans verksamhet såsom själasörjare, Cecilia Milows
stämningsfulla skildring av en hembygdsfest i Dalarna och Fr. Nycanders »Mors löfte». Boken
är både underhållande och lärorik. E. G.



L. Biografi: särskilda personer.
Gripenberg, Bertel. Nordenstreng, Rolf. Bertel Gripenberg och hans
skaldskap. B. & B. 1921. 277 s. Portr.Lb. 6:75.

En kunnig och hängiven men alltför obalanserad, kritiklös och övervärderande skildring av
den betydande finländske lyrikern. Kan knappast rekommenderas. F. V.

Krapotkin, Peter. Jensen, Albert. Peter Krapotkin, hans liv och idéer.
2 uppl. Holmstr. 1921. 78 s. Portr. (Revolutionens förkämpar 1.) Lb. 1:25.

De förut tillgängliga skildringarna av K:s märkliga levnadsbana erhålla en värdefull kom
piettering i denna broschyr, som bl. a. återger en del uttalanden från den ryska revolutions
veteranens sista år, belysande hans kritiska blick på det nya Ryssland, inom vilket han visser
ligen åtnjöt en till det yttre respekterad ställning, men inför vars samhällsordning han dock
ej kunde undgå att känna sig som en främling. J—i.

Nordenflycht, Hedvig Charlotta. Borelius, Hilma. Hedvig Charlotta
Nordenflycht. Lb. 1921. 208 s. Portr. (Svenska kvinnor 2.) Le. 6:50.

En levnadsteckning av 1700-talets stora kvinnliga känslolyriker, visserligen införd i en
populär serie men själv ett förstahandsarbete av en litteraturhistoriker av facket. Den innehåller
flera nya synpunkter ur fakta, stundom i väl skarpt uttalad motsats till äldre forskare, och den
är ej utan sin »feministiska» spets. Icke särskilt livlig i framställningen men med en
underström av känsla och med fint förstående av skaldinnans poesi. F. V.

Reuterholm, Axel. Ur Axel Reuterholms dagbok. Några kulturbilder från
frihetstiden, utg. av Henrik Schück. Nst. 1921. 173 s. Portr. Le. 6:—.

Utan att vara på något sätt märkvärdiga ge R:s anteckningar dock en god bild av
vardagslivet i Stockholm under slutet av 1730-talet. En mängd personer ur dåtidens politiska och
lärda värld passera revy i förf:s skildringar; särskilt roande äro ögonblicksbilderna från de
upprörda debatterna på Riddarhuset. Boken torde lämpa sig väl för läroverksbibliotek. O. W—n.



Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).
Meddelanden från styrelsen för maskin- och redskapsprovningsanstalterna. Qd.

Lantbrukaren är i våra dagar mer än någonsm beroende av maskiner och maskinella
anordningar i sin lantbruksdrift. Av varje maskinsort finnas emellertid ofta en mängd märken att
tillgå, vilka alla göra anspråk på att vara de bästa. Svårigheten för köparen är att rätt bedöma
maskinernas värde, enär många egenskaper framträda först efter längre tids användning. En särskild
institution för opartisk bedömning av maskiner och redskap för lantbrukets och mejerihanteringens
behov finnes uti Statens maskin- och redskapsprovningsanstalter, som äro förlagda till
Ultuna och Alnarp.

Under senare år har i lantbruksavdelningen årligen provats c:a 45 maskiner och häröver
ha utgivits 15 redogörelser per år. Dessa redogörelser hava hittills innehållit fullständiga
beskrivningar över de provade föremålen liksom över provningarnas utförande och resultat, varvid
det icke kunnat undvikas att redogörelserna blivit vidlyftiga och kommit att innehålla många
för jordbrukarna svårförståeliga siffertabeller.

Från och med innevarande år publiceras emellertid provningsredogörelserna, förutom på
hittills tillämpat sätt (A-upplagan, prenumerationspris 12 kr. per år), även i en populariserad
och förkortad upplaga (B upplagan, pris 3 kr. per år), skriven med tanke på vad jordbrukaren
önskar veta om de provade maskinerna. Denna senare upplaga är hållen i en lättläst form,

rikt illustrerad och med uteslutande av tabeller och för lantbrukaren mindre väsentliga fakta
och torde vara den som i första hand bör komma ifråga för landsbygdens folkbibliotek. — Jämte
dessa meddelanden från lantbruksavdelningen publiceras meddelanden från mejeriprovningarna
i en särskild serie i den fullständiga upplagan (A-upplagan, pris 3 kr. per år).

Hela antalet hittills utkomna meddelanden uppgår till ett 70-tal (ang. de äldre numren jfr
Grkat. s. 304). Till n:r 1—35 utkom år 1914 Register och innehållsförteckning och i år har
utkommit ett nytt register till n:r 36—70. Dessa register erhållas vid rekvisition från anstalternas
expedition, Vasagatan 23 & 25, Stockholm.

Nygren, Emma. Husmoderns kokbok. Bv. 1920. 444 s. Qca. 10:—.

En utförlig och praktisk uppställd samling matrecept för skolköksundervisning samt till
hjälp och vägledning vid matlagning i hemmet. Dyrbara ingredienser och onödigt tidsödande
arbete vid tillagningen ha i största möjliga mån undvikits. H. W—k.



U. Naturvetenskap.
Bolin, Iwan. Handledning för självstudier i kemi. Sv. nykt. 1921. 33 s.
Litt. (Folkets studiehandbok 6.) Uce. 1:75.

Då studier i kemi ej kunna bedrivas med framgång utan praktiska försök, börjar författaren
med anvisningar och råd om huru sådana skola på lämpligaste sätt anordnas. I särskilda
avdelningar behandlas därefter förbränningsfenomenen, lösning och kristallisation, syror, baser
och salter, metaller, radium och dess betydelse, fysikalisk kemi. och organisk kemi. Varje
avdelning innehåller en förteckning på inom området tillgänglig populär svensk litteratur, åtföljd av
en kort översikt angivande några av de intressantaste och viktigaste dihörande fenomenen samt
med råd om hur och när de olika böckerna bäst läsas. Det lilla häftet bör kunna bli till
stor nytta för dem som önska påbörja eller utvidga sina kunskaper i kemi.

På sid. 22 har ett kanske missvisande tryckfel insmugit sig, i det där står 3 miljarder i
stället för 3 miljoner. E. R.

— — Kemien och vad den lär oss i det praktiska livet. I. Oorganisk kemi. Sv.
andelsf. 1921. 184 s. (Natur o. kultur 4.) Uce. 3:50, inb. 4:50.

Föreliggande arbete innehåller en lättläst framställning av den oorganiska kemien, i första
hand beräknad för självstudium. Genom sin rikedom på intressanta detaljer från de mest skilda
områden visar boken på ett ovanligt livfullt sätt de kemiska företeelsernas betydelse i natur
och människoliv. Boken kan på det livligaste rekommenderas åt var och en, som har intresse
för naturvetenskap — även åt icke-nybörjare. O. K—n.



VIKTIGARE NYUTKOMNA ARBETEN.
A. Bok- och biblioteksväsen.

Stjernstedt, Marika. Bakom disken. Erfarenheter o. funderingar under ett par månader
som bokhandelsmedhjälpare. A. B. 4:50.

B. Skrifter av allmänt och blandat innehåll.

Ekelund, V. Sak och sken. A. B. 4:75.

C. Religion.

Björkquist, M. Ny ungdom. (Sv. kristl. studentrör. skriftser. 140.) 2:50.
Söderblom, N. Tre livsformer. H. G. 3:—.

D. Filosofi.

Kant, I. Kritik av rena förnuftet. Gle. 9:50.

E. Uppfostran och undervisning.

Björck, W. Skolreformen. Nst. 2:25.
Nilsson, M. P:n. Råd o. anvisningar för folkföreläsare. Sv. nykt. (Folkets studiehandbok 8.) 0:90.
Nordlund, K. Läraren o. lärarens gärning. Nst. 1:75.

H. Skönlitteratur.

Farrère, C. Opium. A. B. 4:25.
Locke, W. J. Gycklaren. Sk. 6:50.
Nexö, M. Andersen. Pelle Erövraren. 3, 4. Framtiden, à 3:—.
Stevenson, R. L. Bortsnappad. A. B. 4:50.
Wessén, E. Isländsk litteratur. I urval o. översättning. Lb. 3:50, inb. 4:—.
Voltaire. Filosofiska romaner. B. & B. (Berömda filosofer 19.) 6:75.
————
Alving, Fanny. Familjen von Skotte. A. B. 5:50.
Bolander, C-A. Flöjten. L. H. 3:75.
Karlfeldt, E. A. Valda dikter tillägnade ungdomen. W. & W. 4:75, inb. 10:—.
Lindorm, E. Bekännelser. A. B. 3:50.
Lybeck, M. Schopenhauer. Scener ur hans ungdom. A. B. 3:50.
Söderhind-Hammar, Hanna. Den yttersta skärven. A. B. 4:25.

J. Arkeologi.

Schnittger, B., o. Rydh, Hanna. Där fädrens kummel stå. En utfärdsbok för
Stockholmstraktens fornlämningar. G. Tisells tekn. förl. 2:50.

K. Historia.

Gilliard, P. Tsarfamiljens öde. Tretton år vid ryska hovet. Nst. 6:50, inb. 7:75.
Koht, H. Amerikansk kultur under det nittonde århundradet. Nst. 3:—.
Steenstrup, J. Historieskrivning under det nittonde århundradet. Nst. 4:75.

L. Biografi (med genealogi).

Österling, A. Carl August Hagberg. A. B. 6:—.
Streeter, B. H., o. Appasamy, A. J. Sadhu Sundar Singh. Diak.    2:75.

N. Geografi.

Funck, Elsbeth. Korta brev från en lång resa. 3 uppl. W. & W. 10:—.
————
Aspling, E., Gralén, J., o. Lindén, Hj. Närke. Läsebok. Lb. (Hembygdsböckerna.)
11:—, inb. 14:—.
Haugard, J. Om Vättern o. norra Vättersbygden. Natur- o. kulturhistorisk beskrivning. A. B. 7:—.

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Cassel, G. Penningväsendet efter 1914. Nst. 8:50.
Heckscher, E. F. Valutafrågan. Sv. andelsf. (Brännande frågor.) 1:—.

P. Teknologi.

Bredenberg, G., o. Kronow, C. G. Skärgårdsnavigatören. Praktisk handbok för
motorbåtsförare o. yachtmän. Rietz. 1:—.


U. Naturvetenskap.

Ekman, S. Djurvärldens utbredningshistoria på Skandinaviska halvön. A. B. 50:—.

V. Medicin.

Sexuell hygien och etik. Fyra föredrag av J. V. Hultkrantz, J. Tillgren, J. Billström,
Manfred Björkquist. Bv. 2:50.

u. Böcker för barn och ungdom.

Gagner, Marie Louise. Mors dag. Ett urval ur svensk diktning. Lb. 0:50.



TIDSKRIFTSÖVERSIKT.
(Förkortningar: F. = Forum, N. Sv. =  Det nya Sverige, N. T. =  Nordisk tidskrift, O. o. B.
= Ord och bild, Sv. T. = Svensk tidskrift, T. = Tiden.)

E. Uppfostran och undervisning. Classen, E. Uppfostran i England före och efter
kriget. (F. s. 236—245.)

G. Litteraturvetenskap. Johansson, G. Ny novellistik. (N. Sv. s. 161—166.) —
Sverdrup, G. Askeladden. (O. o. B. s. 241—253.)

I. Skön konst (med musik och teater). Rydh, H. Etruskiska gravmålningar. (N. T.
s. 167—175.)

K. Historia. Charpentier, J. Upprorsrörelsen i Sydindien. (N. T. s. 194—216.) —
Curman, S. I »troféfrågan». (Sv. T. s. 261—278.) — Dalgren, L. Politisk historia och
kulturhistoria. (T. s. 155—160.) — Herrlin, A. Imperium romanum. (N. T. s. 155 —166.) —
Lorents, Y. Den irländska fristaten. (Sv. T. s. 188—196.) — Stridsberg, G. Den kasserade
armeniska filmen. (Sv. T. s. 211—218.) — Valentin, H. Historiska och politiska
vanföreställningar. (Sv. T. s. 291—295.) — Wedberg, B. Gustav III och högsta domstolen. (Sv. T.
s. 197—210.)

L. Biografi (med genealogi). Ree, Ö. En ny norsk dramatiker. [Fangen.] (O. o.
B. s. 277—280.) — Hofsten, N. v. Fröding som tänkare och mystiker. (O. o. B. s. 281 —
285.) — Grape, H. En rysk banbrytare för svensk kultur. [Grot.] (O. o. B. s. 268—274.)
Hansen, V. William James og hans breve. (N. T. s. 176 — 184.) — Björkquist, M. Oswald
Spenglers historiefilosofi. (Sv. T. s. 279—290.)

N. Geografi. Sparre, L. Öknens konstnär. (O. o. B. s. 259—267.)

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik). Edin,
K. A. Inför förbudsomröstningen. (Sv. T. s. 178—187.) — Ellenbogen, W. Socialiseringen i
Österrike. (T. s. 168—175.) — Forssell, A. Ekonomisk nyliberalism 1. (N. Sv. s. 149—157.)
— Junius. Hur Sverige regeras. (Sv. T. s. 249—260.) — Larsson, S. Inför förbudsomröstningen.
(F. s. 215—228.) — Lundstedt, V. Samhället och rättsordningen. (T. s. 129—154.)

Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer). Boheman, T. Det
Østasiatiske kompagni. (F. s. 246—252.)

S. Krigsväsen. Landqvist, D. Flottans plats i Sverges försvarsväsen. (F. s. 229—235.)
— Lybeck, O. Försvaret och flottan. (Sv. T. s. 171—177.)

U. Naturvetenskap. Enström, A. F. Vetenskap, teknik och industri. (N. T. s. 185—193.)

V. Medicin. Ahlberg, E. A. Fosterfördrivningen och den nya moralen. (T. s.  160—168.)



LITTERATUR.


C. Religion.
Kittel, Rudolf. Israels religionshistoria. Övs. fr. förf:s manuskript [fr. ty.]
av Sigfrid von Engeström. Diak. 1921. 213 s. (Olaus Petri-stiftelsen.) Cmdb. 6:25.

Professor Kittel i Leipzig står i allra främsta raden bland nutidens forskare på det
gammaltestamentliga området. Hans nu utgivna Olaus-Petri-föreläsningar, hållna i Uppsala 1920,
utgöra säkerligen den bästa framställningen av utvecklingen av Israels religion som finnes att
tillgå. Förf. icke blott sammanfattar sina hittills vunna forskningsresultat, utan framlägger här
också nya. Det gäller särskilt hans teckning av den kananeiska religionen och det inflytande
denna utövat på Israel under de tidigare skedena av folkets historia. E. M. R.

Petri, Laura. Frälsningsarmén. Religionsvetenskaplig undersökning. 2 uppl.
Gle. 1921. 243 s. Ckc. 4:50.

Förf., som själv en tid har tillhört Frälsningsarmén och således känner den på nära håll,
lämnar en temperamentsfull och litterärt sett suggestiv karakteristik av densamma. Läsaren
ryckes ovillkorligen med av den livfulla dramatiska skildringen, som, övervägande sympatiskt
hållen, likväl icke döljer de svaga sidorna. Från vetenskaplig synpunkt hade en fördjupning
av de historiska perspektiven varit önskvärd. E. M. R.

Sinclair, Upton. Under religionens täckmantel. (The profits of religion.)
En studie av det övernaturliga från en ny synpunkt. Övs. fr. eng. D. 1—3.
332 s. 2 uppl. Holmstr. 1920—21. Portr. Cj. 7:50, inb. 10:—.

Förf., som här i Europa först blev bekant genom sina då mycket omtalade avslöjanden
av de ruskiga metoderna vid slakthusen i Chicago, »avslöjar» här åtskillig humbug under
religionens täckmantel, särskilt inom det mångfärgade amerikanska sektväsendet. Boken är
skriven utifrån en allvarlig övertygelse och väl värd att läsas. M. F.

Söderblom, Nathan, Jesu bergspredikan. Nst. 1921. 109 s. Ccb. 1:40.

Föreskriften i den nya kursplanen för folkskolan att i kristendomsämnet en sammanfattning
av den kristna tros- och livsåskådningen skall göras i anslutning till bergspredikan kommer
med all säkerhet att framkalla en hel litteratur. I det föreliggande arbetet ger ärkebiskopen
väl icke en dylik sammanfattning, men en, såsom man kunde vänta, synnerligen förtjänstfull
utläggning av bergspredikan, rik på träffande och konkreta tankar. E. M. R.



E. Uppfostran och undervisning.
Ligthart, Jan, Scheepstra, H., o. Walstra, W. Ur det verkliga livet.
Handledning i särundervisning under de första skolåren. Övs. fr. holländskan
av Henning Bruce. 1, 2. Lst. 1916, 19. (Pedagog. skr. 78, 85.) Eaba. 1:60, 2:50.

1. Första terminen. — 2. Andra terminen.

Denna handledning i sakundervisning under de två första skolåren innehåller många goda
uppslag för undervisningen i hembygdskunskap. Del I behandlar närmast huset och träets
historia, i skogen, vid sågen och hos snickaren. Delarna II o. IV behandla livet på lantgården
med alla där förekommande arbeten jämte lantbruksprodukternas bearbetning vid mejeri och
kvarn. (Del III, som ej översatts till svenska, behandlar den holländska lerindustrien.) Då
själva undervisningen alltid måste i ganska hög grad präglas av lärarens person, kan man 


naturligtvis icke anse bokens framställning som ett mönster att slaviskt följa, i synnerhet som det
ofta märks att det icke är svenska förhållanden som skildras. Men uppslagen äro som sagt
många och goda. A. H—r.

Setterberg, Gösta. Något om folkskolans undervisningsplan av år 1919.
Ett ord till sanningsälskande barnavänner, både kristna och okristna. A. B.
1921. 72 s. (Verd. småskr. 239.) Ecba. 1:—.

Häftet behandlar egentligen kristendomsundervisningen, varjämte historie- och hembygdsundervisningen
fått några sidor var; övriga ämnen äro så gott som alldeles undanskjutna. Vid
kristendomsundervisningen är förf. något radikalare än undervisningsplanen, icke på grund av
kristendomsfientlighet utan av intresse och sanningstörst. Ibland har man ett intryck av att
förf. glömmer hur pass små folkskolebarnen äro i de lägre klasserna, då han oförväget ger sig
in på svåra religionshistoriska problem. Nya testamentet och kristendomens etik har väl mycket
skjutits undan för det gamla testamentet.

Framställningen bör läsas icke bara av lärare utan även av föräldrar och andra som ha
intresse för vår folkskola och då särskilt religionsundervisningen. A. H—r.



H. Skönlitteratur.
Bahr, Hermann. Teater. En Wienroman. Övs. fr. ty. av Karin Allardt.
A. B. 1919. 186 s. (Moderna romaner 43.) Hcef. 5:50.

En tysk filolog-docents kärleksäventyr med en skådespelerska. Kring dem grupperar sig
en brokig samling mer eller mindre avsigkomna typer ur Wiens teatervärld, som stundom för
tanken på Wedekind. En del osvenska uttryck och vändningar i översättningen. E. Sqt.

Benoit, Pierre. Atlantis. Två franska officerares upplevelser i Sahara.
Övs. [fr. fra.] av H. Lundberg. H. G. 1920. 275 s. Hcej. 9:50.

En spännande äventyrsroman, som i utsökt form skildrar en underbar ökenvandring.
Naturskildringarna och den utmärkta formen äro väl orsaken till att boken belönats med Franska
akademiens stora pris. Själva intrigen hör onekligen hemma i en 25-öresroman. E. Sqt.

Galsworthy, John. Familjen Freeland. Roman. Till svenska [fr. eng.] av
Agnes Byström-Lindhagen. Sv. andelsf. 1921. 415 s. Hcee. 7:—.

Detta arbete tillhör samma typ av Galsvvorthys romaner som t. ex. Aristokrater, Herrgården
och Broderskap. Överhuvud taget kan man nog konstatera en viss monotonitet i hans
ämnesval. Han ger sig ogärna utanför den speciella sfär som är hans egnaste, den engelska
överklassen i London och på de stora godsen. Släkttraditionens förhållande till den
individuella friheten och framför allt de sociala brytningarnas slagskugga in över dessa människors liv
och åskådning är hans huvudtema, men hans konstnärliga temperament och samvete, som
framför allt fordra harmoni, tillåta honom aldrig att löpa linan ut till verklig dissonans. Han
slår sig aldrig blodig mot problemens stenmur, ej heller har han något av den praktiske
reformatorn. Råkar han in i en återvändsgränd, gör han stillsamt helt om, och en månljus natt
över Londons mörka silhuetter eller en soluppgång från Malvern-bergen med engelsk jord i
gryningsljus och Wales-bergens långa borg i fjärran är nog för att återskänka honom jämvikt.
Det är något äkta engelskt på gott och ont i denna aldrig rubbade eller i varje fall alltid
återställda jämvikt. Och hos Galsworthy, där den förmäles med så mycken äkta medkänsla
med människornas lott på livets skuggsida, med en så human och vid uppfattning kommer
den emot oss i sin mest sympatiska form. — Vi återfinna i Familjen Freeland med lätta
variationer de typer, med vilka G. redan gjort oss förtrogna, särskilt hans kvinnotyper. Vi möta
den gamla originella stammodern för familjen, som obekymrad om alla omstörtningar och
brännande »frågor» går sin egen väg, pysslande om alla, som vore de små barn, och vi möta
hennes unga sondotter, med något litet av rebell inom sig mot det bestående, men icke mer
än som kan tänkas rymmas i en ung flickas hjärta, när hon första gången älskar. G—a L.

Gide, André. Den trånga porten. Roman. Övs. [fr. fra.] av Harald
Heyman. Med en inledande essay över författaren av Lucien Maury. H. G. 1920.
224 s. Hcej. 8:50.


André Gide är ett av den franska litteraturens starkaste namn f. n., och flera av hans
böcker ha något som bör verka tilldragande på svenska läsare. Hans klara, raffinerat enkla
stil överträffas knappast av någon nu levande fransk förf. Den trånga porten är ett av hans
märkligaste verk. Den är ej rik på yttre händelser, men det är det inre livet, som skildras
hos några kultiverade och tänkande franska ungdomar. Det är något av medeltid och asketism
över den unga flickan i hennes själsstrider, som slutar med att hon lämnar sin älskade för att
vinna honom för ett liv i Gud. E. Sqt.

Hallonlöf, Axel. Främmande toner. Dikter från skilda länder samlade och
på svenska tolkade. Bv. 1920. 249 s. Hce. 7:50.

En rikhaltig samling tolkningar av dikter från olika kulturländer, till synes mera anlagd
på att få med åtminstone något exempel från de »kända» diktarna än att ge vad som kan
sägas vara i djupare mening karakteristiskt för dem. Själva överflyttningen till vårt språk är ej
dålig, ehuru den ej precis förtjänar kallas kongenial. Som utfyllnad till större antologier har
boken alltid ett visst värde. M. E.

Hugo, Victor. En dödsdömds sista dag. Övs. fr. fra. av Erik Karlholm.
Sv. förl. 1920. 105 s. Hcej. 3:—.

Boken lever, enligt min uppfattning, mindre som agitationsskrift mot dödsstraffet, ty såsom
sådan framträder den egentligen först genom förordet till andra upplagan av 1832, än såsom
varande Hugos första försök att ställa sin diktning i samhällsproblemens tjänst. Medan den
dödsdömde blir ganska vag för oss, etsa sig däremot vissa scener och främst bilden av
galärslaven och hans anklagelser mot samhället skarpt i minnet. H. N.

Keyserling, E[duard] von. Dumala. Roman. Övs. fr. ty. av Runar
Schildt. A. B. 1919. 168 s. (Moderna romaner 42.) Hcef. 5:25.

En intressant och lättläst berättelse från Östersjöprovinserna, där förf. rör sig inom sin gamla
sfär — den baltiska lantadeln, med dess förfinade och ganska egendomliga typer. E. Sqt.

Kinesiska noveller om mandariner, kurtisaner och andra skälmar. Övs.
[fr. kines.] av Bernhard Karlgren. H. G. 1921. 189 s. Ill. Hcev. 7:50.

Dessa historier äro av ett stort kulturhistoriskt och allmänt intresse. Att översätta en
berättelse som »Fru Chao skickar en galant present av apelsiner» är visserligen i viss mån att gå
över ån efter vatten, ty liknande har hos oss redan Boccaccio skrivit. Alla novellerna ge
emellertid intressanta inblickar i det kinesiska livet; särskilt roande äro de prov på kinesiskt
artighetsspråk, som överallt förekomma. Berättelserna gå uteslutande i »skälm»-genren. Ett
allvarligt stycke ur samma samlinor, varifrån novellerna hämtats, finnes emellertid förut översatt
till svenska. Översättaren synes ha troget anslutit sig till texten, att döma av det lilla,
undertecknad haft tillfälle att jämföra med originalet, någon gång kanske alltför troget, som då han
på ett ställe översätter det bildliga uttrycket »ansikte» med detta ord i stället för med »namn
och rykte». Översättningens svenska verkar f. ö. i hög grad lätt och ledig och ger föga intryck
av de oerhörda svårigheter, som måst övervinnas. Man har sagt, att det tar en dag att översätta
en rad hebreiska, och kinesiskan anses av sådana, som känna bägge språken, ofantligt mycket
svårare. Olika texter ha dock betydligt olika svårighetsgrad. — Minst givande är företalet.
Översättaren påstår t. ex., att den kinesiska litteraturen knappt äger »en enda verkligt välbyggd,
miljö- och karaktärsskildrande roman», en åsikt, som man väl kan få se framställd även av
andra filologer, men som ej torde delas av litteraturkännare. H. Sg.

Lewis, Sinclair, Storgatan. Carol Kennicotts historia. (Main street.) Övs.
[fr. eng.]. D. 1, 2. Thall & Carlsson 1921. Hcee. à 4:50, inb. tills. 12:50.


Ett arbete som väckt ganska stort uppseende, särskilt i sitt hemland, Amerika. Det är
småstadsandan i en av dess mest svårartade former som skildras — icke de europeiska
småstadernas ofta pittoreska ankdamm utan det materiellt sett pulserande men andligt oerhört
torftiga livet i ett nyuppväxt samhälle på prärien i Minnesota, under den kritiska period i ett
sådant svamplikt framskjutande samhälles historia, som tar vid sedan det verkliga nybyggarlivet
med sin friskhet är förbi. Utan att förhäva sig tror jag att en europé vid en jämförelse måste
göra den reflexionen, att det är som om själva markens ålder som kulturbotten i Europa, det
på hundra-, ja tusenårig tradition byggda livet — hur ovärdigt det än många gånger kan vara
ordet kultur i högre mening — dock avlagrat en kulturmylla, vilkens frånvaro i Amerika ibland
måste beröra en kusligt. — Livet i Gopher Prairie får sin relief genom att ses med en
nyinflyttads friska och kritiska ögon. Det är en ung läkarfru, och berättelsen är på samma gång en
äktenskapshistoria, om mannens verk med dess förmåga att binda honom vid ett samhälle,
under det att kvinnans rotlöshet i detta avseende kan bli en tragedi. — Ett särskilt intresse i
Sverige har arbetet genom de många svensk-amerikanska typerna.

Rent litterärt har boken sina stora svagheter. Den är egentligen icke någon komponerad
roman, snarare en slags materialsamling, osovrad och föga genomarbetad. Vad som bär upp
den, är att den har omisskännliga kriterier på att vara byggd på självsyn och ganska
intensiva erfarenheter och att den behandlar något typiskt och väsentligt. Storgatan är, som det
heter i förordet, en förlängning av alla Storgator. G—a L.

Locke, William J. Historier från fjärran och fordom. (Far away stories.)
Övs. fr. eng. av Rolf Calissendorff. Sk. 1920. 285 s. Hcee. 7:50.

En samling noveller med motivet från och skrivna under »fordomdags lugna dagar, fjärran
från de omvälvningar, som nu försiggå i världen». Över alla berättelserna svävar också en fin,
vemodig doft från flydda dar. Tillkomna under förf:s tidigare år ha de visserligen ej samma
starkt humoristiska inslag, som genomgår hans senare mera kända alstring, men de äro i varje
fall mycket läsvärda. M. F.

Pérochon, Ernest. Nêne. Roman belönad med Goncourtpriset 1920. Övs.
[fr. fra.] av Valdemar Langlet. Nst. 1921. 230 s. Hcej. 6:—.

Nêne (= Madeleine) handlar om en ung fransk bondkvinna, som tar tjänst på en gård
hos en nybliven änkling med två små barn. Enkelt och gripande skildras hur kärleken till
barnen småningom blir den härskande känslan hos henne, som förut aldrig haft med barn att
göra. Då deras far efter ett par år gifter om sig, måste Madeleine flytta, och då hon vid ett
besök finner att styvmodern kommit barnen att glömma henne, finns för henne ingen annan
väg än ned i dammen. Allt är berättat med ytterst små medel, men av stark verkan, och alla
berättelsens personer stå skarpt och klart fram mot bakgrunden av det dagliga livet på en
bondgård i Bretagne. E. Bn.

Schiller, [Friedrich von]. Wilhelm Tell. Övs. [fr. ty.] av Jarl Hemmer.
[B. & B.] 1918. 192 s. Hcef. 3:—.

En på det hela taget välgjord, konstnärlig tolkning av Schillers bekanta drama, lämplig särskilt
för bibliotek, vilkas publik av språkliga skäl ej kan tillgodogöra sig originalet. M. F.

Sinclair, Upton. Hundra procent. En patriots historia. Övs. fr. eng.
Holmstr. 1921. 334 s. Hcee. 6:75, inb. 9:25.

Upton Sinclair tillhör — jämte Anatole France, Wells, Brandes, Latzko, Zangwill m. fl. —
stiftarna av den på Henri Barbusse's initiativ bildade gruppen Clarté, en förening för
intellektuell internationalism. Liksom flera av dessa författare är han besjälad av ett starkt socialt
patos i radikal anda. I sina arbeten har han tagit itu med den ena efter den andra av de
kräftskador, som han anser tära på det amerikanska samhällslivet, och som enligt honom alla
ha samma rot och upphov — kapitalismen. I The Brass Check (ännu ej översatt) skildrar han
den kapitalistiska tidningspressens korruption, i Under religionens täckmantel vill han avslöja
prästernas och kapitalismens maskopi, i Kung Kol tar han itu med missförhållandena vid
Rockefellers gruvor. I Hundra procent, är det förföljelsen mot Amerikas bolsjeviker under
världskriget, som han ägnar en mot dess tillskyndare hatfylld skildring (delvis samma
motivkrets som i Jimmie Higgins, som torde vara hans hittills starkaste arbete). Det är den hemliga
polisens arbete man får följa, med provokation, tortyr och de ruskigaste medel, allt utfört i
samförstånd med kapitalismen, som fiskar i krigslidelsernas grumliga vatten. Givetvis har väl


författaren gjort sig skyldig till vissa överdrifter, men det är något sakligt i själva framställningssättet,
som tyder på vederhäftighet. Som rent skönlitterär produkt gör detta arbete
däremot ej något djupare intryck. G—a L.

Österling, Anders. Fränder och främlingar. Ny uppl., tillökad och
genomsedd. A. B. 1921. 192 s. Hce. 6:50.

Ett häfte översatt lyrik, som slår ihop tvenne tidigare häften; översättaren har dessutom
genomsett och något ökat de förra tolkningarna. Nu är det en hel liten antologi ur tysk,
engelsk, fransk, italiensk, belgisk och t. o. m. dansk lyrik. Särskilt ymnig är relativt den
engelska, varav prov föreligga ända från 1600-talet och till vår samtid. Även fransk och
italiensk renässanslyrik förekommer. Dessa tolkningar äro gjorda med mycken artistisk konst. F. V.
————
Blomberg, Harry. Det glädjerika livet. Tretton prosastycken. Sv. andelsf.
1920. 165 s. 7:75.

Titeln på denna bok är näraiast ironi; de tretton skisser, den innehåller, äro nämligen
bilder av tillvarons mest upprörande verkligheter: nöd, dårskap, brott, allt drabbande de minst
skyldiga, de mest värnlösa. Sanningshalten i dessa verklighetsskildringar kan ej jävas, sådant är
livet ofta nog, men man skall ha goda nerver för att läsa dem; i vilket bibliotek som helst
passa de ej. M. F.

Ekelund, Vilhelm. Dikter. 1—3. A. B. 1921. à 5:—.

Det måste hälsas med glädje, att V. Ekelunds sedan flera år ur bokhandeln utgångna
dikthäften på nytt fått se dagen i en samlad uppl., vilken låter E:s utveckling från realistisk
landskapsmålare à la A. U. Bååth över symbolistisk stämningskonst till antikpåverkad hymnlyrik
klart framträda. Särskilt som representant för den symbolistiska diktargenerationen är E. utan
tvivel en av de första bland våra lyrici. Hela symbolismens innersta väsen ligger ju redan i
titeln på en av hans diktsamlingar: »Melodier i skymning». Även som besjungare av havet
är E. en av de få stora i vår litteratur. Och de senare årens lyriska alstring hos E. förebådar
den utveckling hos honom från vemodsfylld elegiker till kämpande intelligens med »kraften att
resa upp sin andes gestalt över tidens horisont», vilken tar form i hans författarskap på prosa.
Ehuru E. aldrig torde bli populär i samma mening som en Fröding eller Karlfeldt, torde han ej
böra saknas i något bibliotek ej minst för den djupa, i bästa mening klassiska humanism han
representerar. — Del 3 upptager även några dikter, vilka ej finnas i de första uppl. av E:s
lyrik. M. F.

Jönsson, Gabriel. Flaskpost. Dikter. A. B. 1920. 82 s. 4:25.

En ovanlig debutbok, vars tongångar, ehuru de föra både Karlfeldt och andra i tankarna
likväl ha en sällsynt originell och personlig klang. Vi ha ju havs-diktare förut, men det är i
alla fall något märkvärdigt nytt och fängslande över förf:s både motivval, bildspråk och hela
syn på tingen. M. F.

Lindberg-Dovlette, Elsa, (P:sse Mirza Riza Khan). I alla tonarter.
Noveller. A. B. 1921. 227 s. 5:50.

Berättelser från Frankrike under tyska invasionen, som ej ointressant spegla världskrigets
öden. Monte Carlo-bilder, stämningar och figurer och därjämte ett stycke borgerlig svensk
småstadsromantik, som kunde vara skrivet av Lea. Det hela är gott genomsnittligt. F. V.

[Lindqvist, Gustaf, pseud.:] Mari Mihi. Herrgårdshistorier och
herrgårdsfolk. Å & Å. 1921. 232 s. 6:75.

En samling lättlästa och ganska underhållande historier om original av olika slag, hemma
och på resor. E. Bn.

Nordström, Ester Blenda. 15 år. Några blad ur en rackarunges liv.
W. & W. 1921. 185 s. 5:50.

»15 år» är en fortsättning på förf:s föregående bok »En rackarunge» och ger en frisk och
underhållande skildring av en skolflickas liv under eii vårtermin, hennes första förälskelse och

hennes många upptåg på gott och ont. Flickor av hjältinnans ålder äro förmodligen de som
komma att sätta mest värde på boken. E. Bn.

Olsson, Axel. En tråkig bok. Motiv från Linderödsåsen. Med träkol och
Falu rödfärg. Samlat och nedskrivet huller om buller. A. B. 1920. 175 s. 5:50.

En tråkig bok är denna alls ej ehuru av en viss ojämnhet, särskilt i de mera kåseriartade
skisserna. Huvudparten av innehållet är natur- och folklivsskildringar från Linderödsåsen i
nordöstra Skåne, och bland hembygdslitteratur försvarar boken gott sin plats. M. F.

Palm, Erik. Äreminnen och personalier. Db. 1920. 191 s. 6:25.

En samling ganska lustiga i gammaldags stil hållna karakteristiker av diverse mer eller
mindre originella personager, vilkas livsöden avmålas. Något större litterärt värde gör boken
dock väl ej anspråk på. M. F.

[Serner, Gunnar, pseud.:] Frank Heller. Andarna och Furustolpe. Db.
1920. 284 s. 10:75.

En i den mening aktuell bok, att förf. skickligt kopplat samman en smugglande gulaschs
historia med modern spiritism, varigenom den förres ömkeliga ändalykt beredes. Boken kan
kallas fägnesam utan att dock höra till förf:s bästa saker. M. F.

Thorsell, Gustav. Hemkomsten. Dikter. Diak. 1920. 62 s. 3:—.

Religiösa dikter särskilt över motivet prövningens och luttringens betydelse för människorna,
burna av äkta, genomlevad stämning. Det rent lyriska dock stundom något tungt. M. F.




I. Skön konst (med musik och teater).
Svensk tidskrift för musikforskning, utg. av Tobias Norlind under medverkan
av C. F. Hennerberg, Einar Sundström och Julius Rabe. (Svenska samfundets
för musikforskning publikation.) Årg. 1 (1919) 198 s., årg. 2 (1920) 316 s.,
årg. 3 (1921) 157 s. Ij (p).

Ur nutidens musikliv. Månadsskrift, utgiven av Svenska samfundet för
musikforskning. Redaktör: Tobias Norlind. Årg. 1 (1920) 102 s., årg. 2 (1921) 122 s. Ij (p).

Båda publikationerna, vilka distribueras av Wahlström & Widstrand, Stockholm, kosta
tillsammans i bokhandeln 15 kronor per årgång. Till medlemmar av samfundet (adr.
Riddaregatan 20, Stockholm, årsavgift 10 kronor) utdelas desamma fritt.

Svenska samfundet för musikforskning bildades år 1919 och utgör en fortsättning på den
svenska sektionen av det under världskriget upplösta »Internationale Musikgesellschaft». Det
första året av samfundets tillvaro utgavs en årsskrift, upptagande såväl rent musikvetenskapliga
(huvudsakligen historiska) ämnen som också notiser ur det nutida musiklivet. Fr. o. m. år
1920 utgives den för mera vetenskapliga ämnen avsedda tidskriften i fyra häften per år, och
vid sidan av denna startades en ny publikation för det nutida musiklivet, benämnd »Ur
nutidens musikliv». Båda publikationerna torde hava givit vid handen, att de fylla ett verkligt
behov i de inhemska kultursträvandena liksom också att vårt land jpå detta område sitter inne
med ett oerhört förråd, som är av största intresse icke blott för den speciellt svenska utan jämväl i
hög grad för den allmänna musikhistorien. Samfundets verksamhet har också rönt ett livligt
erkännande, och anslutningen av medlemmar har varit synnerligen livlig. Lämpligast anskaffas
de ovannämnda publikationerna genom att bliva medlem av samfundet, vilket står öppet för
var och en intresserad mot en årsavgift av 10 kronor. Fr. o. m. år 1922 erhålla nytillträdande
medlemmar de tidigare utgivna publikationerna för ett betydligt reducerat pris. C. F. Hbg.



K. Historia.
Dumrath, O[scar] H[einrich]. Ryssland och dess tsarer. D. 1, 2:1. Frö.
1920, 21. Ill., portr., kart. Kma. 11:—, 12:—.


En populär framställning av Rysslands historia med huvudvikten fäst vid det kulturhistoriska.
De nu föreliggande volymerna oinfatta tiden från Rjurik till och med Alexander I.
I den förra delen är ett betydande utrymme ägnat åt topografiska skildringar, vilka utsträckts
att omfatta även nutida etnografiska och ekonomiska förhållanden. Den stora svårigheten att
disponera det väldiga materialet synes tyvärr icke i allo lyckligt löst. Arbetet fyller emellertid
ett länge känt behov; någon på svenska avfattad sammanhängande framställning av den ryska
historien har icke tryckts, sedan en numera föråldrad upplaga av Rambauds »Rysslands historia»
år 1880 utkom i svensk översättning. Verket framträder i en ganska tilltalande utstyrsel och torde
vinna många läsare icke minst genom det synnerligen rikhaltiga illustrationsmaterialet. A. H.

[Lizell, Per.] I det röda Ryssland. En svensk siukvårdares upplevelser i Ryssland.
Upptecknade av Amadeus Bianchini. Sv. andelsf. 1921. 114 s. Portr. Kmac. 5:—.

Innehåller bl. a. skildringar från den eljest i svensk litteratur föga omtalade
Arkangelsk-fronten såväl före som efter bolsjevikernas seger vårvintern  1920. A. H.

Nekludoff, A[natolij]. En diplomats minnen från tiden före och under
världskriget, 1911—1917. Övs. [fr. ry.] av O. Örström. Nst. 1921. 332 s.
Portr. Kacda. 9:50.

Den första strömmen av »memoarer» i mer eller mindre cutpräglat självförsvarssyfte
författade av världskrigets ledande personligheter har börjat sina. Åtskilliga ha varit givande nog,
men många och kanske de flesta komma säkerligen att bli fullständigt betydelselösa för det
omdöme, som framtidens forskning skall bilda sig om de omstörtande händelser, den senaste
generationen fått uppleva. Alla torde kunna vara ense om att det vore på tiden att få fram
de riktiga memoarerna, dem som verkligen berika vår kännedom om vad som hänt. Till en
sådan typ höra givet furst Nekludoffs minnen. De äro vederhäftiga och vidsynta, opartiska i
den mån det kan vara möjligt för en person, som själv varit medagerancje, och skildra, som
översättaren riktigt påpekar i sitt förord, det upplevda utan att författaren söker förhärliga sig
själv eller dölja sina egna misstag. Särskilt intresse erbjuda dessa memoarer för oss svenskar
på grund av författarens ställning som rysk minister i Sverige, och det är utomordentligt
värdefulla upplysningar han ger om sitt förhållande till vår utrikespolitiska ledning. Med verklig
stolthet måste varje svensk läsa författarens skildring av den takt och klokhet, som konung
och utrikesminister under de vanskligaste förhållanden utvecklade. Furst Nekludoff ger sitt
oförbehållsamma erkännande åt deras alltid lika lojala fredsälskande fasthet och den fullständiga
objektiviteten åt alla håll. G. Cqt.

Rohrbach, Paul. Östeuropas och Rysslands problem. Schildt, Hfors 1921.
64 s. Km. Fmk 12:—.

Innehåller dels en översikt av de ekonomiska förutsättningarna för de genom Rysslands
upplösning frigjorda folkens självständighet, dels en kortfattad redogörelse för det bolsjevikiska
Rysslands läge 1919—20, vari bl. a. utredes, varför bolsjevikerna alltjämt kunnat bibehålla
makten trots de inre svårigheterna och de fientliga angreppen utifrån. A. H.

Strachey, Lytton. Drottning Viktoria. En levnadsteckning. Till sv. [fr.
eng.] av Beth Hennings. L. H. 1921. 270 s. Portr. Kee. 12:50.

Som vanligt i översättningslitteratur av detta slag mest en samling historier som äro
obekanta till sitt upphov och därför mer eller mindre, ofta mindre tillförlitliga. Emellertid måste
det erkännas, att förf. flitigt öst ur åtminstone en förträfflig källa, drottning Viktorias
dagböcker, lika förtjusande i sin friska omedelbarhet som intressanta ur historisk och biografisk
synpunkt. Framställningen i övrigt är heller icke utan intresse, och även om den till större
delen är okontrollerbar och icke får betraktas som historiens sista ord om en onekligen ur
många synpunkter märklig kvinna, kan det icke förnekas, att den är livlig och medryckande. G. Cqt.

Wägner, Harald. Förryckta cæsarer. Skildringar från de romerska
kejsarnas tidevarv. Gle. 1921. 198 s. Kaad. 5:50.

De kejsare, som skildras, äro Tiberius, Caligula, Nero, Domitianus, Hadrianus,
Heliogabalus, av vilka åtminstone hälften verkligen inte varit förryckta. I framställningen överväger
det belletristiska och sensationella över det historiska. M. P. N.

Kc. Historia: Sverige.

Enewald, Nils. Sverige och Finnmarken. Svensk finnmarkspolitik under
äldre tid och den svensk-norska gränsläggningen 1751. Gle. bokh. 1920. 261 s.
Kart., litt. Kc. 7:50.

En grundlig och vederhäftig, men givetvis endast för fackmän njutbar skildring av svenska
statens finnmarkspolitik och konflikter med de grannländer, som också ansågo sig ha intressen
att bevaka i det stora ingenmansland, som nu utgör de nordligaste delarna av Norge, Sverige,
Finland och Ryssland. G. Cqt.



L. Biografi (med genealogi).
Augustinus bekännelser om sin omvändelse. Övs. [fr. lat.] och inledn. av
Sven Lidman. A. B. 1921. 314 s. (Bonniers klassikerbibl.) Lb. 8:50.

Det är ett av världslitteraturens mest klassiska verk som här ånyo blivit klätt i svensk
dräkt. Behovet av en ny översättning förelåg, ty den senaste, av Nathan Söderblom, var
utgången ur bokhandeln. Översättaren, författaren Sven Lidman, har en direkt religiös syftning
med sitt arbete, varom den i varm, kristen bekännareton hållna inledningen bär vittne.
Översättningsarbetetet har betingats härav. »Många filosofiska finesser, stilistiska petitesser och
retoriska piruetter — retorikens snörliv så att säga — har jag lämnat för att giva Bekännelserna
ledigare rörelser och lättare tillgång till fromma hjärtan.» E. M. R.

Dostojevskij, Fedor Mikailovitj. Dostojevski[j], Aimée. Dostojevski.
En levnadsteckning. Övs. fr. fra. manuskript och ty. uppl. L. H. 1921. 262
s. Lb. 8:50.

I detta arbete har Dostojevskijs dotter sökt giva en skildring av sin fader, hans liv, hans
familjeförhållanden och hans litterära verksamhet. Men tyvärr lider arbetet av ytterst
betänkliga brister, som i väsentlig grad förringa dess värde. Dels har författarinnan i fråga om sin
faders karaktär och åskådning endast obetydliga personliga intryck att stödja sig på — hon
var blott ett barn vid faderns död —, dels har hon fastnat i en del folkpsykologiska och
rasbiologiska teorier, som lockat henne till slutsatser av särdeles tvivelaktig vederhäftighet; så vill
hon t. ex. bevisa, att släkten Dostojevskij ej är av ryskt utan av littàuiskt ursprung, ett i och
för sig alldeles ohållbart antagande, vilket emellertid i hela hennes framställning spelar en
avgörande roll. En del detaljer i arbetet ha emellertid sitt intresse och bidraga i någon mån
till belysningen av enskildheter i Dostojevskijs författarskap, så t. ex. upplysningen om att den
gamle Karamasov (i romanen Bröderna Karamasov) företer drag, som erinra om Dostojevskijs
egen fader; men som helhet har boken föga värde, och för biblioteken kan den knappast
anbefallas. O. W—n.

Geijer, Erik Gustaf. Norlind, Tobias. Erik Gustaf Geijer som musiker.
W. & W. 1919. 285 s. Portr., litt. Le. 8:50.

Förf. skildrar ingående Geijers utveckling och verksamhet både som utövande och som
skapande tonkonstnär, analyserar ett flertal av hans tonsättningar samt meddelar en fullständig
förteckning med omfattande bibliografiska uppgifter på Geijers musikaliska arbeten i tryck och
handskrift. Först genom detta arbete har tonkonstens betydelse för Geijer och omvänt, Geijers
betydelse för tonkonsten blivit nöjaktigt behandlade, och efter genomläsningen av detsamma
kan man fatta den fulla innebörden i R. Hjärnes ord om G., att »musiken gick som en
kungsådra genom hans själ». C. F. Hbg.

Hagberg, Carl August. Österling, Anders. Carl August Hagberg.
Minnesteckning. A. B. 1922. 201 s. Ill., portr. Le. 6:—.

Hagbergs namn är för varje bildad svensk knutet till den Shakespeareöversättning, som
utgjorde hans mannaålders storverk och som ännu alltjämt intager ett obestritt hedersrum inom
vår översättningslitteratur. Skildringen av detta hans stora tolkningsarbete bildar också
huvudpartiet av d:r Österlings monografi. Emellertid har förf. även med stöd av ett omfattande,
hittills otryckt material (i Svenska akademiens arkiv och i den Hagbergska familjens

samlingar) lyckats giva en ypperlig karakteristik av Hagberg både som enskild person och som
vetenskapsman. Intressanta som kulturbilder äro särskilt skildringarna från universitetskretsarna i
Lund vid mitten av det nittonde århundradet. — Boken lämpar sig särskilt väl för läroverksbibliotek
och sådana folkbibliotek som ägna litteraturhistorien ett mera  ingående intresse. O. W—n.

London, Jack. Le Moine, Osborne. Jack London och hans diktargärning.
Boh. 1920. 154 s. Lb. 3:50.

Den ringa omfattningen av vad vi veta om J. London gör att varje bidrag härtill måste
hälsas med tillfredsställelse. Ifrågavarande arbete, som även innehåller en del biografiska
notiser om J. London, vill dock huvudsakligen vara en litterär analys och har som sådan vissa
färtjänster, ehuru det ibland blåser upp en ponerad kritik av J. London till överdrivna
dimensioner för att sedan med större effekt kunna slå den till marken. För vännerna av J. Londons
författarskap är boken dock visst värd att taga kännedom om. M. F.

Rinman, Sven. Forsstrand, Carl. Sven Rinman. Minnesteckning till
200-årsdagen av hans födelse, på uppdrag av Jernkontoret utarbetad. H. G. 1920.
4:o. 136 s. Ill., portr., litt. Lc. 15:—.

Biografien över Sven Rinman, som kallats den »svenska bergshanteringens fader», ger en
god bild av den såsom tekniker och vetenskapsman mycket framstående mannen. Under sin
ungdoms stora utländska resa visade Rinman prov på en utomordentlig iakttagelseförmåga. De
metoder, han då lärde känna, införde han senare vid svenska företag. Såsom bergsinspektor i
Roslagen och senare övermasmästare med överinseende över hela tackjärnstillverkningen
genomförde han omläggningen av en hel rad masugnar. I egenskap av direktör för den grövre
järnförädlingen fick han ännu större verksamhetsfält. Nya metoder infördes och nya maskiner
konstruerades vid de industriella anläggningar, som Rinman var med om att skapa. Samtidigt
sysslade han med rent vetenskapliga studier. Av särskilt intresse är skildringen av hans
förbindelser med Torbern Bergman, Scheele och Wargentin. E. N—nn.

Tagore, Rabindranath. Bergius, Niklas. Tagore. Föredrag. Tiden
1921. 56 s. Lb. 1:50.

Förf. söker i sin karakteristik av Tagore ständigt sätta hans verk i samband med indiskt
tänkande och indisk litteratur. Därigenom blir boken vägledande särskilt för det flertal av
läsare, som sakna kännedom om dessa förutsättningar för skaldens diktning. F. ö. söker förf.
utreda skillnaden mellan den österländska och västerländska livsuppfattningen, så mycket det
knappa utrymmet medgiver. Det lilla häftet är läsvärt. H. Sg.



M. Antropologi och folkkunskap.
Emerson, R[alph] W[aldo]. Engelskt folklynne. Övs. [fr. eng.] av August
Carr. Nst. 1920. 274 s. Mba. 9:—.

Detta arbete av »Amerikas största filosofiska snille» skrevs på 1850-talet och är, om jag
inte misstager mig, förut (1875) utgivet på vårt språk under titeln »Engelska karaktärssdrag»,
vilket något närmare ansluter sig till innehållet än »engelskt folklynne». Förf. besökte
England två gånger, 1833 och i slutet av 1840-talet, sammanträffade med en mängd ledande och
märkliga personligheter, iakttog och studerade. Arbetet utmärkt av klassisk stil och skarp
intelligens är ingalunda föråldrat, tvärtom har det vunnit i aktualitet efter de senaste årens
händelser. Men det är en bok med utpräglade sympatier. Ett av slutkapitlen, »Resultat», inledes
med orden »England är den bästa av de nuvarande nationerna». Meningarna äro delade om
nationernas förtjänster och förbli det alltid. Vill man ha ett »motgift» av en samtida till förf.,
kan man ju t. ex. läsa vad Heine på sina ställen tänker om engelsmännen. S. S.

Rosen, Eric von. Bland indianer. Forskningar och äventyr i Gran Chaco.
A. B. 1921. 4:o. 352 s. Ill., portr., kart., litt. Mbd. 45:—, inb. 55:—.

Forts. av följ. arb., fullbordar skildringen av förf:s deltagande av den s. k.
Chaco-Cordillera-expeditionen 1920 till gränstrakterna mellan Argentina och Bolivia. Den väl och
sympatiskt skrivna dagboken bildar rämen kring en monografi över tvenne indianstammar, chiriguano



och choroti. Framställningen är här mycket detaljerad och nästan slösande rikt illustrerad,
planscher och utstyrsel glänsande, varför ordet praktverk är fullt på sin plats. Det yttre
motsvaras av vederhäftighet i behandlingen av ämnet, och förf. har offrat många års arbete på
bearbetningen av eget och andras material samt öst ur många källor. Boken betyder ett vackert
tillskott till den etnografiska litteraturen; den, som har råd att förvärva den, bör göra det.
Även utan förkunskaper kan man tillgodogöra sig dess innehåll; den inrymmer f. ö. även en
god geografisk skildring av ett märkvärdigt område, som göres levande genom fotografier av
landskap, djur- och växtvärld. C. S—g.

— — En förgången värld. Forskningar och äventyr bland Andernas högfjäll.
A. B. 1919. 4:o. 408 s. Ill., kart. Mbd. 60:—.

Genom sin etnografiska monografi »Träskfolket» (Bibl.-bl. 1917 s. 288) riktade förf. vår
litteratur med ett enastående arbete av imponerande proportioner. Efter endast några år har
han utgivit ännu en bok, som till volymen närmar sig arbetet om Bangweolos egendomliga
vildar och som, om den med avseende på illustrationsmaterialet icke kan mäta sig med
föregångaren, dock i detta och andra avseenden är ståtlig nog. Redan under det nya seklets första
år, 1901 —1902, alltså ett årtionde före sin afrikanska resa, deltog förf. i en av honom själv
delvis bekostad och av Erland Nordenskiöld ledd expedition till Sydamerika, närmare bestämt
norra Argentina och södra Bolivia. I denna bok har han endast hunnit skildra förra delen av
resan och då gjorda forskningar, som företrädesvis voro av etnografisk art men i motsats till
»träskstudierna» hade till föremål äldre — här indiansk — kultur. De kapitel, i vilka
redogöres för forskningsarbetet och dess resultat, omväxla på ett lyckat sätt med andra, där förf.
återger personliga minnen från färden och i vilka man med nöje igenkänner berättaren »Från
Kap till Alexandria» (Gr.-kat. Kc). — Ett vackert arbete för bokhylla och bibliotek, om man
så hava kan. S. S.



N. Geografi.
Armes, Jean d', [pseud.]. Tjeckoslovakien (Československá republika). Med introduktion
av Alfr. Jensen. Sv. förl. 1921. 95 s. Ill., portr., kart., litt. Nfd. 2:—.

En kortfattad men ganska mångsidig framställning av den nybildade republikens geografi
och dess politiska, kulturella och ekonomiska förhållanden. Ett slutkapitel innehåller några
bibliografiska uppgifter om såväl svensk som utländsk litteratur rörande Tjechoslovakien. A. H.

Flodström, I[sidor]. Naturförhållandena i Sverge. A. & W. 1918. 218 s. Ill. kart. Ne.

— — Sverges folk. A, & W. 1918. 621 s. Ill., kart. Ne.

Dessa handböcker om vårt lands samhällsförhållanden, kulturella utveckling och natur
äro utarbetade med hjälp av sakkunniga på olika områden och betecknades allmänt av kritiken
som ypperliga uppslagsböcker, väl lämpade för bibliotekens handboksamlingar (jfr. Bibl.-bl.
1920 s. 42). Bokhandelspriset är för häftat ex. 24 kr. för båda arbetena tillsammans, för »Sverges
folk» ensam 16 kr. Genom ett anslag från Längmanska kulturfonden har det emellertid blivit möjligt
att försälja 200 ex. av de båda arbetena bundna var för sig till ett antal statsunderstödda folk-,
skol- och studiecirkelbibliotek till ett nedsatt pris av tillsamman 19:50. För att komma i
åtnjutande av denna rabatt böra biblioteken uppföra böckerna på statsanslagsrekvisitionerna till
Folkbildningsförbundet resp. Godtemplarordens bokförmedling (varvid givetvis därutöver vanlig
rabatt lämnas så att priset blir 15:60). — Ett begränsat antal ex. av »Sverges folk» ensam
säljes till 13 kr. för inbundet exemplar (eller efter avdrag av rabatten 10:40).

Gordon, Ernst. Runö. Svenskön i Rigaviken. Diak. 1921. 95 s. Ill. Nmc. 2:—.

Den lilla prisbilliga boken av Runos svenske pastor bör komma i åtanke vid folkbibliotekens
inköp. Utan att vara på något sätt märklig behandlar den ju ett bekant, för att icke
säga nästan aktuellt ämne och ger en ganska god föreställning om den lilla svenskön med dess
275 inbyggare, som älska Runo över allt på jorden och därnäst Sverige samt äro ett
konservativt släkte, även i folktron, som är överraskande lik vår gamla allmogetradition. Till
kompletterande av ett par historiska uppgifter må nämnas, att den svenska invandringen (s. 12)

med ganska stor säkerhet kan sättas till vikingatiden och att den (s. 23) omnämnde hertig
Wilhelm är andre sonen av den bekante härmästaren och hertigen Gotthard Kettler och att
han på grund av förbindelser med Gustav Adolf blev avsatt från sin hertigvärdighet, varefter
han erhöll en tillflyktsort i Sverige. Möjligen har han fått Runö i förläning av Gustav Adolf
efter Livlands erövring.

Såvitt jag vet, finnes icke förut på svenska något lätt tillgängligt arbete om Runö; den,
som är särskilt intresserad, bör jämte Gordons bok taga kännedom om Hemmendorffs trevliga
uppsats i Ymer 1909. S. S.

Grekland. Landskap och byggnader. Skildringar av tyska greklandsresande
utg. av Ernst Reisinger. Övs. [fr. ty.] av Gertrud Ericson. Nst. 1920. 88 s. +
88 pl. Nnd. Inb. 8:—.

Innehåller vackra illustrationer från det klassiska Greklands ruinvärld och landskapsbilder
samt en intressant text med utdrag ur ett flertal förf:s skildringar. Texten ger även åtminstone
någon möjlighet att följa Greklands öden genom tiderna. Boken skulle med fördel kunna
användas vid gymnasieundervisning, men priset, om detta är oförändrat, lägger hinder i vägen för
inköp av ett större antal exemplar. S. S.

Lampén, Ernst. När och fjärran. Söd., Hfors 1919. 281 s. Ill., portr.
(Turistresor och forskningsfärder 8.) Na. Fmk 35:—, inb. 45:—.

Förf. skriver trevligt och underhållande och åtnjuter antagligen inom sitt hemland stor
popularitet, varpå även hans produktivitet tyder. Innehållet i denna bok är mycket växlande:
Finland, Nordkap, Tyskland, Ungern, Schweiz äro representerade. En del är ren förströelselitteratur.
Bästa stycket är skildringen av Finby, 4 mil från Hangö, på västra sidan av Hangö-udd,
en tvåspråkig bygd, där de båda språkgrupperna dock leva i ljuvlig frid, och även i andra
avseenden, om förf. icke överdriver, en idyllens oas. S. S.

Nordenskjöld, Otto. Geografisk forskning och geografiska upptäckter
under nittonde århundradet. Nst. 1921. 159 s. Ill. (Det nittonde
århundradet.) Nv. 9:—.

Ett redigt översiktsarbete över ett rikt och intressant ämne. Börjar med de båda
märkesmännen inom modern geografi från 1800-talets början, Humboldt och Ritter, samt behandlar
sedan de olika världsdelarnas utforskande och det vetenskapliga arbetet inom olika grenar av
geografien. S. S.

Powell, E. Alexander. Det sista gränslandet. Övs. fr. eng. av Ada
Rosengren. Fri. 1920. 228 s. Ill., kart. Np. 9:75.

Den amerikanske förf. är icke alldeles okänd för svensk publik; kan skrev under världskriget
en till vårt språk översatt, föga tyskvänlig bok om besättningen av Belgien, »Kriget i
Flandern» (Bibl. bl. 1916 s. 103). Även Det sista gränslandet, »The last frontier», så kallat,
därför att förf. anser det varå det sista, som ännu till en del ligger utanför civilisationens
råmärken, saknar icke tendens, såsom framgår av några antydningar i det följande. Förf. har
varit amerikansk konsul i Egypten och berest stora trakter av Afrika. Hans bok utkom 1912,
och åtskilliga av hans politiska uttalanden sakna nu aktualitet, såsom ock i översättarens förord
framhållits. I vissa fall ha hans spådomar slagit in, såsom hans antagande, att Frankrike skulle
använda sina negertrupper i kriget; andra ha visat sig mindre grundade, såsom hans uppfattning
om Sydafrikas och boernas hållning. Man kan också instämma med översättaren, att det som
säges om den svarta världsdelens handel, rikedomar, utvecklingsmöjligheter fortfarande har sin
giltighet. Hans bok är ett beaktansvärt bidrag till Afrikas ekonomiska och politiska geografi,
av värde för t. ex. en geografilärare och andra intresserade.

Boken består av nio tämligen självständiga uppsatser, av vilka de två första äro en
entusiastisk hyllning åt franskt kolonisationsarbete, den tredje, »den italienske vite mannens börda»,
behandlar Tripolisproblemet, den fjärde innehåller ett kraftigt erkännande av engelsmännens
arbete i Egypten, medan den femte, »I Zanzibar», övervägande är ett skämtsamt resekåseri och
den sjätte under den betecknande titeln »Pickelhuvan i Afrika» ger en besk kritik av Tysklands
»kortsynta koloniala politik» och dess »tjänstemäns strävhet och oduglighet». De tre sista äro
ägnade Sydafrika. S. S.


Taube, Evert. På böljan blå, i städer och på land. A. B. 1920. 152 s. Ill. Na. 6:75.

Förf. har, under år 1920 förefaller det, gjort en studieresa till Frankrike, Spanien och
Italien i ett i företalet angivet syfte. Om sina personliga upplevelser och personliga funderingar
under resan har han nedskrivit vad han själv kallar en samling brev, som handla om
varjehanda och kunna karakteriseras som roande och underhållande lektyr. S. S.

Wachtmeister, Hugo. Trinakria. Sicilianska intryck. A. B. 1920. 267 s. Ill. Ni. 18:—.

Inom ramen av ledigt berättade reseminnen, som datera sig från 1920, ger förf. en ganska
fyllig bild av Medelhavets största ö, av de gamla grekerna benämnd Trinakria på grund av
dess form. Mest intresserar han sig för Siciliens städer med deras historia, fornminnen och
konstverk, för musik och konst, som behandlas i särskilda kapitel, för folkliv och folklynne,
men han sysslar också med ekonomiska och sociala problem, och man lämnas icke i tvivelsmål
om att våra föreställningar om missförhållanden, efterblivenhet, fattigdom och rövarväsen (»maffian»)
äro riktiga. — För geografiskt intresserade och lärjungebibliotek ett värdefullt litteraturtillskott. S. S.

Wilhelm [hertig av Södermanland]. Mellan två kontinenter. Anteckningar
från en resa i Centralamerika 1920. Nst. 1920. 282 s. Ill., kart., litt.
Nqc. 24:—. Inb. 28:50.

Den geografiska litteratur, som utkommer på vårt språk, är till största delen
reseskildringar, av vilka det finns många slag och typer. Somliga äro lätt omarbetade dagböcker och ofta
tämligen torftiga till innehållet, andra äro att betrakta som ren förströelselitteratur, en tredje
typ och den bästa är den, genom vilken man får lära något om det land, som skildras, och
där alltså beskrivningen av resan endast bildar ramen kring ett solidare innehåll. Till det
sista slaget hör prins Wilhelms bok om Centralamerika. Den har ett rikt och omväxlande
innehåll: besök på den förr svenska ön S:t Barthélemy och i Brittiska Honduras, arkeologiska
studier och forskningar med en orienterande historik över Mayafolket samt en intressant
skildring från Guatemala, där expeditionen blev åsyna vittnen till en spännande och dramatisk
revolution av ingalunda oblodigt slag. I fråga om ledig stil, livlighet och fart i framställningen
och humorns välgörande krydda är intet övrigt att önska. »Mellan två kontinenter» är en god
biblioteksbok, om priset tillåter dess inköpande. S. S.

Nc. Geografi: Sverige.

Bååth-Holmberg, Cecilia. Från drottningens ö. Bilder och stämningar.
Lb. 1920. 476 s. Ill., portr. Ncä. 24:50.

Detta arbete av den nu bortgångna förf. innefattar tre självständiga uppsatser: Kring
ödeborgen, Victoria Regina Sueciae och Från Grankullaviken till solmålarens by. Den första är
ett innehållsrikt kapitel ölandshistoria, den andra en vacker släkt-, levnads- och
karaktärsteckning av vår drottning i anslutning till hennes öländska hem, Solliden, den tredje handlar om
öländska förhållanden, problem (emigrationen m. m.) och personer (t. ex. konstnären Per
Ekström). Som helhet ansluter sig arbetet till förf:s tidigare landskapsböcker, som präglas av
hennes strävan att skapa förståelse för svenskt i natur och kultur (se t. ex. Orter och män
niskor. Bibl.-bl. 1919, s. 226). Som dessa utmärkes det av en intensitet i intresset och
tillgivenhet för ämnet, som väcker sympati, även om stilen ibland slår över något åt panegyrik
och mångordighet, och vidare av den belästa och beresta förf:s kunskapsrikedom. Hon säger
sig i företalet icke ha avsett att ge någon »detaljberättelse om Öland», men hon har utformat
flera helhetsdrag, som fästa sig i minnet. »Från drottningens ö» är även därför ett gott
bidrag till våra landskapsböcker och en bok för skol- och folkbibliotek, åtminstone de större. S. S.

Tidskrift för hembydgsvård utg. av Samfundet för hembygdsvård. Redaktör:
Fritjof Hazelius. 6 häften årligen, pris för årg. 8:—. Nc (p).

Samfundet för hembygdsvård, som bildades år 1916, har med denna tidskrift fått ett eget
organ för främjande av sina syften. I första häftet för år 1920 utvecklar lektor Karl Starbäck
samfundets program: »att ute i bygderna och naturen bevara av det gamla det bästa och se till


att det nya växer upp på det gamlas grund» samt »att söka inverka på karaktären av
nyanläggningar och omdaningar», och han lämnar vidare meddelanden om samfundets verksamhet
under de första åren av dess tillvaro. I en andra uppsats, »Hembygdsvården och
konsultationsverksamheten», har lektor Karl Berlin praktiskt belyst, huru den senare punkten i programmet,
»inverkan på nyanläggningar», kan på ett lyckligt sätt förverkligas. Häftet utfylles av
bokanmälningar och meddelanden.

Tidskriften, som är rikt illustrerad, förtjänar att uppmärksammas av folkbiblioteken. S. S.

1920 års årgång innehåller ytterligare bl. a.: Thor Högdahl, »Det svenska naturskyddet»,
— Ragnar Josephson, »Stockholms bangårdsfråga och hembygdsvården». — Eric Festin,
»Hembygdsforskning och hembygdsvård i Jämtland och Härjedalen». — Ellen Widén, »Den nutida
hemslöjden inom Jämtlands län». — Waldemar Bernhard, »Sigtuna stad». — K. E. Forsslund,
»Naturskydd i Dalarna».

Årg. 1921 innehåller bl. a.: Albert Lilienberg, »Något om stadsplaner, särskilt med
hänsyn till natur- och kulturvård». — T. J. Arne, »Vård och vanvård av våra fornlämningar». —
John Åkerlund, »Snickerifabriksvillorna och hembygdsvården». — Carl Larsson i By,
»Lekmännen och hembygdsforskningen». — Henriette Coyet, »Vår hembygdsslöjd». — Valdemar
Billow, »Naturskydd i Skåne». — Arvid Zachrison, »De skånska pilvallarna». —Fritjof
Hazelius, »Den skånska byggnadskulturen». — Enock Ingers, »Skånsk hembygdsforskning». — Lars
Levander, »Folkmålens betydelse för hembygdsvården». — Rutger Sernander, »Staden och
naturen».

Det utkomna första häftet för år 1922 innehåller bl. a.: Sigurd Wallin, »De gamla
prästgårdarna och de nya». — William Andersson, »Hembygdsvård i Blekinge».



O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).
Alegård, Gustaf. Om prisindexberäkningar. A. B. 1921. 38 s. (Verd.
småskr. 242.) Oi. 1:—.

Efter en kortfattad redogörelse för beräkningsmetoderna för olika indextal lämnas en
översikt av de viktigaste såväl grosshandels- som minuthandelsindexserierna i några europeiska länder.
Särskild uppmärksamhet ägnas härvid åt socialstyrelsens indexberäkningar över
livsmedelsprisernas och levnadskostnadernas förändringar. Framställningen illustreras av några diagram, vilka,
med undantag av diagrammet å omslaget, giva en riktig och belysande bild av de häftiga
prisfluktuationerna under de senaste åren. N. C.

Bauer, Otto. Bolsjevism eller socialdemokrati. Övs. [fr. ty.]. Tiden
1921. 141 s. Oac. 2:—.

Förf. representerar den s. k. 2V2 intemationalen, den särskilt av österrikiska arbetarpartiet
uppburna riktning, som satt såsom sitt mål att åvägabringa samförstånd mellan de
internationella högkvarteren i Amsterdam och Moskva, mellan socialdemokrater och bolsjeviker. Arbetet
ger ett tydligt uttryck för strävan att skipa full rättvisa mellan dessa riktningar, som trots alla
skiljaktigheter dock båda arbeta för ett gemensamt mål, proletariatets befrielse från kapitalismens
herravälde. I det primitiva, under despotism uppvuxna ryska samhället är sovjetdiktaturen en
lika naturlig utvecklingsprodukt som den industriella demokratien i den fria på individualism
och självstyrelse uppbyggda engelska staten. I slutkapitlet behandlades den tyska revolutionens
problem: Skall Tyskland (och Österrike), vars samhällsskick hittills varit en blandning av
envälde och självstyrelse, följa Öst- eller Västeuropas väg till friheten? J-i.

Belfrage, Kurt. Bank- och börsväsen. En sammanfattande redogörelse. Fah.
1920. 99 s. (Allmännyttiga handböcker.) Ogc. 3:—.

Avser i främsta rummet att tjäna som handledning vid undervisningen i bank- och
börsväsen vid handelsinstituten och vid av dem anordnade bankkurser. Förutom en kortfattad
historik innehåller arbetet i huvudsak en redogörelse för olika förekommande banktyper och
de svenska författningarna på bankväsendets område ävensom en beskrivning av de svenska
börsförhållandena och ett referat av de för fondbörsen i Stockholm gällande bestämmelserna. K. A.

Brock, Fritz H:son. Till diskussionen om socialiseringsproblemet. Installationsföreläsning
hållen den 17 september 1921. A. B. 1921. 32 s. Ogb. 1:75.

Förf. kritiserar socialiseringstanken näraiast ur den synpunkten, att en socialistisk
samhällsordning enligt hans mening icke kan förväntas ha utsikt att åvägabringa den höjning av
samhällsproduktionen, som förutsättes vara nödvändig för att den allmänna inkomst- och
förmögenhetsnivelleringen icke skall medföra en sänkning av mänsklighetens kulturella nivå. J—i.

Bucharin, N., o. Preobrasjenskij, E. Kommunismens ABCD. [D. 1, 2.
Övs. fr. ry.] Fram 1921. Litt. Oac. 3:75, 5:25.

En systematisk handbok i kommunismens teorier och deras praktiska tillämpning i den ryska
sovjetstaten; närmast avsedd till lärobok för utbildningen av agitatorer o. d. J—i.

Carleson, C[arl] N[athanael]. Arbetets rätt. Från kapitalism till socialism.
Fram 1921. 110 s. Oac. 1:75.

En framställning av riktlinjerna för socialiseringens genomförande enligt det kommunistiska
programmet. J—i.

Cole, G. D. H. Industriell självstyrelse. (Self-governement in industry.)
Övs. [fr. eng.] av O. Bucht. Tiden 1921. 262 s. Oac. 5:75.

Gillessocialism är det under de senare åren allmänt antagna namnet å den i England
utbildade, med engelskt folklynne och samhällsskick nära samhöriga riktning, som vill bygga
upp en socialistisk produktionsordning på fria arbetarsammanslutningar (gillen), i skarp
opposition mot de centraliseringstendenser, som tagit sig uttryck å ena sidan i tysk statssocialism,
å andra sidan i rysk sovjetkommunism. Det föreliggande arbetet, som till förf. har en av
gillessocialismens talangfullaste teoretiska förespråkare, torde kunna betecknas såsom den bästa
på vårt språk föreliggande framställningen av denna rörelse, dess uppkomst, innebörd och
syften. J—i.

Förhandlingar vid nordiska nationalekonomiska mötet i Stockholm den 31
augusti—2 september 1920. Med Bil. 1. See. 1920. Og. 10:—.

Bil. 1. Promemoria rörande Sveriges, Danmarks och Norges statsfinanser m. m. under
åren 1914—1920.

Dessa förhandlingar giva värdefull belysning åt flera av de viktigaste bland de på
dagordningen stående ekonomiska frågorna. Innehålla föredrag och diskussionsinlägg rörande
bostadsfrågan, penning- och valutafrågan, de statsfinansiella behovens täckande efter kriget, jordfrågan,
den s. k. ekonomiska demokratien samt de nordiska ländernas handelspolitik efter kriget. K. Å.

Internationella finanskonferensens i Bryssel rapport och resolutioner. [N.
bokh.] 1920. 42 s. Og. 1:50.

Innehåller översättning av den i sept.—okt. 1920 pågående internationella
finanskonferensens till Nationernas förbund avlåtna rapport med därvid såsom bilaga fogade resolutioner
rörande statsfinanserna, penningcirkulationen och växelkurserna, internationell handel och
internationell kredit. Översättningen är verkställd med omsorg och sakkunskap av den svenska
delegationens sekreterare d:r M. Marcus. K. A.

Lenin, N. Kommunismens barnsjukdom. Övs. fr. ry. av Hannes Sköld
Fram 1921. 137 s. Oac. 3:25.

Arbetet åsyftar närmast att vara en uppgörelse mellan kommunismen och de andra radikala
ytterlighetspartiema i olika länder (vänstersocialister, oavhängiga socialister etc), vilka
tagit avstånd från sovjetdiktaturen och andra den ryska kommunismens speciella doktriner. J—i.

Magnusson, Gerhard. Socialdemokratien i Sverige. D. 2. I kamptider.
Nst. 1921. 400 s. Ill., portr., litt. Oac. 15:—, inb. 18:—.

I första delen av föreliggande arbete (Bibl.-bl. 1921 s. 60) skildras den svenska
socialdemokratiens »brytningstid» fram till sekelskiftet. Den nu utkomna andra volymen — med
underrubriken »I kamptider» — behandlar 1900-talets första årtionde, alltså tiden fram till
storstrejken. Det rör sig alltså här om händelser, som för de flesta läsare ännu höra till det
självupplevda, men ändock ligga tillräckligt långt tillbaka i tiden för att med behållning kunna


betraktas i historiskt perspektiv. Den tid, som här behandlas, var rik på dramatiska händelser
— somliga berörande tusentals existenser, andra blott enstaka livsöden, men alla erbjudande ett
tacksamt ämne för skildraren och av förf. också på ett levande sätt framställda och belysta. J-i.

Rolland, Romain. Föregångsmännen. Övs. [fr. fra.] av Hugo Hultenberg.
Nst. 1920. 323 s. Obc. 11:—.

En fortsättning av R:s »Ovan stridsvimlet» (Bibl.-bl. 1916 s. 97) och innehållande tidnings-
och tidskriftsartiklar ägnade dem, som vågat fördöma kriget, och om vilka Rolland säger, att
»framtiden skall förhärliga dessa stora, hånade, smädade, hatade, fängslade och dömda
sanningsförkunnare». Visserligen kan det erinras, att mänsklighetens föregångsmän varit att finna även
på andra områden, och att några bland dem R. här prisar, Karl Liebknecht och Rosa
Luxemburg t. ex., ej av oss alla godtagas som »mänsklighetens frigörare» men det hindrar ej, att
allvaret, modet och upphöjdheten i R:s egen kamp förtjäna all vördnad. Boken försvarar visst
sin plats bland förf:s andra, högt skattade arbeten. M. F.

Russell, Bertrand. Bolsjevismen i teori och praktik. Övs. [fr. eng.] av Else
Kleen. Nst. 1921. 127 s. Oac. 3:75.

Förf. — bärare av ett bland Englands historiska namn och själv tidigare bekant som
filosofisk skriftställare — har med anmärkningsvärd fördomsfrihet gått till sin uppgift att skärskåda
bolsjevismens läror och deras praktiska tillämpning. »Att bekämpa rörelsen från samma
synpunkt, som kapitalismens hantlangare anlägga, är — enligt hans mening — lönlöst och mot
vår tids historiska utveckling.» Vad som däremot föranlett honom att i avsevärd mån
modifiera sina tidigare sympatier för kommunismen, är tvivlet på möjligheten att med de i Ryssland
tillämpade revolutionsmetoderna uppnå resultat, som kunna uppväga den ödeläggelse av kultur-
och näringsliv, som därav vållats. J—i.

Spengler, Oswald. Preusseri och socialism. Fr. ty. övs. av U. Alb.
Almqvist. Ch. 1921. 112 s. Oac. 3:—.

Socialismen innebär i grunden ingenting annat än ett förverkligande av den preussiska
statsidén: vad man betecknar som preusseri är ingenting annat än den samhällsanda, som också
utgör en av socialismens grundvalar — ungefär så kan man i korthet uttrycka kontentan av
denna bok, ett typiskt alster av tysk kvasivetenskap och professorschauvinism, som för en
läsare av annan nationalitet knappast kan ha intresse annat än som folkpsykologiskt kuriosum. J-i.

Steffen, Gustaf F[redrik]. Socialiseringsfrågans förutsättningar och läge i
England. Tiden 1921. 531 s. Litt. Ogb. 11:75.

Prof. Steffen har genom ett flertal tidigare arbeten dokumenterat sig som en mångsidig och
grundlig kännare av engelskt samhällsliv. Det nu föreliggande, på offentligt uppdrag
utarbetade arbetet torde också utan överdrift kunna betecknas såsom ett standardverk icke blott
för studiet av socialiseringsfrågan utan överhuvudtaget för kännedomen om de omvandlingar,
det engelska närings- och samhällslivet undergått de ödesdigra åren under och efter kriget. J—i.

Ågren, M. Lagar om elektriska anläggningar och handledning vid deras
tillämpning jämte formulär. Sv. teknologfören. 1921. 228 s. (Handbok f.
elektrotekniker 1.) Oecb. Inb. 6:—.

En utförlig uppslagsbok, redogörande för alla lagar och förordningar angående koncession,
expropriationsrätt, fridlysning, anmälningsskyldighet samt tagande i bruk av koncessionspliktig
elektrisk anläggning, om förfarandet vid ansökan om tillstånd för elektriska anläggningar, om
ansvar för skada förorsakad genom inverkan av elektrisk anläggning m. m. Då vårt lands
elektrifiering dag för dag fortskrider med stormsteg, gör sig behovet av kännedomen om alla
dessa lagar och förordningar allt mer och mer gällande. Boken torde därför väl försvara sin
plats i referensbiblioteket. I. B.

Örne, Anders. Det kooperativa programmet. En undersökning av den
kooperativa företagstypen. Koop. förb. 1921. 48 s. Ohe. 1:25.

Av den internationella kooperativa alliansens verkställande utskott erhöll författaren det
hedrande uppdraget att fixera de riktlinjer, efter vilka all kooperativ rörelse, av vad art den
vara må, drives eller bör drivas. Denna programförklaring skulle sedan tjäna såsom underlag
för den internationella kooperativa kongressens behandling av frågan om kooperationens
mellanfolkliga politik. Det har lyckats författaren att på ett lättfattligt och koncist sätt klarlägga
kooperationens idé, nämligen att drivkraften för ekonomisk verksamhet bör utgöras ej av
företagarnas privata vinstintresse utan av intresset för själva varorna i deras egenskap av medel att
tillfredsställa människans behov. Den lilla skriften kan obetingat rekommenderas åt alla, såväl
åt dem, som redan anslutit sig till kooperationen och vilja ha en kortfattad handledning i
dess teori, som åt alla dem, för vilka »kooperation» betecknar endast ett modernt slagord i
diskussionen om framtidens ekonomiska system. N. C.



P. Teknologi.
Forsman, W. V., o. Saraoja, Emil. Ångmaskinlära. Handledning för
undervisningen vid industriskolorna. 4 uppl. utg. av Emil Saraoja. B. & B. 1921.
411 s. Ill. Pbba. Inb. 16:—.

På grund av det lättfattliga skrivsättet och bokens breda läggning bör densamma vara
särdeles lämplig för varje maskinist, ångpanneskötare och eldare, vilken, utan att äga djupare
teoretiska kunskaper, dock något närmare önskar sätta sig in i en ångpannas eller ångmaskins
konstruktion och skötsel. I. B.

Grevin, Fr. Användning av värme och kraft inom pappersindustrien. Föredrag
hållet vid ingeniörsvetenskapsakademiens värmetekniska föreläsningsserie den
7—14 febr. 1921. Sv. teknologfören. 1921. 55 s. Ill. (ingeniörsvetenskapsakad.
meddel. 8.) Pi. 2:75.

En ingående och mycket värdefull undersökning över kraftförbrukningen vid
pappersfabrikationen. Dessutom diskuterar författaren uppvärmnings- och ventilationsförhållandena inom
fabrikslokalerna. Icke blott driftsingenjörer vid pappersfabriker, utan även sådana vid andra
fabriker böra kunna hava stor nytta av att studera den lilla skriften. I. B.

Handbok för motorcyklister. Red.: C. Skånberg, E. Geggen. A. B. 1921.
256 s. Ill. Pra. Inb. 8:50

Den enda fullständiga handboken på svenska, innehållande alla erforderliga upplysningar
om motorcyklars konstruktion och användning samt de lagar och förordningar, som äro
tillämpliga på motorcyklar.

Beskrivningen av de vanliga motorcykelfabrikaten är något ojämn men dock av stort intresse.

Boken rekommenderas till alla, som önska en grundlig handledning i ämnet. I. B.

Hedström, Erland. Anordnandet av gator och avloppsledningar i områden,
huvudsakligen avsedda för småbostäder. Några allmänna synpunkter. Sv.
teknologfören. 1921. 48 s. Ill. Pq. 4:—.

Författaren redogör för ordnandet av gator och avloppsledningar i områden huvudsakligen
avsedda för småbostäder. Den lilla handledningens värde förhöjes ytterligare genom den
mångfald (ett 50-tal) instruktiva fotografier, planritningar och skisser, som på ett uttömmande sätt
illustrera det i texten genomgångna. I. B.

Johansson, Levi. Verktygsskötsel. En handledning i snickeriverktygens iordningställande
och vård för slöjdlärare och amatörer. Bv. 1921. 39 s. Ill. Ph. 1:50.

En mycket instruktiv och på samma gång enkel, begriplig och lätt efterföljbar handledning
över snickarverktygens vård och justering. Ehuru den i första hand är skriven till våra
slöjdlärares tjänst, borde dock alla, som på lediga stunder ägna sig åt snickaryrket, ej försumma
att taga del av densammas innehåll. Boken kommer säkert att många gånger inbespara det
arbete, som nedlagts på dess studium. — Författarens rekommendation att använda
sublimat-lösning vid olycksfall är kanske ej så välbetänkt, då sublimat, på grund av sin stora giftighet,
mången gång i stället kan förvärra det onda. För övrigt är dess bakteriedödande förmåga på
djupt i såret inkomna bakterier ej den allra bästa. Använd i stället Burow's lösning. Även
jodsprit (ett utmärkt, djupt nedträngande desinfektionsmedel) och xeroform borde finnas
tillgängliga. I. B.

Lindqvist, Gunnar. Metallernas bearbetning med skärande verktyg. Nst.
1921. 66 s. Ill. (Mekanisk teknologi 2:3.) Pe. 4:20.

Innehåller kortfattade beskrivningar över de vanligaste, för metallbearbetning avsedda
verktygens konstruktion, egenskaper och verkningssätt. I. B.

Naumann, Einar. Skioptikonprojektion vid naturvetenskaplig undervisning.
Med särskild hänsyn till användningen av levande material. Skriv- & ritboks-a.-b.
förl., Arlöv 1921. 18 s. Litt. Pn. 1:—.

— — Om mikroprojektion vid naturvetenskaplig undervisning. En elementär inledning.
Skriv- & ritboks-a.-b. förl., Arlöv 1921. 31 s. Ill., litt. Pn. 2:—.

Två små kortfattade handledningar i skioptikonapparatens användning vid den naturvetenskapliga
undervisningen. Den första redogör för, hur man med ett vanligt skioptikon ej blott
kan projicera bilder, utan hur man även kan använda detsamma för förevisning av biologiska
preparat och fysikaliska och kemiska reaktioner. I det andra häftet visar författaren, hur man
med tillhjälp av ett vanligt mikroskop på ett enkelt sätt kan fullkomna skioptikonapparaten
så att man med den även kan förevisa mikroskopiska pieparat. Även i en relativt enkel
skioptikonapparat, rätt utnyttjad, ha vi således ett utmärkt medel att kunna göra en föreläsning både
instruktivare och roligare för åhörarna, och de små handledningarna kunna därför på det
varmaste rekommenderas för alla populärvetenskapliga föreläsare och lärare i naturvetenskapliga
ämneri. I. B.

Norlin, Evert. Nyare forskningar rörande smörjningsproblemet och därmed
sammanhängande frågor. Meddelande från statens provningsanstalt. Sv. teknologfören.   
1921. 251 s. Ill., litt. (Ingeniörsvetenskapsakad. handl. 4.) Pb. 18:-.

Boken innehåller en sakrik och utförlig redogörelse för de många teoretiska och experimentella
frågor, som äro förknippade med smörjningsproblemet. Endast för större bibliotek. I. B.

Svensk automobil- och motorkalender. Under redaktion av E. von Gegerfelt.
Årg. 1 (1921). A. B. 1921. 347 s. Ill. Pra. Inb. 10:—.

Innehåller en hel del nyttiga och lärorika artiklar angående motorer, deras skötsel och
användning. Av särskilt intresse äro planerna över en del svenska städers in- och utfartsvägar
samt de meddelade svenska landsvägskartorna i körtabeller. Boken innehåller även en samling
av alla hithörande lagar och förordningar, vilket bör bidraga till förhöjande av dess
användbarhet. I. B.

Sällfors, Tarras, o. Nickels, Harry. Spara på bränslet! Några praktiska råd
och anvisningar beträffande ekonomisk rumseldning. A. B. 1920. 37 s. Ill. Pma. 1:50.

En trevligt och på samma gång ytterst lättfattligt skriven liten handledning i bästa sättet
att elda en brasa och sköta en kamin. Inledningskapitlets redogörelse för olika slag av bränsle,
deras egenskaper och ekonomi bör även med nöje och nytta kunna läsas av envar. I. B.

Wellenius, Tage. Hur man skall fotografera. Anvisningar och råd för
amatörfotografer. Förf. Hornsg. 142, Sthm 1921. 35 s. Ill. Pn. 2:25.

En liten utmärkt handledning. Innehåller precis vad man önskar och vad man behöver för
att själv nöjaktigt kunna använda en kamera. En mångfald instruktiva bilder och värdefulla
tabeller bidraga att höja bokens värde. I. B.




Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).
Helander, Sven. Vår moderna handel. Nst. 1920. 483 s. Qi. 20:—, inb. 23:—.

Ett vidlyftigt arbete, åsyftande att giva en systematisk framställning av handelns problem
företrädesvis ur svensk synpunkt. Den teoretiska behandlingen av ämnet kan knappast kallas
lyckad. Bättre har förf. gått i land med de mera rent deskriptiva partierna, vilka innehålla
åtskilligt värdefullt material för kännedomen om nutida svensk handel i dess olika former. Om
ock behäftat med påtagliga brister saknar arbetet givetvis icke värde som det första försöket att i
ordnat sammanhang giva en översikt av ifrågavarande ämne med huvudsaklig hänsyn till
svenska förhållanden. K. A.

Kärnekull, Olof. Modern arbetsledning. Sv. teknologfören. 1921. 54 s. Qha. 5:—.

Boken innehåller dels ett föredrag hållet i Svenska teknologföreningen, kallat »Vilka krav
böra ställas på en modern arbetsledare?», dels en förut i Teknisk tidskrift publicerad artikel:
»Industriell organisation». Båda uppsatserna rikta sig i främsta rummet till arbetsledaren, men
sakna ej, såväl på grund av de många värdefulla synpunkter, som de framhålla, som ock på
grund av den bild de ge av strävandena inom den moderna verkstadsorganisationen, sitt stora
intresse även för den utomstående. I. B.

Leitch, John. Samförstånd mellan kapital och arbete. Huru man i Amerika
behandlat spörsmålen om industriell demokrati. Övs. av förf:s arbete »Man to man».
N. bokh. 1921. 209 s. (Sv. industriförb. Avd. Div. publ. 19.) Qha. 7:50.

Förf. yttrar i sitt förord, att han i föreliggande bok velat ge en kort framställning av
teorien för den industriella demokratien, sådan den tett sig för honom, med anförande av en del
praktiska rön, i den förhoppningen, att detta skulle bidraga till att rikta både arbetsgivarnas
och arbetarnas uppmärksamhet på det väldiga problem det här gäller, nämligen tryggandet av
arbetsfreden på det industriella området. Det utmärkande draget för den i Amerika pågående
rörelsen på ifrågavarande område är, att allt skall ske på frivillighetens väg. För oss, som
synas i färd med att slå in i en annan riktning, bör det varå av betydande intresse att taga
kännedom om de erfarenheter man gjort i det industriella föregångslandet i väster.
Framställningen är i hög grad fängslande. K. Å.

Lundberg, Gustaf. Bara en hare och andra berättelser. 4 uppl. Å. & Å.
1920. 192 s. Qga. 7:50.

Av de många jaktböcker, som utkommit de sista åren, är denna otvivelaktigt en av de
bättre. I såväl de norrländska som skånska jaktäventyren är invävt icke så litet av god
naturskildring. Förf. har också fått fram utmärkta typer på såväl listiga norrländska tjuvskyttar
som trygga skånska skogvaktare. — Böcker som denna ha en så speciell läsekrets, att man
icke riktigt säkert vet, om man skall rekommendera dem till folkbiblioteken. Annars kunna
de visst försvara sin plats där. J. F.

Nieckels, Harry, o. Sällfors, Tarras. Modern verkstadsorganisation enligt
den vetenskapliga arbetsledningens principer. A. B. 1921. 169 s. Ill., litt. Qha. 9:—.

Den rationella arbetsledningen har på senare tider även i Sverige vunnit allt mer intresse,
vilket bland annat även framgår av den mångfald böcker, som på detta område slag i slag
utkommit. Ovanstående arbete får helt visst sättas i främsta rummet bland dessa. Den utgöres
huvudsakligen av en sammanställning av det viktigaste, som under de senaste åren
framkommit inom den utländska facklitteraturen på verkstadsorganisationens område. Särskild vikt är
lagd på det, som för svenska förhållanden kan vara av intresse. Boken bör därför utgöra ett
lämpligt begynnelsestudium för dem, som önska sätta sig in i denna vetenskap, innan de övergå
till den utländska litteraturen. En utförlig litteraturförteckning förhöjer boken värde. I. B.




U. Naturvetenskap.
Broman, Ivar. Om arvsynden från biologisk synpunkt samt några andra
»förargelseväckande» biologiska kåserier. Gle. 1920. 88 s. Ue. 2:50.

En räcka allmänfattliga uppsatseT väsentligen från anatomiens, fysiologiens och
ärftlighetslärans områden. Författaren har stor lärdom och skriver klart men är ej alltid helt lyckad
som folklig framställare. Titeln härstammar från en tidningspolemik. Rg.

Grönwall, Karl A[nders]. Grundlinjer till 6 föreläsningar med ljusbilder
om nivåförändringarne i Norden. Gle. bokh. 1921. 15 s. Litt. (Sommarkurserna
i Lund 1921.) Uda. 1:—.

Innehåller i koncentrerad form en översikt över Skandinaviens geologiska utveckling från
och med istiden. Förf. redogör för inlandsisens utbredning och de av isen frambragta
landformerna, för avsmältningens förlopp och nivåförändringarna under och efter istiden samt för
växt- och djurvärldens, inkl. människans, invandring i norden. Ett överskådligt uppställt
kronologiskt schema för den postglaciala tiden (efter A. G. Högbom) avslutar framställningen. K. E. S—m.

Högbom, A[rvid] G[ustaf]. Geologiens utveckling under nittonde århundradet.
Nst. 1921. 99 s. Ill., portr., litt. (Det nittonde århundradet.) Uda. 5:50.

Detta arbete, det första mera utförliga i ämnet på svenskt språk, ger i en klar och lättläst
form en framställning av huru kännedomen om vår jords byggnad och historia genom geniala
uppslag och ihärdigt forskningsarbete utvecklats från slutet av 1700-talet, då naturvetenskaperna
ännu ej fullt frigjort sig från den mosaiska skapelseberättelsen och syndaflodsmyten, fram till
våra dagar. Kan livligt rekommenderas för folkbibliotek och studiecirklar. K. E. S—ni.

Munthe, Henr[ik]. Strandgrottor och närstående geologiska fenomen i
Sverige. Naturskyddsutredning. [N. bokh.] 1920. 67 s. Ill., kart. (Kungl.
jordbruksdepartementet 48.) Udc. 5:—.

— — Sveriges raukar jämte exempel på pseudoraukar. Naturskyddsutredning. [N. bokh.]
1921. 39 s. Ill., kart. (Kungl. jordbruksdepartementet 49.) Udc. 5:—.

Efter en framställning från Svenska naturskyddsföreningen uppdrog K. Maj:t 1917 åt
professor H. Munthe att verkställa en utredning rörande generellt skydd för vissa märkligare
geologiska naturföremål. Av resultatet av denna utredning hava tvenne delar under ovanstående
titlar blivit offentliggjorda. I den förstnämnda lämnar författaren en beskrivande förteckning
över våra kända strandgrottor (vilka han tilldelar namn efter vetenskapsmän och andra bemärkta
personer) samt klyftor och klyftgrottor. I den senare behandlas på samma sätt vårt lands
raukar, dessa ofta egendomliga erosionsrester efter vågornas förstörande verksamhet.

Synnerligen rikt illustrerade med genomgående förträffliga bilder ge dessa båda arbeten en
livlig föreställning om det stora naturminnesvärde, de avhandlade föremålen äga. För varje
bygd bör det därför bli en hederssak att mot förstöring skydda dessa värden.

Böckerna äro lämpliga för folkbibliotek, naturskydds- och hembygdsföreningar etc, särskilt
på Gottland, där de avhandlade naturbildningarna äro rikast företrädda. K. E. S—m.

Siegbahn, Manne. Elektricitet, materia, energi. A. B. 1921. 84 s. Ucd. 4:—.

Boken lämnar en kortfattad redogörelse för den moderna uppfattningen av elektricitetens
och materians innersta väsen. Alla de senaste årens mest epokgörande upptäckter på detta
område äro medtagna, och läsaren får en verkligen imponerande bild av de moderna
forskningsmetodernas storartade fulländning. Med glädje kan även konstateras, att förf. äger en ej
vanlig förmåga att skriva populärt och medryckande. Dock skulle hans arbete betydligt vunnit,
om det varit litet mera utförligt och grundligt. Många gånger börjar förf. med ett ur populär
synpunkt mycket lyckat anslag, med en målande och klarläggande bild, men så kastar han sig
in på något annat, långt innan den på området främmande läsaren riktigt fått klart för sig vad
saken egentligen gällde. Det är ej heller lämpligt att omnämna fenomen, utan att de för

förståelsen av det hela tyckas behövas och dessutom utan att gå närmare in på dem. Författaren
omnämner i inledningen visserligen omöjligheten att på ett så begränsat utrymme mera
fullständigt kunna behandla ett ämne som detta. Men boken hade bara behövt tryckas med litet
mindre stil och innehållet hade, utan att boken behövt svälla ut för mycket, nästan kunnat
fördubblas. Att trycka en populärvetenskaplig bok, avsedd för vuxna människor, med bokstäver
nästan så stora som i en. ABC-bok, är väl ändock i dessa tider att anse för slöseri. Ännu ett
par små detaljanmärkningar. På en sida står det, att Planck teoretiskt funnit sin konstant vara
7,56. 10-21. Några sidor längre fram står det, att man experimentellt funnit konstanten vara
7,56. 10-21, och att detta värde mycket bra överensstämmer med Plancks eget värde: 7,55-10-21.
Först på det senare stället står det dessutom förklarat vad 10-21 betyder. Sådant är ej
lämpligt i en populär bok. Ej heller bör man skriva: »hänvisas till en av de många
specialframställningarna i populär form som redan finnes». Riktigare vore att angiva någon eller några
lämpliga böcker. 1 synnerhet som litteraturen på svenska i detta ämne (relativitetsteorien)
varken är rikhaltig eller alltid populär och lämplig. Som slutomdöme måste dock sägas, att en
ny svensk populärvetenskaplig författare, i synnerhet med så goda anlag för popularisering som
professor Siegbahn, alltid med glädje hälsas, och att anmälaren med intresse motser nästa bok
av honom. I. B.

Starck, Gunnar. Materiens struktur. Några kapitel ur en ny vetenskap,
atomfysiken. [2 uppl] Sv. andelsf. 1921. 168 s. Litt. (Natur o. kultur
3.) Ucd. 2:75, inb. 3:75.

Den första delen av detta arbete innehåller en intressant överblick över atom- och
molekularteoriens ställning vid slutet av 1800-talet. Därefter följa kortare redogörelser för de kolloida
systemen och de bevis dessa gett för molekylernas existens, för upptäckten av elektroner och
bestämning av deras laddning samt för de radioaktiva ämnenas sönderfallande. I bokens senare
del ger författaren en synnerligen klarläggande och medryckande framställning av de senaste
årens epokgörande undersökningar över atomernas inre struktur.

För undvikande av missförstånd bör kanske påpekas, att de på sidorna 89 och 94 angivna
värdena på röntgenstrålarnas våglängder äro 10 gånger för stora, varför också den obekanta
strålningen, omtalad på s. 89 och ço, bör omfatta omkring 5 oktaver. I grundämnenas
periodiska system sid. 23 bör, i och för överensstämmelse med tab. 12 sid. 128. i stället för Bv på
plats 91 införas Pa (230). I tab. 12 bör UX2:s atomvikt ändras till 234. Lämpligt hade
kanske också varit att påpeka, att Po och Ra F äro samma ämne. E. R.



V. Medicin.
Betänkande angående åtgärder för spridande av kunskap om könssjukdomarnas
natur och smittfarlighet m. m. avgivet av för ändamålet inom Kungl.
civildepartementet den 25 oktober 1918 tillkallade sakkunniga. [N. bokh.] 1921.
232 s. Litt. Vnd. 4:50.

Liksom alla Kungl. kommittéutlåtànden är detta en värdefull uppslagsbok för den av dessa
frågor intresserade. Utom planer för huru sexualundervisningen lämpligen bör anordnas
innehåller arbetet bland annat en litteraturförteckning över lämplig populärmedicinsk litteratur,
vilken förteckning dock på angivna grunder ej omfattar alla lämpliga arbeten. Av särskilt värde
och intresse är den bilagda uppsatsen om den personliga profylaxen. En del förslag till
flygblad finnes även. J. B.

Broman, Ivar. Om befruktningen samt om fruktsamhet och sterilitet från
rassynpunkt. Gle. 1921. 62 s. Ill. (Sv. sällsk. f. rashygien skriftser. 5, 6.)
Vne. 2:75.

En utomordentligt välskriven och med gott illustrationsmaterial försedd framställning av
dessa för en ansvarskännande nutidsmänniska så viktiga spörsmål. Bland orsakerna till
ofruktsamma äktenskap borde dock omnämnts även impotensen, vilken åtminstone enligt anmälarens
erfarenhet har stor betydelse. Alla torde instämma i prof. Bromans klagan sid. 52: »på grund
av de dryga levnadskostnaderna måste de sistnämnda (de ur rassynpunkt bästa människorna)
ytterligare inskränka sitt eget barnantal. — — — För att kunna kläda och föda dålig avkomma
(d. v. s. på barnhus, fattighus, fängelser, för arbetsamma och ansvarskännande människors
skatterriedel) hindras god avkomma att födas.» J. B.
Dokument ur medicinens historia under sextonde och, sjuttonde århundradet.
(Paracelsus. Vesalius. Colombo. Harvey. Malpighi. Rudbeck. Paré. Sydenham.) Till
sv. återgivna av Robert Tigerstedt. A. B. 1921. 564 s. Ill., portr. Va. 4:—.

Efter en kort inledning ägnad åt referat av Galenus' läror och den »galeniska medicinen» intill
medeltidens slut går utg. in på grundläggarna av den moderna naturvetenskapliga medicinen:
Paracelsus, Vesalius, Colombo, Harvey, Malpighi, Olof Rudbeck, Paré och Sydenham. Utom
biografiska data om dessa och en del av deras intressantare samtida kolleger har utg. genom
att översätta och meddela flera kapitel ur olika av deras förnämsta arbeten lyckats förläna sin
stora bok ett alldeles särskilt intresse och behag. En rad intressanta reproduktioner av gamla
stick ökar bokens värde, men för omslaget kunde valts en lämpligare. J. B.

Eklöf, G. Henry. Några ord om håret och dess vård. 2 uppl. A. B.
1921. 30 s. Ill. (Håll dig frisk 4.) Vna. 1:25.

Förf. lämnar en mycket kort populärt hållen framställning av hårets, d. v. s. hårrotens etc.,
mikroskopiska byggnad och hårets allmänna egenskaper samt lämnar därpå några ytterst
allmänt hållna anvisningar i hårskötsel. Boken avslutas med en liten rätt underhållande historik
av peruken, särskilt dess användande under antiken. J. B.

Essen-Möller, Elis. Sterilisationsfrågan. Några social-medicinska och etiska
synpunkter. Nst. 1922. 16 s. (Sv. sällsk. för rashygien skriftser. 10.) Vne. 0:40.

På s. 9 säger förf.: »Anser man det riktigt, att vissa undermåliga individer icke böra få
barn, så räcker det icke att förbjuda dem äktenskap, utan da måste man också hindra dem att
få barn». Förf. bemöter lugnt och sakligt alla invändningar, som framställts mot steriliseringen
och meddelar några exempel, där han ansett det som en etisk och medicinsk plikt att
verkställa en dylik operation. Han framhåller till sist vikten av en ökad kunskap på detta
område. J. B.

Meyerson, Agda. En blick på utvecklingen av Sveriges sjukvård och
sjuksköterskeväsende. Föreläsning i de nordiska ländernas sjukvårdshistoria. Sv.
sjukskötersketidn. förl. 1918. 73 s. Vp. Inb. 2:—.

En på noggranna studier och ingående kunskap byggd synnerligen intressant men sammanträngd
skildring av det svenska medicinalväsendets utveckling ända från medeltiden och av
sjuksköterskeväsendet. På grund av det stora kulturhistoriska intresse, som många av
skildringarna äga, bör denna lilla bok väl försvara sin plats även i andra bibliotek än sköterskors
och läkares. J. B.



u. Böcker för barn och ungdom.

Hjelmqvist, Elisabeth. Barnen i Skogsgården. Skånskt hemliv på
1870-talet. Birkagården 1921. 144 s. uHc. 2:25.

Bland de nu ganska talrika skildringarna av skånskt hemliv i stad och på landsbygd
under 1800-talet intager >Barnen på Skogsgården» ett rum för sig, och man skulle kanske
kunna säga, att den fyller ett tomrum. Många äro de skåningar, som skola minnas själva den
miljö, varifrån berättelsen är hämtad; ännu flera skola igenkänna denna särskilda typ av
bildade skånska lantbrukarhem på 1860-80-talen, tillhörande godsförvaltare, arrendatorer eller
självägande »patroner». Och envar skåning eller icke skåning måste finna behag i att följa
förf:s jämna och sympatiskt enkla framställning av livet i helg och söcken i dessa hem, där
man så vackert förstod att göra det trägna, ofta hårda arbetet och det annars stilla och
enformiga vardagslivet rikt och skönt genom sång och sagostunder vid brasan, läsning, musik och
stundom glada familjeutflykter i vagn till fränder och vänner i andra liknande lanthem. —
Boken innehåller även beaktansvärda bidrag till barnpsykologien i de försök att komma till
rätta med sig själva och varandra och de funderingar över världen och människorna, som de
små barnen på Skogsgården anställa. I. H. V.





VIKTIGARE NYUTKOMNA ARBETEN.
A. Bok- och biblioteksväsen.

Boken. Något om böcker och boktryck. Utg. av Lunds grafiska faktorsförening genom
J. Fritz Larsson. Utg., Lund. 1:—.
Fischer, E. Bokbandets historia. Nst. 10:—, inb. 11:50.

C. Religion.

Aulén, Gertrud. Kristendomens väg till folken. Missionshistoria. 2. Diak. 8:75.
Göransson, N. J. Dopet. Diak. 5:—.
Heller, F. Bönen. Diak. 7:75.
Vår kyrka. 3. Tiden 1916—1920. Diak. 12:—, inb. 15:—.
Åmark, M. Våra kyrkors helgd och vård. Diak. 0:50.

D. Filosofi.

Hildinger, A. Psykologi. Nst. 4:50, inb. 4:90.
Spinoza, B. Etik. B. & B. (Berömda filosofer 20.) 6:75.

E. Uppfostran och undervisning.

Björck, W. Skolreformen. En orienterande redogörelse. Nst. 2:25.
Hänninger, N. Den amerikanska uppfostringsvärden. Nst. 3:90.
Larsson, Hans. Skolformer och skolkurser. Reflexioner i studentexamen. A. B. 2:25.
Liander, H. G. Biografen. Ett ord till folkets män samt till föräldrar och lärare.
(Pedagog. skr. 97.) 2:50.
Nordin, R. Det stora skolförslaget. Å. & Å. 3:—.

H. Skönlitteratur.

Bartsch, R. H. Bitterljuva kärlekshistorier. A. B. 3:75.
Chesterton, G. K. Det flygande värdshuset. H. G. 4:50.
Curwood, J. O. Snabba Blixten. Å. & Å. 4:75.
Dane, C. En kvinnas väg. H. G. 4:—.
Flaubert, G. Madame Bovary. A. B. Inb. 5:50.
France, A. Pierre Noziére. B. & B. 3:—.
— Pingvin-ön. 2 uppl. Nst. 5:75, inb. 7:25.
— Pärlemorasken. Nst. 3:75, inb. 5:25.
— Sancta Klaras brunn. Nst. 4:50, inb. 6:—.
Hamsun, K. Segelfoss stad. D. 1, 2. Sv. andelsf. à 5:75.
— Tidens barn. Sv. andelsf. 6:50.
Maeterlinck, M. Trolovningen. Feeri i fem akter. Nst. 3:—.
Murger, H. Från bohémens värld. A. B. Inb. 5:50.
Sienkiewicz, H. Från Neros dagar. 1, 2. A. B. Inb. i ett bd 9:25.
Tagore, R. Vårspelet. Nst. 5:—, inb. 7:—.
Tschechov, A. Körsbärsträdgården. Komedi, I. H. 2:—.
Undset, Sigrid. Kristin Lavransdotter. Brudkronan. Nst. 9:75, inb. 11:50.
— Kristin Lavransdotter. Husfrun. Nst. 12:50, inb. 14:—.
— Visa jungfrur. Nst. 4:50, inb. 5:75.
Vachell, H. A. Fishpingle. En berättelse om det engelska herrgårdslivet. Nst. 7:50, inb. 8: 75.
Wessén, E., [utg.]. Fornsvensk litteratur. Lb. 3:25, inb. 3:75.
Villetard, P. Herr Bille och världsstormen. Sk. 4:75.
Villon, F. Stora testamentet. I svensk tolkning av Ane Randel. A. B. (Bonniers klassikerbibl.) 7:50.

Berger, H. Skrifter i urval. D. 1. Drömlandet, 1. Hägringen. A. B. 4:75.
Hansson, O. Samlade skrifter. D. 13—15. Tiden. 4:50, 5:50, 4:50; inb. 7:—, 8:—, 7:—.
Billgren, B. En historia från Hälsingland. See. 1:75.
Nordström, Ester Blenda. Tok-Konrad. W. & W. 3:—.
Wranér, H. Valda skrifter. 1, 2. A. B. à 4:50.

I. Skön konst (med musik och teater).

Anderson, W. Den äldre kyrkliga konsten i Blekinge. Gle. 3:—.
Bilder från Stockholms slott. Kungl. Hovmarskalksämbetet. 1:50.

K. Historia.

Nitti, F. Det fredlösa Europa. Che. 5:—.

L. Biografi (med genealogi).

Hedenström, G. Z. Sveriges bondestånd 1809—1866. D. 1. Talmän och vice talmän.
Bokverket För svenska bygdehem. 6:50, inb. 8:—.
————
Edelfelt, B. Alexandra Edelfelt. En levnadsteckning. 3 uppl. A. B. 7:50.
Jacobson, G. Harald Hjärne. H. G. (De största märkesmännen 13.) 2:—.
Wilhelm. Kronprins Wilhelms memoarer. A. B. Inb. 13:—.

M. Antropologi och folkkunskap.

Bolinder. G. Naturfolkens kultur. Allmän etnografi. N. o. k. (Natur o. kultur 7.) 2:75, inb. 3:75.

N. Geografi.

Fogelqvist, T. När stugan blev mig trång. Utkast från en resa. A. B. 4:50.
————
Swahn, W. Haga. Från tjusarkonungens tid till våra dagar. Nst. 6:50, inb. 8:75.

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Hansson, S. Arbetarrörelsen i Sverige. Tiden. 1:50.
Marx, K., o. Engels, F. Kommunistiska manifestet. Ny övs. Tiden, 0:75.
Norberg, P. G. Mina bankaffärer. N. o. k. 2:50, inb. 3:50.
Valentin, S. O. Hur räknar man ut sin skatt? H. G. 2:25.

P. Teknologi.

Elektrotekniken i lantbrukets tjänst. Föredrag. Tisells tekn. förl. 10:—.
Malmberg, G. Kemikalielära för amatörer och  yrkesfotografer samt reproduktionstekniker. Ch. 2:50.
Skånberg, C. Den elektriska utrustningen å automobiler, motorcyklar och motorbåtar. Å. & Å. Inb. 8:50.

Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).

Kock, K. Navigatören. Å. & Å. 7:50.
Russell, Th. Köpmanskonst i detaljhandeln. N. o. k. 2:50, inb. 3:50.
Wigforss, E. Industriens demokratisering. Tiden. 1:—.

U. Naturvetenskap.

Behm, A. På kamerajakt. Djurbilder fotograferade av Oscar Halldin. W. & W. 2:50.
Brodén, T., Bjerrum, N. o. Strömgren, E. Matematiken och de exakta naturvetenskaperna
under det nittonde århundradet. Nst. (Det nittonde århundradet.) 8:—.
Mohr, O. L. Banan flugan. Ärftlighetsforskningens längst drivna analys. A. B. 2:25.
Wallengren, H. Lärobok i biologi. Zoologi. 7. Ärftlighetslära. Nst. 1:20.




TIDSKRIFTSÖVERSIKT.
(Förkortningar: F. = Forum, N. Sv. = Det nya Sverige, N. T. = Nordisk tidskrift, O. o. B. =
Ord och bild, "Sv. T. = Svensk tidskrift, T. = Tiden.)

A. Bok- och biblioteksväsen. Wieselgren, O. Från medeltidens bokvärld. (Sv. T. s. 339-348.)

E. Uppfostran och undervisning. Björck, W. Enhetsskolereformen. (T. s. 220—
231.) — De Vylder, L. Den tyska folkhögskolerörelsen. (N. Sv. s. 325—333.) — Hallendorff, C.
Skolkommissionens förslag. (Sv. T. s. 331—338.) — Hegardt, B. Vår mest aktuella
skolfråga. (F. s. 312—317.) — Lönborg, S. Demokratisk skolpolitik. (F. s. 366—370.)

G. Litteraturvetenskap. Fangen, R. Norsk skönlitteratur 1921. (O. o. B. s. 371—380.)
— Galsivorthy, J. Tre stora romanförfattare och några personliga reflexioner. (O. o. B.
s. 401—415.) — Kent, C. Norsk digtning i året som gik. (N. T. s. 263—280.) — Selander, S.
Svenska romaner och noveller. (O. o. B. s. 329—336, 436—440.)

I. Skön konst (med musik och teater). Blomberg, E. Rodin. (O. o. B. s. 309—
314.) — Brunius, A. Massutställandets faror. (F. s. 297—305.) — Dens. Svenska baletten
och dess gästspel i Stockholm. (O. o. B. s. 441—447.) — Laurin, C. G. Från Stockholms
teatrar. (O. o. B. s. 388—400.) — Madsen, K. Rembrandts Billede af Ridderen med Falken.
(O. o. B. s. 433—435.) — N. L—x. Stockholmsoperans dekadans. (F. s. 358—365.) —
Richter Velander, Jenny. Niotalets arkitektur. (O. o. B. s. 305—308.) — Spitzer, A. Från
Stockholms musikliv. (O. o. B. s. 380—388.) — Strömberg, K. R. G. Dramatisk vårrapsodi.
(F. s. 371—381.) — Thordeman, B. Den gammalkristna basilikans uppkomst. (O. o. B. s.
337—351.)

J. Arkeologi. Schnittger, B. Skeppet från Oseberg och drottning Åsas likbegängelse.
(O. o. B. s 289—298.)

K. Historia. Bugge, A. Nordisk indflytelse på engelsk historie og retsutvikling. (N. T.
s. 235—248.) — Graf, E. Världspolitikens huvudlinjer. (T. s. 276—288.) — Hellstedt, L. E.
Sverige och »Rysslands återuppbyggande». (N. Sv. s. 286—302.) — Löfgren, E. O.
Genuakonferensen. (N. Sv. s. 203—209.) — Norrmén, P. Kommunismen i Finland efter upproret.
(Sv. T. s. 349—361.) — Rosenblad, C. Östersjöaktivism än en gång. (N. Sv. s. 268—275.)

L. Biografi (med genealogi). Oterdahl, J. Om Sophie Elkan. (O. o. B. s. 353—
364.) — Philipsen, G. Karl Madsen. (O. o. B. s. 417—431.) — Mayer, G. Marx och
Lassalle. (T. s. 289—295.) — Brunius, A. Människan Strindberg och hans senaste
biografer. (O. o. B. s. 315—324.)

N. Geografi. Hildén, K. Ett svenskt kommunistsamhälle. [Runo.] (T. s. 210—219.)
— Skottsberg, C. Svenska forskningsfärder. (N. T. s. 249—262.)

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).
Ekman, C. Några synpunkter i förbudsfrågan. (T. s. 257—262.) — Forssell, A. Ekonomisk
nyliberalism. 2—4. (N. Sv. s. 186—202, 235—244, 276—285.) — Forssell, N. Det svenska
häradet i historia och modern förvaltning. (N. Sv. s. 312—319.) — Haralds, H. Arbetarnas
skattebetalning. (N. Sv. s. 320—324.) — Karleby, N. Arbetslöshetsproblemets kärnpunkter.
(T. s. 193—209.) — Nilson, E. A. Den statliga beskattningen under krigskrisåren. o(F. s. 332
—344.) — Santesson, C. G. Varför rösta vi mot förbudet? (T. s. 263—275.) —
Åman-Nilsson, G. Reformer eller kvasireformer inom riksräkenskapsväsendet. (N. Sv. s. 245—256.)

Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer). Langlet, V. Oljans
världsmakt. (N. Sv. s. 171—185.) — Schotte, A. Industrien och kolonisationen. (F. s. 270—281.)

S. Krigsväsen. Lindström, C. Vårt sjömilitära läge. (N. Sv. s. 219—234.) — Petri, G.
Härens och flottans inbördes ställning i historisk belysning. (F. s. 345—354.) — Wikner, H. O. H.
Några synpunkter rörande Sveriges försvar. (Sv. T. s. 323—330.)




<chapter name="Berättelse över Sveriges allmänna biblioteksförenings åttonde årsmöte.
Norrköping den 19 och 20 augusti 1922.">
BERÄTTELSE ÖVER SVERIGES ALLMÄNNA
BIBLIOTEKSFÖRENINGS ÅTTONDE ÅRSMÖTE.
Norrköping den 19 och 20 augusti 1922.

Avgiven av mötets sekreterare Fredrik Hjelmqvist och Sven Ågren.

Efter att de närmast föregående åren ha haft sitt årsmöte i Stockholm,
sammanträdde Sveriges allmänna biblioteksförening detta år i en landsortsstad,
Norrköping. Bland de till ett sjuttiotal uppgående deltagarna märktes deltagarna i
den just avslutade bibliotekskursen i Lunnevad. Norrköpings stadsbibliotekarie
d:r Hjalmar Lundgren, vilken främsta förtjänsten tillkommer för de lyckade
mötesanordningarna, var tyvärr på grund av dödsfall i familjen förhindrad att närvara.

Årsmötet, vars förhandlingar försiggingo i Norrköpings hörsal, öppnades lördagen
den 19 augusti kl. 2 e. m. av föreningens ordf., förste bibliotekarien Grape,
som hälsade de närvarande välkomna och därvid riktade särskilda välkomsthälsningar
till föreningens inbjudna gäster, universitetskanslärn Swartz, stadsfullmäktiges
ordf., disponent Swartling, och medlemmar av styrelsen för Norrköpings städs
bibliotek och museum.

Vid därpå företaget val utsågs till mötets ordf. d:r Grape, till vice ordf. förste
bibliotekarien S. Aberstén, Göteborg, och andre bibliotekarien G. Wetterberg,
Lund, samt till protokollsjusterare bibliotekarien F. Åhlander och fil. mag., fröken
Greta Linder.

På ordf.:s förslag beslöt mötet till stadsbibliotekarien Hj. Lundgren, som var
förhindrad att närvara, sända ett telegram för att bl. a. ge uttryck åt mötets
tacksamhet för hans arbete med mötesförberedelserna.

Styrelsens sekreterare uppläste följande

Berättelse
avgiven av styrelsen för Sveriges allmänna biblioteksföreni?ig vid föreningens åttonde årsmöte
den 19 och 20 atigusti 1922.

Styrelsen som vid sammanträde den 26 juli 1921 omvalde till vice ordförande fröken Lundberg,
till sekreterare hr Hjelmqvist och till kassaförvaltare hr Tynell, har därefter haft tre
sammanträden: den 27 mars, den 27 maj och den 19 augusti 1922.

Kommittén för utarbetande av anvisningar för katalogisering har under året fullföljt sitt
arbete och hoppas kunna nästa år framlägga sitt förslag.

Sedan senaste årsmöte ha ytterligare tre länsförbund bildats: i Gottlands, Kronobergs och
Malmöhus län. Angående länsförbundens verksamhet och planer har följande meddelats.
Värmlands läns biblioteksförbund har ombesörjt att råd och anvisningar lämnats angående skötseln
av mindre bibliotek och har under övervägande planer om åtgärder till bibliotekens hjälp vid
inköp och inbindning av böcker. Västmanlands läns biblioteksförbund har tillsammans med
landstingets folkbildningskommitté i september förra året utsänt cirkulär till alla »kyrko-,

kommunal- och skolstyrelser» i Västmanlands län med erinran om behövligheten av folk- och
skolbibliotek och om önskvärdheten att vid de stundande oktoberstämmorna de kommunala anslagen
höjdes till belopp som kunde motsvara de stegrade omkostnaderna. »Bibliotek, deras
betydelse och skötsel» utdelas genom förbundets försorg gratis till intresserade. Bland förbundets
uppgifter framhålles anordnande av bibliotekskurser och biblioteksmöten för att därigenom giva
medlemmarna tillfälle att förvärva ökade insikter i handhavandet av bibliotek samt att utbyta
erfarenheter och rön inom biblioteksarbetets olika områden. Kopparbergs läns biblioteksförbund
har lämnat styrelsen i uppdrag att till hösten 1922 utreda följande frågor: 1) åtgärder att
skaffa biblioteken tidskrifter och subskriptionsverk till nedsatta priser; 2) upprättande av ett
eller flera för landskapets bibliotek gemensamma centralbibliotek för hembygdslitteratur; 3)
startande av en bokförmedling för Kopparbergs län. Kalmar läns biblioteksförbund har sänt
uppmaningar till kommunalmän i dem av länets kommuner, där biblioteksverksamhet ej
bedrives, att de måtte föranstalta att medel anslås till bibliotek och biblioteksstyrelse utses, samt
riktat en vädjan till skolråd att uppmärksamma betydelsen av skolbibliotek och till
föreläsningsanstalter, som arbeta å platser, där bibliotek ej finnes, att taga initiativ till bildande av dylikt.
Det är dessutom förbundets avsikt att snarast möjligt anordna en bibliotekskurs i länet.
Kronobergs läns biblioteksförbund har planerat ett en-dags-biblioteksmöte med föredrag och
diskussioner. Från Gottlands och Malmöhus läns förbund ha ej inkommit några meddelanden.

Norrköping den 19 augusti 1922.
Anders Grape.
Fredrik Hjelmqvist.

Därefter föredrogs följande revisionsberättelse rörande granskningen av
föreningens räkenskaper.

Sveriges allmänna biblioteksförenings ekonomiska ställning den 1 januari 1921.

Tillgångar:
Kontant i kassan . . . 0:34
Innestående å sparkasseräkning:
i Sydsvenska kreditaktiebolaget . . . 8:48
i Svenska handelsbanken . . . 805:78
i Nya banken . . . 306:82
Innestående å kapitalräkning:
i Svenska handelsbanken . . . 2,628:66.
——————————
Summa kronor 3,750:08

Skulder:
Skuld till Norstedt & Söner . . . 2,540:90
Ständiga medlemsavgifters fond . . . 400:—
Kapitalbehållning . . . 809:18
——————————
Summa kronor 3,750:08

Kassasammandrag för 1921.

Inkomster:
Saldo från 1920 . . . 0:34
1,239 årsavgifter (328 för 1920, 911 för 1921) à 2:— . . . 2,478:—
561 årsavgifter à 3:— . . . 1,683:—
4 årsavgifter (för 1922) à 4:— . . . 16:—
12 årsavgifter (för 1922) à 5:— . . . 60:—



Statsanslag till Biblioteksbladet . . . 3,000:—
Statsanslag till bibliotekshandböcker . . . 7,000:—
Försålt tryck (utom löpande årg. av Biblioteksbladet) . . . 892:90
Diverse inkomster . . . 255:47
Räntemedel . . . 335:21
Uttagit å sparkasseräkning . . . 5,883:48
Skuld till kassaförvaltaren . . . 42:85
——————————
Summa kronor 21,647:25

Utgifter:
För Biblioteksbladet . . . 5,016:71
För årsmötet . . . 308:25
För katalogkommittén . . . 65:—
Reseersättningar . . . 189:60
För tryck och inlösen av broschyrer . . . 2,859:24
Diverse utgifter . . . 156:79
Insatt å sparkasse- och kapitalräkning . . . 13,051:66
——————————
Summa kronor 21,647:25

Föreningens ekonomiska ställning den 31 december 1921.

Tillgångar:
Innestående å sparkasseräkning:
i Sydsvenska kreditaktiebolaget . . . 811:83
i Svenska handelsbanken . . . 1,822:46
i Bank-A.-B. Norden . . . 192:77
i Skandinaviska kreditaktiebolaget . . . 1,830:49
Innestående å kapitalräkning:
i Svenska handelsbanken . . . 2,760:37
Innestående å depositionskassa:
i Skandinaviska kreditaktiebolaget . . . 3,500:—
——————————
Summa kronor 10,917:92

Skulder:
Skuld för tryckning av Biblioteksbladet och broschyrer . . . 5,230:09
Skuld för »Klassifikationssystem» samt reserverat för »S. A. B:s
bibliotekshandböcker 2» . . . 4,059:65
Skuld till kassaförvaltaren . . . 42:85
Övriga skulder . . . 10:—
Ständiga medlemsavgifters fond . . . 400:—
Kapitalbehållning . . . 1,175:33
——————————
Summa kronor 10,917:92

Stockholm den 31 december 1921.
Knut Tynell.

Räkenskaperna för år 1921 för Sveriges Allmänna Biblioteksförening äro denna dag granskade
och riktiga befunna, varför vi tillstyrka full och tacksam ansvarsfrihet åt räkenskapsföraren.

Stockholm den  13 februari  1922.

A. Holmberg. C. Efvergren.

Föreningen beslöt att bifalla revisorernas yrkande om full och tacksam
ansvarsfrihet för skattmästaren.



Föreningen skred därefter till val av styrelse. Härvid valdes till styrelseledamöter
de förutvarande, bibliotekarien C. Grönblad, andre bibliotekarien G.
Wetterberg, folkskolläraren G. A. Ljungberg, andre bibliotekskonsulenten K. Tynell
och rikssfcudieledaren fil. kand. Y. Hugo samt i stället för fröken Malin Geijer,
som undanbett sig återval, andre bibliotekarien S. Hallberg. Till styrelsesuppleanter
valdes fröken Geijer samt de avgående, seminarielektorn K. Ågren och
överläraren G. A. Gustafsson.

Till revisorer utsågos andre bibliotekarierna C. Efvergren och A. Holmberg
och till deras suppleanter kassören C. G. Löfgren och bibliotekarien F. Åhlander.

Sedan valen förrättats, övergick man till det första föredraget på mötesprogrammet.
I detta gav föredragshållaren, d:r Grape, en livfull och medryckande
skildring av den framstående boksamlaren, bibliografen och biblioteksdonatorn,
Norrköpingsbon J. H. Lidéns liv och verksamhet. Härefter höll föreståndarinnan
för Gustav Vasa församlingsbibliotek, fröken Hildur Lundberg, ett föredrag om
»Undervisning i bokkunskap i folkskolan».

Efter middagsrast höllos tvänne av talrika skioptikonbilder belysta föredrag,
det första av d:r Tynell om »Holländska bibliotek» och det andra av fröken
Greta Linder om förslaget till Stockholms stadsbibliotek. Det förra kommer att
inflyta i Biblioteksbladet.

På kvällen voro deltagarna samlade till ett festligt samkväm på Strömsholmens
restaurant, i vilket även Svenska bokhandlareföreningens centralstyrelse inbjudits
att deltaga. Under aftonens lopp höllos åtskilliga tal: av d:r Grape, bibliotekarien
Wetterberg, ordf. i styrelsen för Norrköpings stads bibliotek och museum,
folkskolinspektören J. Bager-Sjögren, d:r Hjelmqvist och ordf. i Svenska
bokhandlareföreningen, herr L. Norblad.

Andra mötesdagen började med att deltagarna under sakkunnig ledning besågo
stadsbiblioteket och museet. Kl. 12 samlades man åter i hörsalen, där d:r
Hjelmqvist med skioptikonets hjälp demonstrerade två stadsbibliotek, som under det
gångna verksamhetsåret fått nya lokaler, nämligen biblioteken i Halmstad och
Hälsingborg. Härefter höll biblioteksamanuensen J. L:son Samzelius föredrag om
»Bokhandeln och den nordiska litteraturen».

Efter en kortare rast inledde A. B. F.:s riksstudieledare, fil. kand. Yngve
Hugo, en diskussion om »Vad kunna bibliotek, studiecirklar och andra
folkbildningsorganisationer göra för bokförsäljningen, framför allt på landsbygden?» I
diskussionen uttalade representanten för bokhandlarna och bokförläggarna, hrr
Norblad och Geber, sina livliga sympatier för det förslag inledaren framlagt att
genom de olika folkbildningsorganisationerna igångsätta en planmässig
bokförsäljning på de platser, där bokhandel ej fanns. Efter inlägg av folkskollärare
Ljungberg samt bokhandlarna O. Arweson och K. F. Meden beslöt mötet på d:r
Hjelmqvists förslag göra ett uttalande för att underhandlingar rörande
organisationen av bokspridningen snarast möjligt måtte komma till stånd och uppdrog åt
styrelsen att för denna frågas framförande vidtaga de åtgärder, som den fann lämpliga.

Mötet avslutades därefter av d:r Grape, och mötets tack till denne framfördes
av förste bibliotekarien Aberstén, som samtidigt framförde en inbjudan till
föreningen att sommaren 1923 samlas till årsmöte i Göteborg.




ETT TJUGUÅRSJUBILEUM OCH EN BOK.
Olsson, Oscar. Folkbildning och självuppfostran. Sv. nykt. 1921. 320 s. 7:—.

I dagarna kan ett tjuguårsminne firas av utomordentlig betydelse i svenskt
folkbildningsarbete. För tjugu år sedan började Oscar Olsson studiecirkelverksamheten
inom I. O. G. T. Vad som skedde var så enkelt, kan man tycka. Några
ungdomar kommo samman för att läsa, studera och diskutera med varandra. Men
just i enkelheten låg framtiden. Det genialiska synes för övrigt nästan alltid
tämligen enkelt — efteråt.                                                                                  
Tjuguårsminnet har firats genom två jubileumsnummer av Bokstugan och genom
anordnande i oktober månad av en studiecirklarnas vecka, men det kan också
sägas ha blivit hugfäst genom den bok, som Oscar Olsson utgav i slutet av förra
året och där han samlat de erfarenheter han vunnit under de gångna årens
folkbildningsarbete.

För tio år sedan gjorde Oscar Olsson också ett slags bokslut över sitt arbete
som folkbildare. I »Folkets bildningsarbete; erfarenheter och uppslag» samlade
han vad studiecirklarnas första decennium hade lärt honom. Det var en bok på
118 sidor, endast 118 sidor frestas man att säga, när man jämför den med det
andra decenniets bok »Folkbildning och självuppfostran». som går upp till 320
sidor. Skall progressionen fortsätta i denna takt, kunna vi vid det tredje
decenniets slut hoppas få en ganska diger volym.

Det är inte alla som fira sina jubileer på samma sätt som Oscar Olsson, men
hans sätt är ej det sämsta. När en person har ett sådant arbete bakom sig,

komma givetvis de erfarenheter han vunnit att bli av det allra största intresse för
alla, vilkas strävan faller inom hans arbetsområde. Men ej endast för dem. Var
och en, som vill följa utvecklingslinjerna i svenskt folkliv, skall här finna en
synnerligen rik och mångsidig belysning av några av de mest löftesrika uttrycken för
folkliga strävanden i vårt land.

I »Folkbildning och självuppfostran» lämnar förf. först en mera principiell utredning
av »folkbildningsarbetets mål och principer», går därefter över till de olika
bildningsmedlen: boken, föreläsningen och studiecirkeln och behandlar slutligen i
den tredje och sista avdelningen »folkbildningsarbetets organisation» med en
särskild överblick över »folkföreningarnas insats».

Förf. tar avstånd från dem, som i kunskapen huvudsakligen se ett medel i
strävan efter makt eller uteslutande lägga vikt vid de praktiska bildningsuppgifterna.
Med styrka hävdar han — icke utan en udd mot vissa tendenser inom
arbetarvärlden — »de rent andliga värdenas», personutvecklingens betydelse som
mål för självbildningsarbetet. Folkbildningens uppgift, framhåller han med all rätt,
bör icke i främsta rummet vara ett visst kunskapsinnehåll. Det bör vara en
livsriktning, en kiüturstämning. Härmed är också, kan man säga, författarens
ställning given till frågan om tillfredsställandet av njutnings- och nöjesbehovet. Det
bör ej vara någon skarp gräns mellan bildningsarbete och nöjesliv. Idealet är
ett bildningsarbete, som fängslar och lockar utan att därför vara förflackat, och
ett nöjesliv, som är bildande och förädlande men därför ej mindre roande och
vederkvickande, en verklig »nöjeskultur».

För bibliotekarier är givetvis vad författaren har att säga om boken som
bildningsmedel av stort intresse. Bland dem mötas hans synpunkter säkerligen med
mycket större förståelse än vad han själv tyckes tro. Oscar Olsson har nu en
gång fått för sig att bibliotekarier av facket icke har riktig blick för
skönlitteraturens bildningsvärde och att de ha för låg tanke om vad man kan bjuda
mannen eller kvinnan av folket. Det kan väl handa, att bibliotekarien vet om att det
finns olika slags människor, att inte alla genast kunna njuta av »den stora konsten»,
att det nog finns en och annan som aldrig lär sig det, även om gränsen därvid
ej sammanfaller med »bildad» eller »obildad» i den schablonmässiga användningen
av dessa beteckningar. Men när det gäller önskemålen, finnes säkerligen ingen
skiljaktighet.

Oscar Olsson är emellertid ej en ensidig förespråkare för skönlitteraturen. Ett
mycket starkt framträdande drag i hans framställning är tvärtom hans betonande
av att bildningsarbetet bör genomträngas av vetenskapliga synpunkter och använda
vetenskapliga metoder. I det stora hela har han rätt. Och han har också rätt i
att man ej behöver ha den akademiska skolningen för att kunna göra sig till godo
ganska djupgående vetenskapliga framställningar, ja t. o. m. för att kunna taga
del i vetenskaplig forskning. Men givetvis beror det både på ämnets natur och
på de förutsättningar, som ligga i begåvningen. I sin iver att vindicera att
vetenskapen ej »är något slags mystik eller frimureri för särskilt invigda», går
emellertid förf. så långt att han nästan förbiser, att den akademiska skolningen dock ger
helt andra förutsättningar att kunna öva kritik, än vad den person i regel har,
som ej fått dylik utbildning. Välskrivna läroböcker äro nog ej heller så att
förakta, som förf. håller före, för den som vill självbilda sig på ett område.

Studiecirkeln är, som man vet, för Oscar Olsson metoden framför alla andra
metoder. Det kan inte hjälpas att man tycker, att han någon gång själv gör sig
skyldig till det fel, som han, säkerligen med all rätt för övrigt, påtalar hos
uppfostringskonstens mästare: att tro att den metod, de själva med sådan framgång

utövat, skall passa för alla och under alla omständigheter. Det finns personer,
för vilka studiecirkelformen ej är den lämpligaste, om de vilja riktigt tränga in i
ett ämne. Och om det finns en fara, att den som studerar isolerat hemfaller åt
halvbildningens självöverskattning, så är det kanske icke så alldeles sällsynt att
påträffa en person, som är »viktig» bara därför att han tillhör en klubb, som
sysslar med intellektuella eller estetiska förhandlingar. För min del ställer jag mig
även något tvivlande till att studiecirkelformen kan få annat an subsidiär betydelse
för skolundervisningen. Givetvis är det olika i olika skolformer. Men om man
också måste göra en eller annan reservation gentemot en ganska naturlig tendens
hos författaren att överskatta studiecirkelmetoden, så måste man nog ge honom
rätt i att det finnes ingen annan metod, som har så stora förutsättningar att hos
folkens breda lager skapa den »kulturstämning», vari man med författaren måste
se huvudändamålet för folkbildningsarbetet.

En avdelning, som man på det livligaste kan rekommendera åt kommunbibliotekarier
till genomläsning, är de partier av kapitlet »allmän organisation» som röra
kommunens biblioteksväsende, samverkan mellan de olika bildningsföretagen,
bygdegårdar samt föreningar och klubblokaler.

Det kan emellertid ej nekas att med alla de förtjänster, som »Folkbildning och
självuppfostran» äger, man likväl någon gång finner, att dess författare har en viss
svaghet gemensam med många andra jubilarer av mycket mindre betydelse. När
han nu en gång fått ordet och vi alla lyssna andäktigt, passar han på att göra
upp räkningen med personer och förhållanden, som kunna ligga nog så fjärran
från hans egentliga ämnen. Hans angrepp på en av våra mera bemärkta litteraturkritiker
synes t. ex. i detta sammanhang vara av jämförelsevis litet intresse och
saklöst kunnat undvaras. Men om man också kan reagera häremot och mot ett
och annat onödigt överlägset ord, kan den som verkligen studerar sig in i
»Folkbildning och själv uppfostran» och därvid låter detta vara detta, inte annat än
ryckas med av det äkta i entusiasmen och av den strålande och oförbränneliga
optimismen. Man förstår, att en förklaring till att Oscar Olsson kunnat göra en
så betydande insats i vårt folks kulturella liv, ligger däri att han har något av den
slags tro som kan försätta berg. F. H.



TVÅ TIOÅRSMINNEN.
Den 9 september avslutade Arbetarnes bildningsförbund en studievecka på
Brunnsviks folkhögskola med att i enkel men högtidlig form fira minnet av förbundets
första decennium. Till festen hade infunnit sig tre medlemmar av den nuvarande
regeringen, statsråden Olsson, Sandler och Nothin, en representant för skolöverstyrelsen,
representanter för de olika arbetarorganisationerna, A. B. F:s instruktörer
m. fl. De i festen deltagande fingo ett starkt och samlat intryck av att A. B. F.
bäres upp av arbetarklassens sympatier och att dess verksamhet numera är fullt
inorganiserad bland arbetarrörelsens uppgifter.

Det är ej en tillfällighet att detta tioårsminne är jämnårigt med en annan i
svensk folkbildningsarbete betydelsefull tilldragelse: genomförandet av de ännu

gällande grunderna för statens understödjande av folkbiblioteksväsendet, vilket
skedde under 1912 års riksdag och stadfästes av Kungl. Maj:t i september s. å.
Även om ej år 1912 de beslut fattats, som kodifierades i biblioteksförordningen
den 23 sept. 1912, hade väl A. B. F. i en eller annan form bildats. Men man
har säkert rätt att i de bestämmelser som 1912 beslötos angående understöd till
riksförbunds biblioteksverksamhet genom studiecirklar, se en viktig anledning till
att A. B. F. stiftades just då och framför allt till den form, som valdes för
förbundets organisation. A. B. F. har som känt ett mångsidigt program vid sidan
om biblioteksverksamheten, men från allra första början ha dock böckerna och
biblioteken haft en central ställning i förbundet. Och man kan utan tvekan säga,
att även om 1912 års biblioteksreform ej skulle haft någon annan betydelse, så
skulle den dock haft bestående värde därigenom att den har varit anledningen
till att Arbetarnes bildningsförbund stiftades just då och att biblioteken kommo
att spela en så stor roll i dess verksamhetsformer.

Grundritningen till A. B. F. gjordes upp under överläggning mellan I. O. G. T:s
studieledare Oscar Olsson och nuvarande statsrådet Rickard Sandler, som blev
förbundets första studieledare. I själva stiftandet deltogo utom Rickard Sandler hans
fru Maja Sandler och kandidat Yngve Hugo, vilken, sedan politiken dragit Sandler
från det mera aktiva deltagandet i bildningsarbetet, har varit A. B. F:s studieledare  
och som sådan lett förbundets verksamhet i ständigt växande omfattning.

Vad A. B. F. betyder för biblioteksarbetet visas av följande siffror hämtade ur
senaste årsberättelsen. I maj 1922 utgjorde bibliotekens antal 620, varav 129
under året nyupprättade. Antalet band var 119,481 och antalet boklån under
sista arbetsåret 386,896, därav inom cirklarna 62,347. Boklånens antal utgöra
323,8 pr 100 band. Under föregående år var antalet boklån 246,215, därav
46,235 inom cirklarna och antalet lån pr 100 band 266. F. H.


<chapter name="Statsunderstödda folkbibliotek i Sveriges städer.
En statistik med några jämförande siffror från andra länder.">
STATSUNDERSTÖDDA FOLKBIBLIOTEK I SVERIGES STÄDER.
En statistik med några jämförande siffror från andra länder.
Tabell 1.StadFolkmängd1/1 1921.Bokbestånd31/12 1921.Utlånadeband 1921.Låntagare1921.Lokalt tillskott1922.Kr.Antalveckotimmar,då bibl.är öppetUtlånadeband pr inv.1921.Lokaltanslagpr inv.1922.
Stockholm:Inga relativa tal uträknade, då flertalet bibliotek i staden ej sökt anslag — jfr nedan s. 159.. . . 419,4291———————
Bromma folkbibl. . . .—2,4492,3413622,6004——
Gustav Vasa församlingsbibl. . . . —11,726154,04712,06933,02532——
Johannes forsamlingsbibl. . . . —6,46421,6481,05510,00014——
Matteus församlingsbibl. . . . —9,83055,8672,39833,406:8224——
Östermalms församlingars bibl. . . . —8,00737,366»Nya låntagare».58021,60020——
Malmö:Limhamns folkbibl.Inga relativa tal uträknade, då flertalet bibliotek i staden ej sökt anslag — jfr nedan s. 159. . . . 113,5582,96111,4863932,40012——
Norrköping:Östra Eneby kyrkligaungdomsförenings bibl.Inga relativa tal uträknade, då flertalet bibliotek i staden ej sökt anslag — jfr nedan s. 159. . . . 58,101331490833251/4——
Hälsingborg . . . 47,07413,22553,3612,775+ dyrtidstillägg.37,800301,10:80
Örebro . . . 36,0339,98375,5542,71915,091302,10:42
Västerås . . . 30,6336,68771,3552,63518,71020 1/22,30:61
Jönköping . . . 29,28443,26262,2641,92213,330—2,10:46
Uppsala . . . 28,8974,48218,50078110,26090,60:36
Borås . . . 28,2235,85717,8752,0633,000180,60:11
Karlskrona . . . 27,0552,8018,0177914,000260,30:14
Linköping . . . 26,9202,8573,6572516251 1/20,10:02
Lund . . . 23,2116,94918,2086466,45080,80:27
Landskrona . . . 20,1732,7809,4854924,00030,50:19
Karlstad . . . 19,2468,34434,5681,40610,568:15201,80:54
Kalmar . . . 17,0875,0001,008?8,50020,050:50
Sundsvall . . . 16,7765,9385,43913713,400210,30:20
Trollhättan . . . 14,7632,1012,3293454,50070,20:30
Uddevalla . . . 13,7537931,796118540020,10:03
Östersund . . . 13,40523,4626,8951,7769,400240,50:70
Mölndal . . . 12,7962,4815,2672811,00030,40:08
Kristianstad . . . 12,7404,39527,8549249,050502,20:71
Falun . . . 12,7192,78314,42211,0746,7805 1/21,10:53
Kristinehamn . . . 11,5142,4407,0256503,48040,60:30
Ystad . . . 11,3362,61417,2288021,60041,50:14
Härnösand . . . 9,7401,8119,5896741,50041,00:15
Växjö . . . 9,3362,1143,04824460020,30:06
Visby . . . 9,3244,7409,4246723,84091,00:41
Oskarshamn . . . 9,2312,73614,4644621,250141,50:14
Vänersborg . . . 8,7931,4082,92623450020,30:06
Nässjö . . . 8,5391,1553,56843550010,40:06
Lidköping . . . 8,3652,0566,21349750010,70:06
Huskvarna . . . 7,9861,82714,5637794,000181,80:50
Katrineholm . . . 7,9462,95721,6689122,900132,70:36
Sala . . . 7,8533,0804,2822902,50030,50:32








Tabell 1(forts.)Stad. Folkmängd1/1 1921.Bokbestånd31/12 1921.Utlånadeband 1921.Låntagare1921.Lokalt tillskott1922.Kr.Antalveckotimmar,då bibl.är öppetUtlånadeband pr inv.1921.Lokaltanslagpr inv.1922.
Hudiksvall . . . 7,5642,9859,7115731,64081,30:22
Arvika . . . 7,0451,42511,1176242,50061,60:35
Umeå . . . 6,9762,3378,393?2,000201,20:29
Köping . . . 6,6103,66317,0735661,00042,60:15
Skara . . . 6,2591,8115,95544670031,00:11
Alingsås . . . 6,2462,1748,169»Familjekort».4072,70051,30:43
Falköping . . . 6,2352,6835,9295104004 1/41,00:06
Boden . . . 6,2208282,30332380060,40:12
Enköping . . . 5,9382,0556,960380150031,20:08
Eksjö . . . 5,9081,5538,42655380031,40:14
Tranås . . . 5,8051,9527,62843540021,30:07
Åmål . . . 5,6551,5461,77421550020,30:09
Avesta . . . 5,5371,6142,25412350030,40:09
Mariestad . . . 5,3111,7512,88928740020,50:08
Arboga . . . 5,0858975,0505267003 1/21,00:14
Norrtälje . . . 4,9591,2913,56218043020,70:08
Ängelholm . . . 4,9212,86811,4914261,00032,30:20
Djursholm . . . 4,7453,8626,4765265,652:60101,41:19
Filipstad . . . 4,724438417441501/20,090:03
Ludvika . . . 4,31312,05813,1397282,55083,00:59
Lysekil . . . 4,2191,0175,00532840041,20:09
Strängnäs . . . 4,1681,0101,403144212:5010,30:05
Sölvesborg . . . 3,75847252512040010,10:11
Värnamo . . . 3,66440——1,1004—0:30
Ronneby . . . 3,3609866,00828340051,80:12
Hässleholm . . . 3,3524181,6101291,80030,50:54
Hedemora . . . 3,2241,5973,50318960021,10:19
Vetlanda . . . 3,1282,0002,84221350020,90:16
Piteå . . . 3,0477167327027010,20:09
Lindesberg . . . 3,0271,7625,55119480021,80:26
Skellefteå . . . 2,9842,7261,65318750040,60:17
Vimmerby . . . 2,9748622,24716717510,80:06
Vadstena= + landsförsamling. . . . 2,8963,2775,43454650031,90:17
Sollefteå . . . 2,6618501,45220230020,50:11
Söderköping . . . 2,5981,8495,79230165532,20:25
Hjo . . . 2,5381,2951,93415732510,80:13
Nora . . . 2,3891,1001,63810230020,70:13
Simrishamn . . . 2,3461,8814,8952061,200632,00:51
Kungälv . . . 2,0515497329420010,350:10
Torshälla . . . 1,8899953,6081582753 1/21,90:15
Säter . . . 1,7789231,011110400?0,60:22
Skänninge . . . 1,7401,6302,71017720011,50:11
Marstrand . . . 1,71771666810522510,30:13
Mariefred= + landsförsamling. . . . 1,4021,2711,2761626010,90:04
Kungsbacka . . . 1,3729241,34613530031,00:22
Öregrund . . . 1,21414433174116020,30:13
Östhammar . . . 9319011,482743501 1/21,60:38
S:a för städer medstatsunderstödda folkbibliotek . . . 1,318,322206,887939,18746,914331,321:07———
Därav städer under50,000 inv.. . . 727,234255,119755,94239,974227,964:25—1,040:31




Statsunderstödet har ej upptagits i denna lista. Det är emellertid i varje
särskilt fall lika med det lokala anslaget, dock högst 400 kr. Sammanlagda
statsanslagssiffran är 169,047:12 kr.

Åtskilliga stadsbibliotek ha ej sökt statsanslag på grund av de låga anslagsbeloppen,
varför de ej äro upptagna i denna lista. Särskilt gäller detta om en
del av de största städernas bibliotek. Till denna kategori höra flertalet av
församlings- och folkbiblioteken i Stockholm, biblioteken i Göteborg, Gävle, Halmstad,
Västervik, Luleå m. fl. städer, varjämte märkes att i Malmö och Norrköping
blott ett mindre bibliotek i vardera staden har statsanslag, under det att
stadsbiblioteken ej ansökt om dylikt. Slutligen ha även en del andra städer jämte
det statsunderstödda biblioteket ett eller flera andra folkbibliotek (t. ex.
Hälsingborg ett större arbetarebibliotek). För dessa ej statsunderstödda bibliotek
föreligger intet samlat statistiskt material från sista året, varför ingen fullständig
översikt över folkbiblioteksväsendets ställning f. n. i Sveriges städer kan ges. I följande
tabell återges emellertid senast tillgängliga siffror från en del av dessa ej
statsunderstödda bibliotek, hämtade dels ur Stockholms stadsbibliotekskommittés
betänkande, dels ur Biblioteksbladet:


1.2.3.4.5.6.
Tabell 2.FolkmängdBokbestånd.UtlånadebandLokalttillskott.För helafolkbiblioteksverksamheteni staden.Vid uträknandet av dessa relativa tal ha även biblioteken i vederbörande stad i tab. I
medräknats.
Kr.Utlånade bandpr inv.Lokalttillskottpr inv.Anm.
Stockholm (utom de 5statsunderstödda bibl.) . . . 419,429132,186447,794262,5001,50:86Kol. 2 o. 3 avse,år 1920, kol. 4år 1921.
Göteborg (Dicksonskabibl. o. 5 folkbibl.) . . . 202,36635,000209,943c. 80,0001,0c. 0:40Kol. 2 o. 3 avseår 1919, kol. 4år 1921.
Malmö (Stadsbibl. o. Arbetarebibl.) . . . 113,55846,500253,000117,0002,31:05Kol. 2 o. 3 avseår 1920, kol. 4år 1921.
Norrköping (Stadsbibl.) . . . 58,101100,00054,970+ dyrtidstillägg.33,0001,0c. 0:60Avse 1921.
Hälsingborg (Arbetarebibl.) . . . 47,O7410,40041,10018,0002,01:18Avse 1921.
Västervik (Stadsbibl.) . . . 11,8893,53321,773+ dyrtillägg.5,6001,80:47Avse 1920.
Luleå (Folkbibl.)Bedriver vid sidan av sin utlåningsverksamhet inom staden vandringsbiblioteksrörelse.
Lånen beräknades till c:a 6—7,000. Staten lämnade härför ett anslag av 2,000 kr. . . . 10,54511,32439,7421,5003,80:14Avse 1921.


Ett sammandrag av dessa båda tabeller ger följande siffror för samtliga i
tabellerna upptagna städer: c:a 1,543,000 inv., 635,000 band, 2,007,000 lån,
lokalt tillskott 849,000 kr., statsanslag 169,000 kr. Pr inv. utgör bokbeståndet
0,41 band, antalet utlånade band 1,30, lokalt tillskott 0:55 kr., statsanslag 0:11
kr., eller sammanlagt biblioteksanslag 0:66 kr.




Då som nämnts siffrorna för de ej statsunderstödda biblioteken blott äro
approximativa och därför jämförelsetalen överhuvud från de större städerna ej äro
exakta, ges här en sammanfattning av siffrorna för statsunderstödda bibliotek i
medelstora och mindre städer (med under 50,000 inv.): folkmängd c:a 727,000
inv., 255,000 band, 756,000 lån, 40,000 låntagare, lokalt tillskott 228,000 kr.,
statsanslag 169,000 kr. Pr inv. utgör bokbeståndet 0,35 band, antalet utlånade
band 1,04. Av hela folkmängden äro 5,5 % låntagare i biblioteken och varje
låntagare läser i medeltal 19 band årligen. Det lokala anslaget pr inv. utgör
0:31 kr., statsanslaget 0:23 kr. eller biblioteksanslaget tillsammans 0:54 kr.

Att de svenska siffrorna på så gott som alla punkter på grund av bristande
biblioteksanslag äro låga framgår t. ex. av en jämförelse med statistiken från
motsvarande danska bibliotek i städer med under 50,000 inv. (Köpenhamn — jämte
Fredriksberg och Gentofte — samt Aarhus äro ej medtagna). Siffrorna för år
1920—21 äro: folkmängd c:a 585,000 inv., 289,700 band, 1,301,000 lån, lokalt
anslag 279,300 kr., statsanslag 1921 186,400 kr. och 1922 304,000 kr.Vid en dylik jämförelse är det emellertid ett par omständigheter som åstadkomma en
höjning av de danska siffrorna i förhållande till de svenska. Dels upptagas i den danska
statistiken även anslag i form av gratis lokal, tillsammans 50,500 kr. (eller 0:09 kr. pr inv.),
vilka ej medtagas för de svenska biblioteken, där emellertid motsvarande siffra i själva verket
skulle bli betydligt lägre. Dels ha åtskilliga danska bibliotek en större eller mindre utlåning
även till den kringliggande landsbygden, och ha i vissa fall härför ett särskilt anslag av staten
(högst 8,000 kr.), men ej heller denna olikhet inverkar i så hög grad på slutresultatet att
jämförelsen i det stora hela blir missvisande. Pr inv.
utgör bokbeståndet c:a 0,5 band, antalet utlånade band 2,22. Det lokala anslaget
pr inv. var 0:48 kr. samt statens anslag 1920—21 0:32 och 1921—22 0:52
eller sammanlagda biblioteksanslaget resp. 0:80 och 1:00 pr inv.

I jämförelse med de svenska sififrorna äro alltså redan de absoluta talen på
alla punkter högre i Danmarks städer än i våra svenska, fastän folkmängden är
lägre. I fråga om de relativa talen är skillnaden ännu mera i ögonen fallande:
antalet band pr inv. är i Danmark c:a 2/5 högre än i Sverige och antalet lån
betydligt mer än dubbelt. En jämförelse i fråga om anslagsbeloppet är givetvis
betydligt svårare på grund av ojämnheten i prisnivå. Om man får antaga att en
svensk, krona i Sverige i köpkraft f. n. ungefär motsvarar en dansk i Danmark
(vilket i fråga om bokpriser torde vara ungefär riktigt, men varom det i övrigt
torde vara svårt att döma), skulle genomsnittliga biblioteksanslaget pr invånare för
danska bibliotek vara ungefär tre gånger så stort som för de svenska. Även om
denna sistnämnda siffra blott har ett högst ungefärligt värde visar den dock tydligt
i vilken riktning en jämförelse utfaller. — Av alla svenska städer är det blott
några få som ha en utlåningssiffra, som är lika stor som det danska medeltalet, och
blott  1 à 2 av dessa städer en anslagssiffra som är lika med det danska medeltalet.

Då det torde kunna vara av intresse att ta del av siffrorna för några danska
stadsbibliotek, lämnas här en lista upptagande en del danska städer med stark
utlåning (alla städer med minst 4 lån pr inv. och ett par med mellan 3 och
4 lån)Det lokala anslaget avser år 1920—21, statsanslaget 1921—22. Vid bedömandet av
särskilt siffror för uüånade band bör man komma ihåg den redan förut omnämnda
omständigheten att en del bibliotek driva större eller mindre låneverksamhet även utanför staden. (se tab. 3).

Den nedan gjorda jämförelsen med Danmark gäller som nämnts blott medelstora
och mindre städer. Att siffrorna emellertid även för de större svenska städerna
måste anses låga framgår vid en jämförelse mellan siffrorna för dessa städer i
tab. 2 och följande sififror från grannländerna (se tab. 4).


Tabell 3.Folkmängdi tusental.Utlånadeband.Lokalttillskott.Kr.Statsanslag.Kr.S:a anslag.Kr.UtlånadebandAnslag pr inv.Kr
LokaltStatsanslag.S:a
Aakirkeby . . . 1,56,4151,2171,0802,2974,30,80,71,5
Allinge-Sandvig . . . 1,98,6041,0891,1252,2144,50,60,61,2
Esbjerg . . . 21,377,52220,84223,00043,8423,61,01,12,1
Hjorring . . . 10,948,9114,6908,08512,7754,50,40,81,2
Holbaek . . . 11,239,5065,50510,18015,6853,50,50,91,4
Holstebro . . . 8,440,2076,62016,96513,5854,80,80,81,6
Kalundborg . . . 6,828,5278,3629,42517,7874,21,21,42,6
Lemvig . . . 4,544,6607,38312,44019,8239,91,62,84,4
Nyköbing F. . . . 13,059,64516,00023,00039,0004,61,21,83,0
Naestved . . . 10,134,9238,99814,28023,2783,50,91,42,3
Ringköbing . . . 3,922,8001,4351,1752,6105,80,40,30,7
Saxköbing . . . 1,810,5381,6431,4803,1235,90,90,81,7
Silkeborg . . . 10,973,37642,54823,00065,5486,73,92,16,0
Stege . . . 2,217,7682,0672,4654,5328,11,01,12,1
Struer . . . 4,720,2803,1043,2156,3194,30,60,71,3
Svendborg . . . 14,269,98613,86421,93035,7944,91,01,52,5
Vejle . . . 22,0107,56220,41223,00043,4124,90,91,12,0



1.2.3.4.5.6.
Tabell 4.Folkmängd.Bokbestånd.Utlånadeband.Anslag(stats- ochlokalt)Utlånade bandpr inv.Anslagpr inv.Anm.
Köpenhamn . . . 561 000125,0001,200,000639,00012,11:14Kol. 3 avser år 1920—21,kol. 4 år 1921—22.
Kristiania . . . 259,000180,000670,000380,0002,71:47Kol. 3 avser år 1920—21,kol. 4 år 1921—22.
Bergen . . . 91,000149,000251,000Därav 30,000 kr. extra anslag.173,0002,81:90Avser 1919—20.


Av svenska städer i motsvarande storlek är det blott Malmö, som har en
utlåningssiffra som kan jämföras med grannländernas, och de svenska anslagen äro
väsentligt lägre.

Vid bedömandet av biblioteksanslagens storlek i svenska städer torde också
en jämförelse «ned Holland kunna anses i viss mån belysande. För de holländska
städernas bibliotek har det (efter en övergångstid, omfattande tiden t. o. m. år
1923) föreskrivits om ett visst minimianslag för att biblioteket överhuvud skulle
kunna få anslag av staten. Det sammanlagda lokala och statliga anslag, som där
utgör minimum (av vilket belopp staten f. ö., särskilt för de mindre städernas
vidkommande, betalar en avsevärd del), är för en stad med 5,000 inv. 0:65 fl.
eller (om 1 fl. sättes = 1:50 kr.) 0:97 1/2 kr., för en stad med 12,000 inv.
0:39 fl. + (om biblioteket har en filial, vartill den har rätt att få statsanslag vid
denna folkmängdssiffra) 0:13 fl. eller tills, 0:52 fl. eller 0:78 kr. o. s. v. enligt
en starkt fallande skala. Lägsta siffran utgör dock vid fullt utbildad filialverksamhet
0:34 fl. eller 0:50 kr. Blott några få svenska städer (och endast en enda
med en folkmängd under 12,000 inv.) nå i själva verket upp till en siffra,




som är så hög att den motsvarar den holländska siffran, som alltså ej åsyftar att
vara en norm för ett biblioteks normala anslagsbehov utan blott är avsedd att
utgöra en allra lägsta summa under vilket ett bibliotek i en stad av viss storlek
ej kan gå, om det överhuvudtaget skall kunna anses fylla de krav att det
förtjänar offentligt understod.Också de holländska städernas bibliotek ha, liksom de danska, ofta till uppgift att även
hjälpa till att fylla den kringliggande traktens behov av litteratur, men i så fall erhålla de —
utöver de nämnda minima, som avse blott bibliotekens verksamhet inom staden — ytterligare
anslag från stat och provins.


Men ej blott i fråga om biblioteksanslagen utan även när det gäller lokalerna
visar en jämförelse med utländska förhållanden (och speciellt våra grannländer),
att våra svenska bibliotek äro otillfredsställande tillgodosedda. Följande tabell
upptar några moderna danska och norska stadsbiblioteksbyggnader, de flesta
uppförda för detta ändamål, samt som jämförelse siffrorna för ett par svenska
stadsbibliotek, som i detta avseende torde vara de i förhållande till stadens storlek
kanske allra bäst tillgodosedda, Norrköpings och Hälsingborgs (samt siffrorna för
Stockholms stadsbibliotek, enligt stadsbibliotekskommitténs förslag).


Absoluta talRelativa tal.
Bandutrymme.Antalsittplatser.Bandutrymme.Antal sittplatserpr 1,000 inv.
Tabell 5.Folkmängdi tusental.Antal band.förvuxna.förbarn.Antalbandpr inv.förbarn.förbarn.
Bergen. . . 91,1180,0001241822,01,42,0
Drammen . . . 26,245,00096541,73,72,1
Kristiansand . . . 16,545,00040602,72,43,6
Fredriksstad (under byggnad) . . . 15,6175,000728011,24,65,1
Svendborg . . . 14,216,00040301,12,82,1
Silkeborg . . . 10,913,00027521,22,54,8
Hjerring . . . 10,9?3628?3,32,6
Kalundborg . . . 6,86,00046—0,96,7—
Køge . . . 5,66,00042—1,17,4—
Norrköping . . . 58,1över 100 0005050c:a 2,00,90,9
HälsingborgTill dessa siffror komma Arbetarebibliotekets utrymmen. . . . 47,115 000(?)2732c:a 0,30,60,7
Stockholms stadsbibliotek(förslag) . . . 419,4360 0004483850,81,10,9


Ett studium av här återgivna siffror från Danmark, Norge och Holland vid
sidan av de svenska torde (även om hänsyn tages till de påpekade skiljaktigheterna)
ge åtskilligt att tänka på. Det finnes ingen anledning att tro att utlåningssiffrorna
i vårt land skulle behöva stanna på lägre siffror än i t. ex. Danmark,
om biblioteken blott erhölle tillräckliga anslag. Det är också att hoppas att även
hos oss staten skall väsentligt höja sina anslag, men det torde ej finnas några
skäl att dröja tills så skett med att försöka att få höjda kommunala biblioteksanslag.
Det är åtskilliga omständigheter som göra att biblioteken ha alldeles
särskilt viktiga uppgifter att fylla i en kristid sådan som den innevarande, och
åtminstone på sina håll borde det ej varå omöjligt att övertyga de
anslagsbeviljande myndigheterna om att hittillsvarande biblioteksanslag och bibliotekslokaler
äro absolut otillräckliga, om biblioteken skola kunna tillfredsställande fylla de
kulturuppgifter, som de satts att tillgodose. K. T.







BOKFÖRSÄLJNING GENOM BIBLIOTEK OCH ANDRA
FOLKBILDNINGSORGANISATIONER.
Spridande av verkligt värdefull litteratur till sådana trakter av vårt land där
ingen ordnad bokhandel finnes, eller bland sådana kretsar av vårt folk, som ej
lätt nås av den vanliga bokhandeln, är det mål, som åsyftas genom en överenskommelse,
som centralstyrelserna för folkbildningsarbetets olika organisationer i
dagarna träffat med de förnämsta bokförlagen och med svenska bokhandlareföreningens
centralstyrelse. Man vill underlätta åtkomsten av böcker och vill sätta
i gång en agitation för att bokläsarna även skola intressera sig för att bli
bokägare. På samma gång önskar man knyta denna bokspridning direkt till de
lokala folkbildningsorganisationerna. Där bör man finna personer, som av rent
bildningsintresse vilja taga del i arbetet för bokspridningen och som hava den
boksynthet, som behövs för att kunna vara till hjälp vid valet av böcker. Men
genom anknytningen till de lokala bildningsorganisationerna vill man vinna ännu
en fördel. En väsentlig del av vinsten vid bokförsäljningen är nämligen avsedd
att tillfalla den folkbildningsorganisation, till vilken verksamheten är knuten. Man
kan sålunda ha hopp om att en välbehövlig ekonomisk hjälp skall komma att
tillföras det lokala folkbildningsarbetet.

*

Den allmänna förutsättningen för de träffade överenskommelserna är att
betalningen sker kontant men att, om ej annat uttryckligen angives på fakturan,
rekvirenten har rätt att inom tre månader byta ut icke försålda böcker mot andra.

Både bokförläggare och bokhandlare lämna 20 % rabatt å gällande bokhandelspris,
men bokförläggarna betala dessutom frakten till den ort, som angives vid
rekvisitionen, bokhandlarna endast till bokhandelsorten. Fraktkostnaden för
returnerade exemplar åligga i båda fallen rekvirenten.

Från rabatträtt hava bokhandlarna för sin del undantagit skolböcker samt
tidningar och tidskrifter, som utkomma med fler än 12 häften om året.

Skulle den lokala folkbildningsorganisationen upphöra, ersätter bokhandeln
kontant ännu osålda böcker, som returneras inom överenskommen tid.

De från förlag eller bokhandel levererade böckerna skola försäljas till det i
fakturan angivna bokhandelspriset. Vinsten på försäljningen skall överlämnas till
vederbörande lokala folkbildningsorganisation. Den person, som har om hand
försäljningen, bör emellertid få ersättning för sitt arbete antingen med ett bestämt
arvode eller med en viss del av försäljnings vinsten efter avdrag av eventuella
fraktkostnader.

*

Biblioteksstyrelserna böra ej försumma att begagna det tillfälle som nu öppnats
att på synnerligen förmånliga villkor anordna bokförsäljning i samband med
folkbildningsarbetet. På alla platser, där lämplig och intresserad person står till buds
för bokförsäljningen, bör man därför utse en bokförmedlare, som kan träda i
förbindelse med bokförlag eller bokhandel. Åtgärder böra dessutom vidtagas för
anskaffande av de medel som behövas för förskottering av den första bokleveransen.

Förteckning över till överenskommelsen anslutna bokförläggare och
bokhandlare, när dylik hunnit uppgöras, erhålles genom Sveriges allmänna
biblioteksförening (adress Barnhusgatan 18, Stockholm), där tillika för ändamålet behövliga
blanketter komma att tillhandahållas.



BIBLIOTEKSNOTISER.
Svenska Bibliotekariesamfundet avhöll sitt andra årsmöte å Universitetsbiblioteket i
Uppsala den 11 juni 1922. Sedan ordföranden, riksbibliotekarien I. Collijn, hälsat de till
ett 20-tal uppgående deltagarna välkomna, föredrogs styrelsens berättelse för samfundets första
verksamhetsår. Härav framgick bl. a. att samfundet kunnat glädja sig åt allmän anslutning
från de svenska biblioteksmännens sida, i det att tjänstemannastaberna vid de tre stora
statsbiblioteken ävensom vid Göteborgs stadsbibliotek fulltaligt inträtt i samfundet och jämväl den
vetenskapligt utbildade personalen vid landets så gott som samtliga vetenskapliga
specialbibliotek blivit mangrant representerad. Enligt den i april av trycket utgivna matrikeln ägde
samfundet sålunda vid nämnda månads ingång 82 medlemmar, däri inräknade 6
hedersledamöter och 2 stödjande medlemmar. At de tvenne medlemmar, som sedan dess avlidit, t. f.
andre bibliotekarien vid Kungl. Biblioteket fil. d:r Sune Hildebrand och Svenska Läkaresällskapets
bibliotekarie, överläkaren med. d:r E. O. Hultgren ägnade årsberättelsen en minnets
och saknadens gärd. Styrelsens arbete hade under det gångna året huvudsakligen varit inriktat
på en undersökning av de yttre betingelserna för möjligheten att igångsätta de arbeten och
uppgifter, som samfundet satt sig före, men härvid hade man självfallet mött den allmänna
ekonomiska depressionens hämmande hand. Slutligen erinrades i berättelsen om »årets
betydelsefullaste händelse i bibliotekariernas värld», Uppsala Universitetsbiblioteks 300-års-jubileum.

Revisionsberättelsen för är 1921 föredrogs, och full och tacksam ansvarsfrihet beviljades
skattmästaren, förste bibliotekarien A. Nelson.

Till ordförande valdes riksbibliotekarien Collijn och till medlemmar av styrelsen
överbibliotekarien L. Wåhlin, förste bibliotekarierna A. Grape, A. Nelson, G. Carlquist och O.
Wieselgren. Revisorerna, förste bibliotekarierna G. Adde och S. E. Bring, omvaldes likaledes, och
till dess suppleanter utsågos andre bibliotekaren S. Hallberg och amanuensen J. Samzelius.
Till hedersledamot beslöt samfundet att kalla bibliotekarien greve E. Lewenhaupt.

Härefter lämnade överbibliotekarien J. M. Hulth i ett föredrag några bidrag till Skara
stifts- och läroverksbiblioteks historia. Riksbibliotekarien Collijn demonstrerade ett nyfunnet
Donat-fragment i Gutenbergs 42-radiga typ, och förste bibliotekarien Grape höll föredrag om
Hedemora-prosten Nils Rabenius och hans apokryfiska Rabbe-ätt.

Efter förhandlingarnas avslutande intogs gemensam middag å Flustret.

Folk- och skolbiblioteken år 1922. Ansökningar om statsbidrag för år 1922 inlämnades
av 1900 bibliotek, 980 folk- och 920 skolbibliotek, som alla utom två (ett folk- och ett
skolbibliotek) erhöllo anslag. I jämförelse med 1921 innebär antalet statsunderstödda bibliotek
en ökning av 98, därav 22 folkbibliotek och 76 skolbibliotek. Av de nytillkomna
skolbiblioteken utgöra 19 bibliotek vid lärlingsskolor, yrkesskolor, verkstadsskolor, ettåriga handelsskolor
och hushållsskolor, vilka typer av bibliotek i år för första gången häft rätt till anslag av staten.
I fråga om folkskolornas bibliotek märkes att 30 använt sig av den möjlighet som fr. o. m. i år
funnits till särskilt anslag för en avdelning för fortsättningsskolans behov, och av dessa ha 28
på grund därav i statsanslag erhållit tillsamman högsta belopp eller 300 kr.

Statsanslagsbeloppet är sammanlagt 264,645:24 kr., varav 169,047:12 kr. till folkbiblioteken,
95,598:12 kr. till skolbiblioteken. Ökningen är 17,385:79 kr., varav 3,210:15 kr. till folkbiblioteken,
14,175:64 till skolbiblioteken. Av ökningen faller 3,350 kr. på de nytillkomna lärlings- och
yrkesskolorna och 4,350 kr. på folkskolebibliotekens avdelningar för fortsättningsskolans behov.

Det lokala anslagsbeloppet till de statsunderstödda biblioteken för år 1922 uppgick till c. 650,000
kr., varav c. 495,000 för folkbiblioteken och c. 155,000 för skolbiblioteken. De lokala anslagen
ha ökats med  c. 50,000 kr., varav c. 35,000 kr. för folkbiblioteken, 15,000 kr. för skolbiblioteken.

Det genomsnittliga anslaget pr bibliotek har ökats från 471 till 481 kr. Ökningen faller
till största delen på de lokala anslagen, som ökats med 8 kr. pr bibliotek (från 334 till 342
kr.), under det att statsanslagen ökats med blott 2 kr. pr bibliotek (från 137 till 139 kr.).
Statens anslag, som i förhållande, till det lokala anslaget var 1913 84 % och 1921 fallit till 41 %,
har under året ytterligare sjunkit, till ungf. 40 %.

De statsunderstödda bibliotekens bokbestånd har ökats med c. 60,000 band till c. 1,285,000
band, därav för folkbiblioteken c. 888,000 och för skolbiblioteken c. 397.000 band. Antalet
lån har ökats med c. 455,000 till c. 2,925,000 lån, därav 1,718,800 för folkbiblioteken och
1.207,000 för skolbiblioteken.

Bibliotek vid fortsättningsskolor. Då det visat sig att skoldistrikten endast i mycket
ringa utsträckning inrättat särskilda bibliotek för fortsättningsskolor, har skolöverstyrelsen med
hänsyn till den stora betydelsen av dylika biblioteksavdelningar till skolråden (folkskolestyrelsen)
i skoldistrikten utsänt ett cirkulär av följande lydelse:

»Under senare år har det stått alltmera klart, att det för ett rätt bedrivande av undervisningen
i skolor av olika slag är nödvändigt att kunna hänvisa barnen till ett för vederbörande
åldersstadium avpassat bibliotek.

Detta gäller i fråga om folkskolan och framhålles för dennas vidkommande med största styrka
i gällande undervisningsplan; staten lämnar ju ock sedan åtskilliga år anslag till skoldistrikten
för inrättande och underhåll av folkskolbibliotek. Även stadgan av den 16 sept. 1918, som
anger riktlinjerna för den nyskapade fortsättningsskolan, söker på allt sätt främja de fria bokliga
studierna. Det är uppenbart, att undervisningen under sådana förhållanden fordrar som
komplement ett väl tillgodosett bibliotek.

Genom kungl. kungörelsen d. 18 nov. 1921 (n:r 724) ang. ändring i vissa delar av
kungörelsen den 31 dec. 1920 (n:r 94-8) ang. understödjande av folkbiblioteksväsendet har möjlighet
beretts till erhållande av statsunderstöd för upprättande och underhåll av en boksamling för
fortsättningsskolan såsom särskild avdelning av skolbiblioteket. Statsbidrag utgår med lägst 15
och högst 150 kr., varvid det fordras ett lika stort lokalt tillskott för samma år. En
förutsättning är att också folkskolans bibliotek för samma år ansöker om statsanslag. Vid ansökan,
som skall insändas före den 15 febr., skall särskilt statförslag bifogas för vardera avdelningen.
Därtill skall, då anslag av staten en gång erhållits, vid nästa ansökan fogas särskild statistik
över bokbeståndet, särskild redogörelse för inkomster och utgifter och särskild bokförteckning
för vardera avdelningen. I fråga om övriga handlingar behöver ingen uppdelning göras mellan
uppgifterna för bibliotekets båda avdelningar.

Ytterligare upplysningar angående frågor om folk- och skolbibliotek lämnas av
Bibliotekskonsulenterna i Skolöverstyrelsen.

Med hänsyn till den stora betydelsen av väl tillgodosedda skolbibliotek icke minst för
fortsättningsskolans behov har överstyrelsen ansett sig böra fästa uppmärksamheten på den möjlighet
som numera på sätt ovan angivits är beredd att erhålla särskilt statsbidrag till en för
fortsättningsskolan avsedd avdelning av skolbiblioteket.»

Vid Kungliga biblioteket har till förste bibliotekarie efter bibliotekarien G. E. Haverman,
som efter inträdd pensionsålder avgått, utnämnts fil. d:r Oscar Wieselgren.

Chefsskifte vid Norges nationalbibliotek. Överbibliotekarien vid universitetsbiblioteket
i Kristiania A. C. Drolsum har nyligen avgått från sin befattning och efterträtts av
bibliotekarie Wilhelm Munthe. Den nye överbibliotekarien är en framstående kännare av medeltida
paleografi. Om hans starka intresse ej blott för de lärda biblioteken utan för modern
biblioteksverksamhet över huvud vittnar bl. a. den omständigheten att han var den
bibliotekstekniske medarbetaren vid det slutliga utarbetandet av arkitekt Reiersens förslag till nybyggnad
för det Deichmanske bibliotek, det förslag som för helt kort tid sedan gick segrande ur
konkurrensen och som nu skall förverkligas samt därmed kommer att ge Norges huvudstad ett
fullt modernt stadsbibliotek.

En norsk fond för folkbiblioteken. Vid disponerandet av överskottet vid det nyligen
företagna utvidgandet av det norska penninglotteriet beslöt stortinget att anslå 100,000 kr.
till en fond för folkbiblioteken. Beslutet fattades på förslag av herr Krogh, som påpekade de
finansiella svårigheterna för speciellt de mindre biblioteken, särskilt vid rekonstruktioner,
utarbetande av goda kataloger o. s. v.

Akers herredstyre utanför Kristiania har fattat beslut om ordnande av biblioteksväsendet
inom herredet efter ett centraliserat system i samarbete med Det Deichmanske bibliotek i
Kristiania. Den kommitté, vaTs förslag nu antagits till grundval för omorganisationen, föreslog
24 fasta utlåningsstationer i olika delaT av herredet, med ett bokbestånd växlande mellan 4,000
och 300 band, vartill skulle komma vandringsbibliotek o. s. v. Utlåningsstationerna skola verka
som filialer av Det Deichmanske bibliotek. Utgifterna för engångskostnader skulle bli 10,000 kr.
till hyllor och 6,000 kr. till bil (för vilken Aker skulle betala 3/5). De artiga utgifterna skulle
bli: lön till en bibliotekarie vid Det Deichmanske bibliotek, som skulle ha till särskild
uppgift att leda detta arbete, 6,000 kr., bokinköp och inbindning 10,000 kr., transport 7,000 kr.,
lön till utlåningsstationernas föreståndare 7,000 kr., lokaler och uppvärmning 6,000 kr. eller
tillsammans 36,000 kr.

Hälsingfors stads bibliotek har under åtskilliga år haft alldeles otillräckliga lokaler.
Sedan nu stadsfullmäktige i staten för år 1922 uppfört ett anslag om 2,000,000 Fmk. för
utvidgning av huvudbibliotekets byggnad komma emellertid de mest kännbara svårigheterna att
avhjälpas. Enligt senaste årsredogörelsen är det meningen att samtidigt med lokalförändringarna
vidtaga åtskilliga reformer. »Utom inredningsanordningar och förändringar av arbetsordningen
komma sannolikt på dagordningen frågor avseende bl. a. införandet av systemet med 'öppna
hyllor' (varvid allmänheten finge fritt tillträde till bokförrådet), ny eller omarbetad
klassificering av litteraturen, inrättandet av en upplysningsavdelning i förening med studiesalen och ett
bibliotekskontor för inregistrering av låntagare, fördelning av en del facklitteratur på särskilda
rum, inledandet av intimare samarbete med olika bildningsföretag i staden, anordnandet av
sagostunder för barn, föredrag om litteratur för allmänheten samt inrättandet av eget
bokbinderi. En del av dessa reformer kunna dock endast småningom genomföras.» Som man av
citatet finner, gå de åsyftade reformerna i samma riktning som den av Stockholms
stadsbibliotekskommitté föreslagna anordningen: öppenhyllsystem, specialrum för facklitteraturen,
upplysningsavdelning och en intimare samverkan med andra bildningsföretag. Ett tidens tecken är
också att man trots den stora ekonomiska depressionen i Finland ej ansett sig kunna
uppskjuta en omorganisation.

I övrigt har kristiden inverkat i hög grad försvårande på arbetet. Framför allt har
bokanskaffningen måst något inskränkas och prenumerationen på ett stort antal tidningar och
tidskrifter avbrytas. Trots detta har emellertid boklånens antal i hög grad stegrats, från 505,000
år 1920 till 603,000 år 1921 (eller 3,1 lån pr inv.), därav c:a 250,000 lån till barn.
Skandinavisk litteratur har utgjort 41,1 % av alla lån, finsk 57,6 % och tysk, fransk och engelsk 1,3 %.

Av samtliga lån har facklitteraturen utgjort c:a 30 %. Besöken i läsesalarna ha varit 625,000.
Bokförrådet är 103,000 band.

Västra Sveriges folkbildningsförbund hade sitt årsmöte den 31 maj, varvid års- och
revisionsberättelserna upplästes och godkändes samt den avgående styrelsen återvaldes.

Av Föreläsningsbyråns berättelse framgår, att antalet föreläsningar som förmedlats av Byrån
är 859 mot 908 året förut. Därav har hållits 455 under ht. 1921 och 404 under vt. 1922.
Fördelningen efter landskap är följande: Bohuslän 94 undet ht. och 63 under vt.;
Västergötland med Dalsland resp. 131 och 120 samt det övriga landet 230 och 221. Fördelningen efter
ämnen är följande: Religionskunskap och Kyrkohistoria resp. II och 10: Filosofi,
Undervisning och Folkbildning 31 och 14; Språkvetenskap 7 och 4; Litteraturhistoria 32 och 18;
Konsthistoria 11 och 6; Historia med Kulturhistoria och Fornkunskup 171 och 160; Geografi
och Reseskildringar 55 och 97; Statskunskap, Nationalekonomi och Sociala frågor 18 och 12;
Näringar och Industri 4 och 2; Naturvetenskap 48 och 22; Hälsovård 33 och 34; Uppläsningar
och Sångföredrag 25 och 14. I fråga om ett 20-tal har ämnet ej uppgivits för Byrån; även i
fråga om de övriga kan det nog hända, att föreningen och föreläsaren sinsemellan ändrat det
ursprungliga ämnet.

Bildserierna ha varit utlånta 42 ggr. I år har utgivits fullständig föreläsningskatalog,
omfattande 109 föreläsare med  tills. 974 ämnen.

Statsanslaget har i år höjts från 2,800 till 3,000 kr.

Vandringsbiblioteksverksamheten har även i år kunnat uppvisa stigande siffror.

Inalles ha under året expedierats 64 sändningar ur den rörliga samlingen med tillsammans
1,514 n:r samt 26 fasta bibliotek, de senare innehållande vartdera 30 à 32 volymer
skämtlitteratur. Motsvarande siffror förra året vore 51 rörliga sändningar med tillsammans 1,084 n:r
samt 32 fasta bibliotek.

De under detta arbetsår expedierade böckerna fördela sig på följande sätt efter ämnen:

Religionskunskap och kyrkohistoria 96; Filosofi och Undervisningsväsen 119; Språkvetenskap
35; Litteratur- och Konsthistoria samt Poesi 238; Historia, Kulturhistoria och
Fornkunskap 198; Geografi och Resebeskrivningar 192; Statskunskap, Nationalekonomi och Sociala
frågor 124, Näringar och Industri 118; Naturvetenskap 126; Hälsovård 53 samt
Ungdomslitteratur 225.

Under året ha 57 rörliga sändningar, och 34 fasta bibliotek återkommit efter att ha varit
ute i genomsnitt omkr. 4 1/2 månader. Högsta lånesiffran på de olika platserna har betr. de
rörliga sändningarna varit 180 och betr. de fasta biblioteken 145. Lägsta lånesiffran har varit
resp. 17 och 25.

I statsanslag har i erhållits dels 2,000 kronor (mot 1,500 i fjol) dels dessutom 1,500 kronor
till utgivande av en ny förteckning över hela bokförrådet. Den torde bli färdig till hösten.

Centralbyrån i Lund. Redogörelse för arbetsåret 1921—1922. Under sitt tjugufjärde
verksamhetsår, läsåret 1921—1922, har Centralbyrån direkt till föreläsningsföreningar
förmedlat I 277 föreläsningar, under kalenderåret 1921 1 271. Under läsåret 1920—21 var antalet
1 282 — man torde alltså kunna antaga, att nedgången, som under de gångna åren måst
konstateras år efter år, nu nått botten och att föreningarna även under det gångna läsåret nöjt sig
med det tillåtna minimiantalet pr år, som måste iakttagas för utfående av beviljat statsbidrag;
endast de mera bärkraftiga föreningarna med starkare ekonomi och större publik ha anordnat
mera än 12 föreläsningar under året.

Det är i synnerhet de statsunderstödda föreläsningsanstalterna i Malmöhus och
Kristianstads län, sammanlagt 86, som anlita Centralbyråns hjälp vid uppgörande av
föreläsningsprogrammen, men även ett flertal föreningar utom Skåne samt flera föreläsningsförbund: inom
nästan alla förbund ha under året i Centralbyråns katalog upptagna föreläsare företagit turnéer,

varvid Centralbyrån i flera fall biträtt vid turnéns ordnande efter anhållan. Dessutom har
Centralbyrån liksom under föreg, år satts i tillfälle att anordna föreläsningar inom ett flertal
föreningar, som icke åtnjuta del i anslaget till populärvetenskapliga föreläsningar, samt
ekonomiskt stödja deras verksamhet. Under läsåret har endast en förening nedlagt sin verksamhet, men
flera nya äro under bildande och i arbete och ha för avsikt att söka statsbidrag för nästa år.

Vad angår föreläsningarnas fördelning på ämnesgrupper, så står alltjämt gruppen geografi,
rese- och samhällsskildringar främst med 256 föreläsningar; därnäst komma 168 i
litteraturhistoria, 141 i kulturhistoria med folklore och fornkunskap, 135 i naturvetenskapliga ämnen,
95 i kyrko- och missionshistoria, 76 i allm. o. svensk historia, 67 i filosofi och allmänna
ämnen, 32 i vardera av grupperna hembygdsforskning och hygien, 25 i nationalekomi och
sociala frågor o. s. v. Dessutom ha anordnats 129 musik- och sångaftnar. I allmän
medborgarkunskap ha under läsåret hållits tre kurser samt ett flertal enstaka föreläsningar om de nya
kommunallagarna och deras tillämpning.

Inalles har Centralbyrån under sin hela verksamhetstid anordnat 32 025 föreläsningar.

Enligt Föreläsningskonsulentens anmaning anordnade Centralbyrån under höstterminen en
instruktionskurs för blivande föreläsare — den andra i ordningen —, för vilken anvisats ett
statsbidrag av 600 kronor. Kursen anordnades med hänsyn till blivande föreläsare i
naturvetenskapliga ämnen och leddes av professor Lännart Ribbing, som till Föreläsningskonsulenten
avgivit berättelse över densamma samtidigt som Centralbyrån avgav redovisning över
användningen av de till kursen anvisade medlen.

Under den gångna sommaren har Centralbyrån ekonomiskt understött dels Föreningen
Nordens studievecka i Hälsingborg den 4—11 juni, dels Bygdemässan i Tomelilla den 7—9 juli
genom att lämna bidrag till täckande av kostnaden för några föreläsningar vid nämnda kurser.

I mars 1922 utsändes ny huvudkatalog över förläsare och föreläsningsämnen. Utom en
mängd nya ämnen upptar denna 31 nya föreläsare.

Centralbyråns geografiska bildserie med text har under läsåret varit utlånad 83 gånger.

Under höststerminen utsändes 12 vandringsbibliotek, under vårterminen voro 23 ute; f. n.
äro 11 utlånade. De gå mest till föreläsningsföreningar för belysning av terminsprogrammen,
men ock till studiecirklar samt till enskilda personer.

Fr. o. m. h. t. 1902 har Centralbyrån förmedlat utbetalningen av arvodena åt föreläsarna.
Sammanlagt har under tiden h. t. 1902—h. t. 1921 utbetalats kronor 893 275 kr. 19 öre,
därav för år 1921 67 821 kr. 18 öre.

I statsanslag har Centralbyrån för år 1921 uppburit 4 400 kronor till föreläsningsbyrån
samt 1 000 kr. till sin förmedlingsanstalt för vandringsbibliotek.

Lund i Sept. 1922. Frithiof Pontén.

Det nye Nord, Tidskrift for skandinaviske Samfundsinteresser, som nu utger sin 4:de
årgång, har erbjudit svenska bibliotek att prenumerera på tidskriften för halv avgift (5 danska
kr., red:s adress är Vesterbrogade 2 C, Köpenhamn B.). Tidskriften, som innehåller
originalartiklar på de olika ländernas språk om nordiska förhållanden: politik, konst och litteratur,
ekonomiska och näringsgeografiska förhållanden, rasfrågor o. s. v., har till syfte att främja
praktisk skandinavism och är från denna synpunkt förtjänt av beaktande vid bibliotekens urval
av tidskrifter för sina läsesalar.



LITTERATUR.


C. Religion.
Aulén, Gustaf. Våra tankar om Kristus. Sv. kristl. stud. 1921. 82 s.
(Religionsvetensk. skr. 5.) Ceb. 2:—.

Bland nutida svenska dogmatiker intager förf. en mycket framskjuten plats. Även det
föreliggande arbetet rättfärdigar den uppmärksamhet som kommit flera av hans övriga skrifter
till del. Sin styrka har förf. i klarläggandet av den religiösa innebörden i de dogmatiska
problemen och i sin klara syn på det nuvarande problemläget. Med mycken behållning följer
man framställningen som grupperar sig omkring fyra huvudpunkter: Gudstro och Kristustro,
Uppenbarelsen och Kristus, Kristi livsverk, Kristi person. E. M. R.

Eidem, Erling. Den lidande guden. Några subjektiva betraktelser över det högsta
objektiva. Sv. kristl. stud. 1921. 146 s. (Sv. kristl. stud. skriftser. 137.) Ci. 3:25.

Arbetet är ganska ensamstående i sitt slag. Författaren upptager försoningens djupa
problem till behandling i en serie starkt personligt hållna meditationer med något av Wikners
tonfall, där skärpan i den teologiska problemställningen på ett säreget sätt går samman med
förf:s rent uppbyggliga intentioner. En stämning av helgd vilar över boken. Dess
grundtanke är att Guds sorg och bedrövelse över människornas synd, kulminerande i Frälsarens
lidande på korset, är det som framför allt betvingar människorna och för dem tillbaka till
Gud. E. M. R.

Fehrman, D[aniel]. Orientens och Roms kyrkor. Bekännelser, lära och
gestaltning. En översikt. Nst. 1920. 130 s. Ca. 9:—.

Förf., som är lärare i symbolik (den tyska översättningen Konfessionskunde är lättare att
förstå) vid Lunds universitet, ger här en i första hand för studenter avsedd framställning av den
orientaliska och den romerska kyrkotypen sådana dessa framträda i lära och livsideal, kult och
författning. Såsom uppslagsbok torde arbetet med dess mängd av exakta uppgifter, framlagda
i klar och översiktlig form, göra lekmannen en god tjänst. E. M. R.

Stave, Erik. Den bibliska urhistorien och Bibel och Babel. Sv. kristl. stud.
1921. 81 s. Litt. (Religionsvetensk. skr. 4.) Cca. 2:25.

— — Moseböckernas uppkomst. Sv. kristl. stud. 1920. 83 s. (Religionsvetensk.
skr. 1.) Cca. 2:50.

I dessa småskrifter framlägger den kände gammaltestamentlige forskaren den vetenskapliga
uppfattningen av de ämnen som titelrubrikerna angiva. Hans ståndpunkt är från talrika arbeten
väl bekant. Förf. vill denna gången nå en bredare publik, särskilt de bildade lekmännen. E. M. R.



E. Uppfostran och undervisning.
Marden, Orison Swett. Kärlekens väg. Övs. [fr. eng.] av V. Emanuelsson.
Nst. 1921. 205 s. Ex. 5:75.

Efter en inledande prosahymn till kärleken, varvid förf. tänker på medlidande med och
osjälviskt arbete för andra, innehåller boken en mångfald exempel på kärlekens makt i vårt
förhållande till djuren och till varandra under livets olika förhållanden — i familjen, i skolan
och vid alla sorters förbindelser mellan människorna. Även om man icke i allt kan dela
författarens starka tro, måste man dock känna sig gripen av hans hänförelse. A. H—r.


Risberg, Bernhard. Lyxuppfostran av medborgare. Polemiska artiklar i
folkskolefrågan. See. 1921. 56 s. Ecba. 1:25.

En samling i hög grad polemiska för att inte säga hetsiga artiklar i folkskolefrågan. Förf:s
viktigaste tanke är att barnen icke skola av sitt skolarbete bJi så upptagna att de icke kunna
hjälpa till i hemmet och så lära sig att arbeta ordentligt. Denna tankes riktighet erkännes
väl av alla, men det innebär icke alls att förf. har rätt, när han tillämpar tanken bl. a. på så
sätt, att varje skola, där någon eller ett par elever ha längre skolväg än 3 km., absolut bör
ordnas med varannandagsläsning. A. H—r.

Rudenschöld, Torsten. Skrifter. D. 1: 2, 3; 2: 1—4. 2 uppl. Lst. 1920, 21.
(Pedagog. skr. 92, 95, 96.) Eabb. (1:2, 3) 2:50, (2:1) 3:—, (2: 2—4) 4:—.

Dessa tre häften innehålla den närmare utformningen av de åsikter som förf. framförde
redan i »Tankar om ståndscirkulation» (utgör del I av R:s Skrifter; ang. denna jfr Bibl.-bl.
1921 s. 99). Särskilt behandlas folkskolefrågan mycket ingående, och man får se hur R. själv
i praktiken omsatte sina idéer om elitskolan. Häftena utgöra ett viktigt bidrag till den svenska
folkskolans historia vid mitten av 1800-talet. A. H—r.



H. Skönlitteratur.
Bartsch, Rudolf Hans. Från den döende rococon. Övs. fr. ty. av Inga
Lindholm. A. B. 1921.  163 s. (Moderna romaner 53.) Hcef. 5:50.

En samling berättelser med den inbrytande revolutionen som bakgrund; bekanta personer
som Mozart, Beaumarchais och Cagliostro uppträda, och även den korsikanske löjtnanten
»Naboulione» saknas ej. Tidsfärgen förefaller väl träffad, om också den lätta franska espri'n
fått åtskilligt av tysk tyngd över sig. E. Bn.

— — . De tolv från Steiermark. Roman. Övs. fr. ty. av Emil Hasselblatt.
A. B. 1920. 347 s. (Moderna romaner 48.) Hcef. 7:50.

En med tysk omständighet, tysk sentimentalitet och även ställvis tysk poesi gjord
skildring av tolv unga män, alla original och idealister, från Graz och deras dyrkan av sitt
skyddshelgon, »den kloka, blonda fru Else». Stilen påminner om Wassermann och verkar i sin
konstlade naivitet ganska tröttande. Översättningen är ledig, men vanställes ofta av
finlandismer. E. Bn.

Benoit, Pierre. Atlantis. Två franska officerares upplevelser i Sahara. Övs.
[fr. fra.] av H. Lundeberg. H. G. 1920. 275 s. Hcej. 9:50.

En spännande äventyrsroman, som i utsökt form skildrar en underbar ökenvandring.
Naturskildringarna och den utmärkta formen äro väl orsaken till att boken belönats med Franska
akademiens stora pris. Själva intrigen hör onekligen hemma i en 25-öresroman. E. Sqt.

Bertheroy, Jean [pseud. för Berthe-Corinne Le Barillier]. Marguerite
Plautins dagbok. Övs. [fr. fra.] av Annie Dickson. Nst. 1921. 263 s. Hcej. 5:75.

Dagboksböcker pläga ju vara ganska besvärliga att läsa. Och romantiserad kulturhistoria
föga bättre. Föreliggande arbete utgör dock ett undantag genom de många glimtar det ger
från tiden för Nederländernas frihetskamp och framför allt från arbetet i det berömda
plantinska boktryckeriet i Antwerpen, »världens åttonde underverk». Som ett bidrag till bokens
historia försvarar den sin plats i biblioteken. H. N.

Bruun, Laurids. Van Zantens lyckliga tid. En kärlekshistoria från Pelliön. Till sv.
[fr. da.] av Signe Hallström. L. H. 1921. 253 s. Hceda. 8:50, inb. 12:50.

Berättar på ett fängslande och underhållande sätt om en europé, som kommit att slå sig
ned på en Söderhavsö och om hans idylliska liv bland infödingarna som en av dem. E. Bn.

Ehrencron-Kidde, Astrid. Staffan Hellbergs arv. Övs. [fr. da.] av Erik Gustaf
Skjöld. W. & W. 1921. 152 s. Hceda. 5:75.

Mot bakgrunden av järnbrukens och de stora skogarnas Värmland berättas här en blek och
tunn kärlekshistoria, som slutar i sorg och som ej saknar ett visst rörande behag. E. Bn.

Falkberget, Johan. En jarlaättling. Övs. [fr. no.] av Ebba Atterbom.
Å & Å. 1921. 208 s. Hceda. 5:75.

Det är ett duktigt arbete han har att utföra, Inge Tun av den gamla släkten, och ett
arbete under motstånd. Men han lär sig lita på sig själv. Och så har han tron. Tron att i
det onyttiga »reformeriets» tid det endast är jorden, som kan »föda om en bättre mänskosläkt»
och endast den som kan skapa hemnejdens och landets lycka. En god bok med levande
gestalter. H. N.

Hallonlöf, Axel. Främmande toner. Dikter från skilda länder samlade och
på svenska tolkade. Bv. 1920. 249 s. Hce. 7:50.

En rikhaltig samling tolkningar av dikter från olika kulturländer, till synes mera anlagd
på att få med åtminstone något exempel från de »kända» diktarna än att ge vad som kan
sägas vara i djupare mening karakteristiskt för dem. Själva överflyttningen till vårt språk är ej
dålig, ehuru den ej precis förtjänar kallas kongenial. Som utfyllnad till större antologier har
boken alltid ett visst värde. M. F.

Joyce, James. Ett porträtt av författaren som ung. Övs. [fr. eng.] av Ebba
Atterbom. H. G. 1921. 270 s. Hcee. 7:50.

En sällsynt ädel och uppriktig bok, skildrande ett liv från tidigaste barndom till första
mandomsåren. Tyngdpunkten ligger i skildringen av skolåren: den gammaldags katolska
undervisningen och känslolivets uppvaknande. Författaren hör till de talrika ynglingar, som den
kroppsliga utvecklingen rett stora mödor och sorger; han förtäljer dem enastående öppet men
alldeles utan jakt efter det rafflande och uppseendeväckande. Rg.

Keyserling, E[duard] von. Vågor. Roman. Övs. fr. ty. av Runar Schildt.
A. B. 1920. 213 s. (Moderna romaner 50.) Hcef. 5:75.

Med sin säregna en smula svårmodiga ironi berättar K. enkelt och vackert om dystra,
hemlighetsrika mänskoöden, vars innersta man ej förstår, men endast anar. Översättningen
utmärkt. H. N.

Malot, Hector. Ett brinnande hjärta. Övs. fr. fra. av Kerstin Wenström.
B. W. 1921. 160 s. Hcej. 2:—.

En utan anspråk framträdande, banal och en smula sentimental berättelse om en fransk
skulptör och en ädel och begåvad negerflicka, som han tagit hand om och givit uppfostran
åt och som efter åtskilliga motigheter till sist lyckligen blir hans hustru. E. En.

Hcb. Skönlitteratur: nysvensk (med finsk-svensk).

Dahlén, Elsa. Kvällar. Dikter. A. B. 1921. 82 s. 3:75.

En röst, som ej är stark eller egenartad men ej heller opersonlig, en form, som sluter sig
till gängse form utan att varå banal. Dessa små lyriska dikter med sin kvinnliga finkänsla
böra kunna tilltala icke minst unga människor. F. V.

[Essén, Axel, m. fl.] »Än klappar hjärtat . . .» Studenthistorier av Anders
Eje [pseud. för Axel Essén], Sten Blad [pseud. för Åke Hasselblad] och Manasse
[pseud. för Knut Nyblom]. Å. & Å. 1921. 200 s. 5:75.

Obetydliga studenthistorier från 80- och 90-talen och kanske ett stycke in på det nya
seklet. Den bästa torde vara »När orientalisterna gästade den eviga ungdomens stad». S. S.


Holzhausen, Gunnel. Snurran. En skildring från storstaden. L. H. 1921. 181 s. 6:50.

»Snurran» är namnet på ett kvarter i en storstad, men har onekligen mera av småstadsprägel
över sig. Skildringen av miljön är emellertid den debuterande förf:s starkaste sida, den
är både säkert uppfattad och vederhäftigt återgiven: människorna äro däremot tämligen
schablonmässigt tecknade, särskilt bokens bov, den med raffinerad lyx utstyrde tandläkaren-förföraren,
tillhör den sämre filmdramatiken. E. Bn.

Jändel, Ragnar. Sånger och hymner. Tiden 1921. 79 s. 3:25.

Ett känsloläge av extas och religiös innerlighet, en betagen andlighet med avsevärt rent
lyriskt tonfall. Hans sångregister är litet, förfogar blott över ett par av de översta och finaste
stämmorna. F. V.

Lundquist, Ernst. Brända skepp. Roman. A. B. 1921. 288 s. 7:50.

På ett fängslande och livfullt sätt berättar förf. om en ung lärarinna som i Rom sammanträffar
med en litteratör, vilken av ekonomiska bekymmer drivits till förtvivlan. Med sina små
besparingar, som i italienskt mynt utgöra en avsevärd summa, hjälper hon honom ur hans
trångmål och sätter honom i stånd att fullborda ett litterärt verk. Det hela slutar med
förlovning. Boken är skriven i en lättläst och underhållande stil och bjuder på vackra skildringar
av natur och folkliv i Italien. E. G.

Stangenberg, Knut. Skämtdikter. Bilder och ord. Nst. 1921. 122 s. Ill. 10:—, inb. 15:—.

Artisten Knut Stangenbergs skämtvers ha tydligen från början varit utan anspråk, helt
amatörmässigt gjorda för tillfället, men det har blivit tydligt, att de uppenbara en ny,
särskild diktarindivid i den komiska genren. I ett strömmande flöde av sorglöst halsbrytande
vändningar, självgjorda eller av gängse slang, fäster han på papperet en typ eller en situation.,
som i det bästa blir stark komisk konst. Dessa dikters verkan ligger sålunda ej minst i det
språkliga, de spegla språkets så att säga underjordiska, icke officiella utveckling — och
upplösning. Ett godlynt, fast ingalunda kälkborgerligt humör regerar det hela. Bokens utstyrsel är
förnämlig. F. V.

Söderberg, E[rik] N[atanael]. Bibliska motiv. Sonetter. Diak. 1921.
66 s. Hc. 2:25.

Religiös känsla förenar sig med humanistisk och formell skolning i dessa dikter med deras
ädla jämvikt mellan innehåll och verskonst. F. V.

Tegnér, Esaias. Samlade skrifter. Ny kritisk uppl., kronologiskt ordnad.
Utg. av Ewert Wrangel och Fredrik Böök. D. 5. 1825—1826. Nst. 1921.
708 s. Portr. 13:—.

Denna del innehåller frukterna av T:s litterära produktion under den tid den nådde sin
höjdpunkt, däribland Fritiofs saga. Ehuru volymen endast omfattar en tidrymd av två år, har
den också blivit vida omfångsrikare än någon av de tidigare. B. M.

Ullman, Gustaf. Rosor och järnek. A. B. 1921. 211 s. 6:50.

Ullmans dikter äro som vanligt dels personlig, subjektiv lyrik, som speglar livets bittra
eller vänliga erfarenhet, dels genrebilder från kust eller stad, enkla och trohjärtade
människotyper, en och annan sägen. Åtskilligt är något obetydligt, men Ullmans lyrik gör annars verkan,
varm och äkta som den är, helt utan deklamation och retorik men ej utan koloristiska och
versmusikaliska medel. F. V.



I. Skön konst (med musik och teater).
Bergh, Rudolph. Musiken under det nittonde århundradet. Övs. fr. da. av. Axel
Nihlén. Nst. 1920. 167 s. Ill., portr. (Det nittonde århundradet.) Ijbc. 12:—.

Tonkonstens utveckling under det tidsskede, som titeln angiver, är på ett utmärkt och
lättfattligt sätt tecknad sålunda, att framställningen — såsom företalet angiver — blivit



koncentrerad kring jämförelsevis få gestalter, vilka i övervägande grad satt sin prägel på samtiden
och givit upphov till någon mera betydande riktning inom tonkonsten. På så sätt lämnas en
klar överblick t. ex. över den dramatiska musiken, programmusiken, de nationella strömningarna
m. m. Utom denna av författaren uppgjorda ram för framställningen har översättaren i fråga
om den svenska musiken gjort betydande tillägg utöver originalets meddelanden, uppenbarligen
i den kanske mer välmenta än här i detta sammanhang lämpliga avsikten att därmed tjäna
verkets svenska läsare. I slutet av arbetet skildrar författaren de moderna och hypermoderna
strömningarna inom tonkonsten, och han betonar uttryckligen, att han här ger uttryck åt sina
egna personliga omdömen. Även här är arbetet mycket intressant, även om man ej i alla
stycken gillar författarens åsikter eller delar hans farhågor för musikens framtid. C. F. Hbg.



K. Historia.
Israels nutid och framtid. Valda essayer av samtida judiska tänkare. Med
inledningar av M. Ehrenpreis. Övs. av Ernst Klein. Nst. 1921. 246 s. Portr.
(Judiska litteratursamf. skriftser. 2.) Ks. 8:—.

Boken kan betraktas som ett supplement till utgivarens lilla förträffliga översikt av den
nyare hebreiska litteraturen i »Judarna . . . Red. av M. Ehrenpreis och A. Jensen.» (Bibl.-bl. 1921,
s. 39.) I mönstergill översättning meddelas här en rad essayer av några av den moderna
judendomens mest framstående prosaister, bidrag alla utmärkta av judisk tankeklarhet och logisk
skärpa och i ett urval, som tar sikte på det centrala problemet, den judiska rasens och den
judiska religionens ställning i det moderna kulturlivet. Skall någon av uppsatserna särskilt
framhävas, borde det måhända vara den berömde folkpsykologen och religionsfilosofen H.
Steinthals utredning av »Semiternas ställning i världshistorien», ett litet mästerstycke av klar
framställningskonst, storslagen överblick och uppslagsrikedom. För var och en, som vill göra
sig besväret att söka tränga in i denna oss delvis så främmande tankevärld är boken ett utmärkt
hjälpmedel, helst utgivaren försett de olika essayerna med orienterande inledningar om resp.
författare och med instruktiva ord- och namnförklaringar. G. Cqt.

Lille, Axel. Den svenska nationalitetens i Finland samlingsrörelse. Schildt,
Hfors 1921. 1024 s. Kddb. Fmk 125:—, inb. 160:—.

En vederhäftig och detaljrik materialsamling angående utvecklingen av den livskraftiga,
men väl tyvärr mot övermäktiga krafter kämpande finsk-svenska samlingstanken. Den här
föreliggande undersökningen torde knappast vara njutbar för andra än specialforskare, men det
vore givet att önska, att huvudlinjerna i denna utveckling i en översiktlig framställning
klargjordes för svensk publik. Redaktör Lille själv, svenskhetens mest energiske förkämpe i vårt
grannland, som framför andra varit kallad till denna uppgift, är ju emellertid tyvärr icke mer
bland de levandes antal. G. Cqt.

Kc. Historia: Sverige.

Söderhjelm, Alma. Sverige och den franska revolutionen- Bidrag till kännedom
om Sveriges och Frankrikes inbördes förhållande i slutet av 1700-talet. I.
Gustav III:s tid. A. B. 1920. 309 s. Kcg. 15:—.

Sveriges förhållande till franska revolutionen har tidigare varit föremål för
specialundersökningar. Förf. har dock lyckats framdraga en mängd nytt material ur såväl svenska som
franska privatarkiv till belysning av Gustav III:s »korstågsplaner» mot revolutionen och som
intressanta bidrag till hans och den svenska nationens betraktelser över de märkliga händelserna
i Frankrike. Tydligare än förut står det klart genom förf:s undersökningar, vilken bristande
psykologisk blick för rörelserna i tiden G. III lade i dagen, och hur ringa han begrep, hur
isolerad han i själva verket stod med sina antirevolutionära planer. Förf. erinrar om hans egna
förbindelser 1789 med de ofrälse stånden och ställer detta i motsats till hans bristande
förståelse för de nya franska statsidéerna och för den nya socialpolitiken, som växte fram ur
revolutionen.

Arbetet, för vilket vi ha alla skäl att vara tacksamma, är blott första delen i ett stort
anlagt verk. Det är till sin apparat vetenskapligt men kan läsas av alla historiskt intresserade.
Om det också icke lämpar sig för de lantliga folkbiblioteken, så bör det givetvis icke saknas
i stadsbiblioteken. J. F.

Weibull, Curt. Sverige och dess nordiska grannmakter under den tidigare
medeltiden. Gle. 1921. 196 s. Litt. Kca. 12:—.

Docent Curt Weibull jämte professor Lauritz Weibull representera i motsats till den
tidigare historieskrivningen en strängare kritisk undersökning av källmaterialet till vår äldsta
historia. Striderna mellan Sverige och Norge fram mot 900-talets slut ser Weibull som strider
mellan norska härskare och götar. Slaget vid Fyrisvall är för honom Erik Segersälls kamp
med skånska stormän och vikingar. Sverige och Danmark ägde under 800- och 900-talen ännu
ej politisk enhet. — Weibull stöder sig ständigt på primärkällornas uppgifter i motsats till det
senare materialet. Beträffande striden vid Fyrisvall framhålles, huru Styrbjörnslaget först sent
lokaliserats till detsamma. Förf. tvekar huruvida detta Styrbjörnslag tillhör sagan eller
historien. Av stort intresse är hans utredning om slaget i Öresund, sagornas Svolderslag. I
kapitlet om Snorre och hans skildring av den svenska staten understrykes, huru Snorres
framställning är skriven för att läsas på Island och på flera punkter influerad av samtida isländska
förhållanden, såsom beträffande sveatinget och Tiundalagmannens ställning. Arbetet är, ehuru
en rent vetenskaplig undersökning, lätt tillgängligt. E. N—nn.



L. Biografi (med genealogi).
Adlercreutz, Axel. Scheffer, Henrika. Axel Adlercreutz. Ett hundraårsminne.
Gle. 1921. 149 s. Portr., litt. Lc. 3:75.

En mycket ointressant bok, vare sig nu detta beror på författarinnans oförmåga eller på
att det tecknade föremålet icke är av den betydelse att tarva en mera ingående behandling än
den goda biografi, som redan erhållits i det utkommande Biografiskt lexikon. G. Cqt.

Goethe, Johann Wolfgang von. Gräf, Hans Gerhard. Sverige i Goethes
liv och skrifter. En studie. [Övs. fr. ty.] Nst. 1921. 117 s. Portr. Lb. 6:25.

En tysk professor har på svenska utgivit en monografi om den roll som svenskar och Sverige
självt veterligen spelat för Goethe. Han berättar om dem som uppsökte Goethe, obskyra
eller kända. Det viktigaste svenska namnet för Goethe har eljest varit Linné, som näst
Spinoza och Shakespeare enligt hans eget uttalande haft betydelse för honom — emedan deras
naturuppfattning var diametralt motsatt. Bland svenskar, som själva träffat skalden, nämnes
Berzelius. Den lilla boken är väl mera en kuriositet, men har ju sitt intresse för de
bildnings-intresserade. F. V.

Hölderlin, Friedrich. Hedvall, Ruth. Friedrich Hölderlin. En studie.
Schildt, Hfors 1921. 87 s. Lb. Fmk 15:—.

Hölderlin (f. 1770, d. sinnessjuk 1843) tillhör den tyska nyklassicismens mest betydande
skalder. Hans viktigaste arbeten äro romanen Hyperion och ett betydande antal lyriska
dikter, i vilka han på ett i konstnärligt hänseende fulländat sätt sammansmälter klassiska former
och modernt, starkt subjektivt känsloinnehåll. I här föreliggande arbete finner man dels en
redogörelse för hans liv och författarskap, dels några översättningar ur hans diktning. Boken
förtjänar att uppmäksammas som det första försöket att hos oss göra H:s diktning bekant i
vidare kretsar. O. W—n.

London, Jack. London, Charmian Kittredge (Mrs Jack London). Jack London
och Hawaji. Övs. [fr. eng.] av Ernst Lundqvist. Boh. 1921. 241 s. Lb. 6:50, inb. 11:—.

Den bortgångne och en gång så populäre förf:s söderhavsresa har redan förut förevigats i
tre böcker (Bibl.-bl. 1918, s. 203), detta är den fjärde och den andra av hans hustru. L.
skattade Hawaji högt, och han tyckes också ha vunnit öbornas hjärtan genom vad han skrivit
om deras i många avseenden märkliga land. Säkerligen läsa de också med intresse de starkt
personliga dagboksanteckningar från makarnas vistelse på ön, som hans hustru i denna bok
publicerat. För oss ha dessa anteckningar icke mycket att giva, så vida man icke är exklusiv
beundrare både av Jack Londons person och hans penna. S. S.

Marx, Karl. Mehring, Franz. Karl Marx. Hans livs historia. [Övs. fr.
ty. av Ture Nerman.] 1. Fram 1921. 275 s. Ill., portr. Lb. 7:50.

Vol. I omfattar förra delen av Marx' levnad, intill utvisningen från Preussen 1849.

En levnadsteckning, uppburen av den djupaste beundran för den skildrade personligheten,
men också av en genom långvarigt studium förvärvad förtrogenhet med hans livsöden och
livsverk. Man bör blott icke låta arbetets verkliga innehåll undanskymmas av de hetsiga utfall, som
i förordet — skrivet under intryck av världskriget och den tyska socialdemokratiens därav vållade
splittring — av förf. riktats mot en del representanter för andra politiska riktningar, som synas
honom i en kritisk tid ha svikit marxismens ideal. J—i.



N. Geografi.
Fock, Nils. På äventyr i Sydamerika. Med John Ericssons kanonbåt
»Destroyer» till Brasilien. Rese- och jaktminnen. Å. & Å. 1920. 420 s. Ill.,
portr. Nqd. 18:—.

Boken gör på ett utomordentligt sätt skäl för det andra ordet i rubriken. Den är en
äventyrsbok i den gamla stilen, bland annat. Då förf. vistades i Förenta Staterna, blev han
erbjuden att föra John Ericssons kanonbåt »Destroyer» till Brasilien, vars regering behövde
krigsfartyg, sedan dess flotta gjort revolution. Efter fullgjort värv deltog han i brasilianska
regeringens tjänst med utmärkelse i inbördeskriget och företog efter dess slut en resa, som
förde honom genom flertalet av Sydamerikas stater och var utomordentligt rik på upplevelser,
varom han berättar livligt, dramatiskt och skämtsamt, allt efter omständigheterna. Det skulle
föra för långt att ge ens en antydan om allt; vare det nog sagt, att verkligheten här är
»underbarare än dikten». I sin resebeskrivning presenterar han också ett helt galleri originella
personer, både banditer och hyggliga människor, bland de senare även två svenskar, den ene en
gammal skolkamrat från Jönköping!

»Äventyren från Sydamerika» borde bland annat kunna rekommenderas som ungdomsbok
i konkurrens med det lätta kram, som ofta fyller ungdomens bokhyllor och fantasi. Här
finnes tillräckligt av vad som kallas »spännande», lagom allvar och därtill åtskilligt om
Sydamerikas natur, djurvärld och annat, som kan rubriceras som geografiskt. S. S.

Lewenhaupt, C[laës] A[dam] C[arl]. Marocko, den nedgående solens land.
A. B. 1920. 261 s. Ill. Np. 17:50.

Det ligger någon överdrift i förf:s skämt, att Marocko med undantag för ett par platser
varit ungefär lika okänt som månen eller kanske ännu mer: vi ha ju t. ex. på vårt språk
Westermark, Sex år i Marocko (Bibl.-bl. 1919, s. 226), och Gunnar Cederschiöld har också
skrivit en rolig bok om Casa Blanca, Rabat och annat i »Magrib» (Bibl.-bl. 1918, s. 202).
Men i huvudsak har förf. rätt; om man frågar en person, vad han vet om Afrikas nordvästra
horn, blir det för det mesta tal om en känsla av respekt för den forna barbareskstaten och
dess rövarfriska nomader samt några dunkla föreställningar om »Marockokriser» och franskt
kolonisationsarbete. Under sådana förhållanden är det både lärorikt och angenämt att med
den resvane förf. som vägvisare och under hans spirituella konversation med läsaren öka sitt
vetande om ett land, vars kultur han, säkerligen med rätta, karakteriserar som ett stycke
konserverad medeltid, vars försvinnande dock torde vara en tidsfråga. Förf:s självdeklaration, att
han alltid märkt, huru föga man förstår av ett lands utveckling, om man icke sätter sig in i
huru, nät och varför det nått sin kulturgrad, är man så mycket mera tacksam för, som han
frikostigt låter läsaren få del av vad han själv inhämtat för att skapa sig en uppfattning om
det för honom förut okända land, som han enligt egen försäkran gjort bekantskap med tack
vare sin fyrbente vän Money. S. S.

Sundström. Pehr W. Don Ernesto. 24 år av en stockholmares liv i
Sydamerika av Bill Schark [pseud. för:] (Pehr W. Sundström). Boh. 1921. 256 s.
Ill. Nqd. 4:75, inb. 7:—.

Förf. berättar en god väns levnadssaga: en ruinerad köpman beger sig på vinst och
förlust till Buenos Aires, sliter ont i Argentina, far över till Chile och skapar sig där genom stor
duglighet en god ställning. Märkvärdigheten ligger ej i detta levnadsöde — även om det må
medges, att både hjälten och hans maka fånga vårt intresse och väcka stora sympatier — utan
i de omedelbara skildringarna av sydamerikanskt samhälls- och rövarliv, vilket enligt Don

Ernesto praktiskt taget är skilda namn på samma sak. Den som tänker gå i hans spår bör läsa
någon av skönmålningarna från nämnda länder och historien om Don Ernesto samt ta
medelproportionalen, så har han något att rätta sig efter. — Språket är tyvärr vårdslöst och
skämmer det eljest läsvärda arbetet. C. S—g.

Ne. Geografi: Sverige.

Erikson, Johan. Hallands Väderö, Hovs hallar. B. & B. 1920. 160 s.
Ill., litt. Ncr. 6:—.

Ny och utvidgad upplaga av en 1906 utkommen. Innehåller en detaljerad redogörelse för
naturförhållandena på ön, särskilt de botaniska och zoologiska. Åtskilliga historiska notiser
meddelas också, varav dock de tillämpade brottstyckena ur de fornnordiska sagorna förefalla
något tvivelaktiga. Till sist beskrives på några sidor Hovs hallar, »Sveriges mest söndersprängda
och förklyftade klipplandskap». S. S.

Hülphers, Abraham Abr:son. Dagbok över en resa genom Dalarne år
1757. Ny uppl. utg. av Falukurirens redaktion. Falukuriren, Falun 1921. [1910
—1921.] 542 s. +  1 karta. [Första uppl. utkom år 1762.] Neg. 10:—.

Abraham Hülphers tillhör de yppersta representanterna för det svenska 1700-talets
topografiska och lokalhistoriska forskning. Kunnig, intresserad och erfaren sökte han ständigt att
under sina resor samla och anteckna allt som kunde tänkas få intresse för kommande, mera
ingående etnografiska och kulturhistoriska svenska ortsbeskrivningar. Den verksamhet, han och
hans meningsfränder utövade, har i många fall varit av ovärderligt gagn för vår kännedom om
äldre tiders svenska folkliv. Föreliggande arbete ger en mängd roande och värdefulla
upplysningar om seder och bruk samt även om ekonomiska och kulturella förhållanden i Dalarna.
Det lämpar sig ur alla synpunkter mycket väl för folkbibliotek särskilt på landet. Den
skildringsmetod H. använt kan i många hänseenden ännu alltjämt tjäna som förebild vid liknande
arbeten. O. W—n.

Rieck-Müller, Maria, o. Högberg, Olof. Medelpad och Ångermanland. D. 1, 2.
Lb. 1920. Ill., kart. (Hembygdsböckerna.) Ncc. à 11:-, inb. à 14:—.

Omdömena om Lindblads hembygdsböcker ha utfallit något olika, allt eftersom man
företrädesvis fäst sig vid förtjänsterna eller bristerna, som dessa böcker äga som alla andra. Om
man som anmälaren anser det vara en god sak, ju mera historia och geografi som skrives för
och läses av svenska folket, är man böjd att se förtjänsterna. För visso kan man ändock ha
delade meningar om somliga ting. Det synes mig, som om val mycket avseende fästs vid den
litterära formen; om lämpligheten av sagostil och anhopningen av sägner kan man ha
delade meningar, i synnerhet som de flesta sägner sakna lokalfärg och äro gemensam egendom
för hela eller stora delar av vårt land. Skildringen av en gången tids allmogeliv ter sig ibland
också något idealiserad; det undras, om det alltid var så trivsamt i de gamla allmogehemmens
stuga, där de ofta tanklöst förkättrade tekniska framstegen gjort det helt annorlunda än då det
arbetades vid talgljusens sken eller »osade och sved i Ögonen av röken från stickblossen».
Det strävsamma liv och förnöjsamma sinne, som i mångt och mycket var utmärkande för »den
gamla goda tidens» allmogeliv ännu för ett par mansåldrar sedan, vore kapitel, som väl
förtjänade en bred plats i »läsning för ung och gammal» i våra dagar.

Frånsett dessa allmänna synpunkter, som antytts i en recension av hembygdsboken Dalarne
(Bibl.-bl. 1919, s. 227), har jag om detta speciella arbete, vars detaljer jag emellertid som
»sörlänning» saknar kompetens att yttra mig om, endast gott att säga. Det är ett rikt och
omväxlande innehåll, och säkert har det varit en vinst, att bidrag lånats från flera pennor.
Uppställningen, som avser att ge karakteristiska drag för landskapen som helhet, torde ock
vara den riktiga. Första delen ger bilder ur historien, begynnande med det forna glacialhavet,
ur vilket norrlandskusten höjt sig, och fortsättande med arkeologiska fynd, berättelser från
medeltid, 1500-tal, stormakts- och frihetstid samt städernas historia. Andra delen innehåller
folkminnen och stycken ur allmogens helgdagsliv, goda bitar om djuren, goda, stundom gripande
teckningar »från skilda tider och bygder», intressanta biografier av nutida stormän och
själaherdar samt ett kapitel om näringslivet.

Jag kan ej finna annat, än att arbetet fyller sin tillämnade uppgift att vara en god
läsebok. S. S.

Westeson, Hjalmar. Min vildmark. Diak. 1920. 211 s. Ill. Nco. 6:50, inb. 8:—.

Känsligt skrivna småstycken, de flesta med religiös grundton, från en av våra avlägsnaste
trakter, där förf. är kyrkoherde i Karesuando och som sådan kommit i nära beröring med
lapparna. Somliga stycken äro gripande i sin enkelhet, andra berätta i godmodigt skämtsam
ton om vardagslivets vedermödor och glädjeämnen i förhållanden, som vi »sörlänningar»
knappast kunna föreställa oss, och genom alla går en tillgivenhet för land, folk och verksamhet,
som väcker desto större aktning och sympati, som förf. själv tycks stamma från en helt annan
bygd. Bland den läsekrets, för vilken boken närmast är avsedd, bör den finna en välförtjänt
spridning. Priset är dock rätt högt. S. S.



O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).
Karleby, Nils. Socialiseringsfrågans förutsättningar och läge i Danmark.
Tiden 1921. 211 s. Ogb. 5:25.

Arbetet ingår i den av socialiseringsnämnden föranstaltade serien av undersökningar, men
har — i likhet med den något tidigare utkomna framställningen av socialiseringsfrågan i
England — självständigt utarbetats av den som förf. angivne ledamoten i nämnden. Mot arbetet
har riktats den kritiken, att detsamma sträcker sig över områden, som egentligen icke ha så
mycket med socialiseringsfrågan att göra. Anmärkningen är måhända icke alldeles utan fog,
men det anmärkta förhållandet innebär å andra sidan också, att arbetet kan betecknas såsom
en värdefull handledning även för den, som vill studera det danska folkhushållets utveckling
ur andra synpunkter än socialiseringsproblemet. J-i.

Praktiska och hygieniska bostäder. Betänkande och förslag avgivet av
sakkunnige för utredning av frågan om bostadssociala minimifordringar å med allmänt
understöd tillkommande smålägenheter. Nst. 1921. 323 s. Ill. Ohc. 8:—.

Föreliggande betänkande rör synnerligen viktiga ting, då det gäller lösandet av
bostadsproblemet speciellt i våra arbetarsamhällen. Det framställer dels vissa fordringar på
planläggningen av ett bostadsområde, fordringar som taga sikte på såväl dettas inre enhet och
praktiskt-hygieniska utformning som ock på dess avvägning till tidigare bebyggda områden. Dels
lämnar det goda riktlinjer och många efterföljansvärda anvisningar för planeringen av
smålägenheten, ej minst beträffande ett rationellt utnyttjande av utrymmena. Av vikt är kommitterades
socialt och hygieniskt starkt motiverade påyrkande av ett lågt och glest byggnadssätt i stället
för det sammanträngda eller hyreskasernen samt deras kritik av det s. k. bostadsköket; i själva
verket syftar utredningen på denna punkt till premiering av den större lägenheten — ett rum
och kök jämte kammare i motsats till den nu vanliga typen om ett rum och kök. Ett rikt
bildmaterial, givande också för lekmannen, ger fyllighet åt betänkandet, som utmärkt
kompletteras av ett par bilagda utredningar. Av dessa intresserar särskilt den om byggnadsplaner för
bostadsområden av arkitekt O. Almqvist, skaparen av den s. k. Bergslagsbyn vid Domnarvet. —
Betänkandet gäller ju den statsunderstödda byggnadsverksamheten, men erbjuder mycket av
värde också för den enskilde husbyggaren. Det har sin plats ej minst i arbetarbiblioteken. H. N.

Undén, Östen. Föräldrar och barn enligt gällande svensk rätt. Nst. 1.921.
119 s. Oeca. 4:25, inb. 5:50.

En systematisk översikt över ifrågavarande, nyligen helt omgestaltade del av rätten, till
vilken även räknas rättsreglerna om härkomst och om adoption. Arbetet är tillkommet såsom
föreläsningar, hållna av förf. i egenskap av professor vid Uppsala universitet. Det är närmast
avsett för jur. studerande, men kan anbefallas åt envar, som önskar studera ämnet. G. T.

Örne, Anders. Kooperatismen. En redogörelse för den kooperativa samhällsuppfattningen.
Kooperativa förb. förl. 1921. 45 s. Litt. Ohe. 1:25.

En synnerligen beaktansvärd sammanfattande framställning av konsument-kooperationens
teori. Av särskilt intresse är den avdelning, som behandlar spörsmålet om ekonomisk
demokrati, sett från den kooperativa teoriens ståndpunkt. K. Å.



P. Teknologi.
Bergman, Oscar, o. Johansson, Per. Metallernas bearbetning till
halvfabrikat. Nst. 1921. 176 s. Ill. Pe. 4:50.

— o. — Metallernas framställning och egenskaper. Nst. 1921. 195 s. Ill. Pe. 4:50.

Böckerna äro avsedda att kunna användas i fortsättnings-, yrkes- och lärlingsskolorna och
framför allt av dem, som ägna sig åt järn- och metallindustrien. Den sistnämnda boken handlar
om metallernas, särskilt järnets, förekomst, framställningsmetoder och egenskaper. Även stålets
värmebehandling, härdning och anlöpning är noggrant genomgånget. Främmande ämnens
inverkan på järnet, såväl som de viktigaste legeringarna äro beskrivna. — Den förstnämnda boken
handlar speciellt om det, ur kemisk synpunkt, färdiga järnets vidare mekaniska bearbetning
genom smidning, valsning och dragning. — Författarna ha med framgång skilt sig från sin
uppgift. Båda böckerna äro sakrikt, instruktivt och lättfattligt skrivna, och då vi på svenska
ej förut äga något motsvarande, ha de verkligen en uppgift att fylla. I. B.

Höjer, Elis B[uardo]. Lokomotivlära. Utg. av kungl. järnvägsstyrelsen.
3 uppl. omarb. av B. E. G. Granér. N. bokh. 1921. 815 s. Ill. Prb. Inb. 25:—.

Trots att boken så gott som uteslutande är ägnad lokomotivet, dess konstruktion och
skötsel, kan den dock med nöje läsas av vilken mekaniskt intresserad som helst. Den är dock
endast lämplig för bibliotek i större järnvägscentra. Vad själva innehållet beträffar, kan boken
anses som ett verkligt standardverk bland populärvetenskapliga arbeten i hithörande ämnen. I. B.



S. Krigsväsen.
Jungstedt, Hugo. Krigsväsendets tekniska utveckling under det nittonde
århundradet. Nst. 1921. 208 s. Ill. (Det nittonde århundradet.) S. 11:50.

Ordet krigsteknik innefattar enligt författaren ej blott krigsväsendets rent tekniska
hjälpmedel, såsom eldvapen, krigsskepp, fästningar etc, utan även organisationen av hären och
flottan och dithörande frågor. På grund härav har han också ägnat en stor del av bokens
utrymme åt olika krigsförfattningar, truppslagens indelning m. m. Dessutom redogöres för gevärets
olika utvecklingsstadier under det nittonde århundradet, samt för flygtekniken,
sjöstridskrafternas och befästningsväsendets olika faser. Boken är väl illustrerad, lättfattlig och överskådligt
skriven. Av intresse hade det varit, om de olika materialslagen även hade behandlats och om
författaren något utförligare ingått på de kemiska spräng- och drivmedlen. I. B.



V. Medicin.
Bolin, Ernst. Vad Erik Svensk och hans far fingo veta av doktor »Barskman».
En liten berättelse, som lär, vad man bör göra för att hålla sin kropp frisk och
sin bostad sund. Sv. nation alfören, mot tuberkulos 1921. 78 s. Vna. 0:40.

Under formen av en berättelse om en klen gosse från ett tuberkulöst hem meddelas på
ett lättfattligt och för minnet värdefullt sätt de viktigaste råden för tuberkulösa hem samt för
hemmet i allmänhet om födan, kläderna och renligheten. Avslutningen i form av »doktor
Barskmans hustavla» kunde avtryckas och anslås i skolfarstugor, stationshus etc. J. B.

Rodhe, Estrid. Ur sjukvårdens etik. 2 uppl. Sv. sjukskötersketidn. förl.
1918. 32 s. Vh. 1:—.

Ursprungligen en serie föredrag för sjuksköterskeelever hava dessa varmhjärtade och
allvarliga rader rättighet att påräkna ett intresse vida utöver sköterskornas och de för dem
intresserades kretsar. Hennes utredning om skillnaden mellan »förvärvskälla och kall» kan mången
ungdom vid valet av levnadsbana hava gott att beakta. J. B.

Tham, Karin. När den lille väntas. Kort vägledning för unga mödrar.
Å. & Å. 1921. 74 s. Ill. (Husmoderns handböcker.) Vh. l:60.

Tack vare icke mindre än 49 utmärkta illustrationer äro bokens verkligt goda råd och
anvisningar lätta att, följa. Ledigt skriven och medryckande förmår boken säkert att leda till
efterföljd. Den riktar sig till dem som hava en viss grad av ekonomiska möjligheter. J. B.





VIKTIGARE NYUTKOMNA ARBETEN.
C. Religion.

Holmquist, H., Kyrkohistoria. 1. Gamla tiden och medeltiden. Nst. 11:—, inb. 13:—.
Krohn, K., Skandinavisk mytologi. Diak. 4:25.
Lindeberg, G. W., Den evangeliska missionen. Sv. kristl. stud. (Religionsvetensk. skr. 7.) 2:—.
Melodipsalmbok. Den svenska psalmboken och Nya psalmer. Diak. Inb. 3:75.
Wikander, Ingeborg. Studier och bilder från det nya Kina. Sv. kristl. studentrör. (Sv. kristl.
studentrör. missionsskriftser. 17.) 8:25.

D. Filosofi.

Ahlberg, A., De filosofiska grundproblemen. N. o. k. (Natur o. kultur 9.) 2:75, inb.3:75.
Landtman, G., Immanuel Kant. Hans liv och filosofi. N. o. k. (Natur o. kultur 8.) 2:75. inb. 3:75.
Vannérus, A. Etiska tankegångar. A. B. 12:—.

E. Uppfostran och undervisning.

Bagge, P. Minnen från Skara skola på 1860-talet. H. [1], 2. Nst. (Skr. utg. av Pedagog.
sällsk. i Sthm.) à 1:75.
Whitlock, Anna. Skolreformen och ungdomen. Sv. andelsf. (Brännande frågor.) 0:75.

H. Skönlitteratur.

Hamsun, K. Siesta. Under höststjärnan. En vandrare spelar med sordin. Sv. andelsf. 11:50.
Horatius. Satirer och epistlar i urval tolkade av Bernhard Risberg. Sahlströms bokh., Linköping. 1:50.
Ibsen, H. En folkefiende. [På norska.] Med norsk-svensk ordlista. Gle. (Skr. utg. av
Modersmålslärarnes fören.) 1:50.
Risberg, B., [övs.]. Catullus och Horatius i urval. 2 uppl. Nst. Inb. 3:80.
Villiers de l'Isle-Adam, A. de. Fåvitska jungfrur och andra hjärtlösa historier.   W. & W. 3:75.
Zahn, E. Lotte Esslinger. Berättelse. Lb. 5:25, inb. 7:—.
————
Bellman, C. M. Skrifter. Standarduppl. utg. av Bellmanssällskapet. 2. Fredmans sånger. A. B. 14:—.
Bergman, B. Livets ögon. Dikter. A. B. 6:50.
Ek, S., o. Mjöberg, J., [utg.]. Fornsvensk litteratur. Gle. (Skr. utg. av Modersmålslärarnes fören.) 1:20.
Forslund, K.-E. Skörd och sägen. Dikter. W. & W. 3:75, inb. 9:—.
Johansson, G. Synerna. Dikter. Nst. 2:50.
Lundgren, Hj. De gula husen. Idyller från Carl XV:s tid. W. & W. 3:75.
Mjöberg, J., [utg.] Ur frihetstidens litteratur. Gle. (Skr. utg. av Modersmålslärarnes fören.) 1:20.
Mjöberg, J., [utg.] Ur reformations- och stormaktstidens litteratur. Gle. (Skr. utg. av Modersmålslärarnes fören.) 1:20.
Wilhelm. Selene. Dikter. Nst. 3:50, inb. 5:25.

K. Historia.

Mohr, A. Det nittonde århundradets kolonialpolitik. Nst. 4:75.

L. Biografi (med genealogi).

Sick, Ingeborg Maria. Matilda Wrede, fångarnas vän. Lb. 3:75.



N. Geografi.

Cederbom, L. A. Västergötland. (Hembygdsböckerna.) Lb. Inb. 5:—.
Steckzén, B. Umeå stads historia 1588—1888. N. bokh. 10:—.
Svedelius, Julia. Vår huvudstad. En  läsebok om Stockholm. Nst. Inb. 3:20, kartonnerad 2:60.

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Henderson, H. D. Tillgång och efterfrågan. Nst. 4:—, inb. 5:—.
Sjömanslag och lag om ändring i vissa delar av sjölagen. Rietz bokh. Inb. 4:—.

P. Teknologi.

Skånberg, C. Den elektriska utrustningen å automobiler, motorcyklar och motorbåtar.
Å. & Å. Inb. 8:50.

Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).

Bring, S. E. Göta kanals historia. D. 1:1. A. & W. 6:—.
Heckscher, E. F. Ekonomi och historia. A. B. 9:50.
Ljunggren, C. J. F. Hantverkets stora problem. Nst. 4:25.

R. Gymnastik, sport, lek och spel.

Uggla, G. o. B. Svenska pojkarnas idrottsbok. Sommarboken. J. O. Öberg & Son, Eskilstuna. 1:25.

U. Naturvetenskap.

Börjeson, G. Enkla kemiska försök. A. V. C. 1:90.
Inghe, J., o. Ryd, S. Lärobok i kemi. 2. Organisk kemi. 1:70.
Thirring, H. Einstein utan formler. H. G. 0:90.



TIDSKRIFTSÖVERSIKT.
(Förkortningar: F. = Forum, N. Sv. = Det nya Sverige, N. T. = Nordisk tidskrift, O.  o. B. =
Ord och bild, Sv. T. = Svensk tidskrift.)

E. Uppfostran och undervisning. Hedén, E. Den klassiska bildningens dödsfara.
Ett ord om den föreslagna skolreformen. (Sv. T. s. 433—446.) — Nordfelt, A. Den svenska
skolfrågan i dess nya läge. (N. T. s. 328—344.) — Sjöstrand, A. För och emot skolreformen.
(F. s. 439—446.)

I. Skön konst (med musik och teater). Fåhræus, K. Karl Isakson. (O. o. B. s.
543—556.) — Madsen, K. Prins Eugens udstilling i Köbenhavn. (N. T. s. 299—307.) —
Sylwan, O. Lorensbergsteatern i Göteborg. Shakespeare och Per Lindberg. (N. T. s. 345—356.)

K. Historia. Forssell, N. Ett hundrafemtioårigt revolutionsminne. Den 19 augusti
1772. (N. T. s. 308—327.) — Gustavson, J. Oswald Spenglers historiefilosofi. (O. o. B. s.
487—495.) — Taube, C. G. Striden mellan Wu Pei-Fu och Chang Tso-lin. (Sv. T. s. 417—432.)

L. Biografi (med genealogi). Clausen, J. Carl Behrens. (O. o. B. s. 496—498.) —
Mann, T. Goethe och Tolstoi. (O. o. B. s. 449—472.) — Oehler, M. Nietzsches
ungdomsskrifter. (O. o. B. s. 557—560.) — Vetterlund, F. Bernhard Risberg. (O. o. B. s.
499—504-) — Wrangel, E. Till skalden Tegnérs psykologi. (O. o. B. s. 529—542.)

N. Geografi. Nordensvan, G. Haga (O. o. B. s. 513—523.) — Ångström, A. Fjorton
dar på Förenta Staternas tak. (O. o. B. s. 473—480.)

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).
Fogelqvist, T. Ja och nej. Förbudstanken i sifferbelysning. (F. s. 418—431.) — Gräslund, H.
Arbetsledning ut samhällssynpunkt. (Sv. T. s. 403—416.) — Heckscher, E. F. Ekonomisk
liberalism. (Sv. T. s. 385—402.) — Stjernberg, N. Hellas, samhällsproblem och vår tids. (F.
s. 401—417.)



KRING STOCKHOLMS STADSBIBLIOTEKSKOMMITTÉS BETÄNKANDE.
Uttalanden av Arne Arnesen, Svend Dahl, Th. Døssing, V. Gödel, J. M. Hulth,
H. O. Lange, Evald Ljunggren och Valfrid Palmgren Munch-Petersen.

Redaktionen har vänt sig till några av de förnämsta skandinaviska sakkunniga
pa olika områden av biblioteksverksamheten med anhållan om ett uttalande över
Stockholms stadsbibliotekskommittés betänkande och förslag. Av de åtta, som
tillmötesgått redaktionens begäran, kunna de fyra anses representera den folkliga
biblioteksverksamheten, de återstående fyia den vetenskapliga.

För det stora intresse som visats och det arbete som nedlagts ber redaktionen
att härmed få uttala sitt vördsamma tack.

*

Chefen för Nordens största folkbibliotek, det Deichmanske
bibliotek i Kristiania, bibliotekarien Arne Arnesen, framhåller
att det nu antagna förslaget till nybyggnad för det Deichmanske
bibliotekAng. detta se nedan s. 196 ff.
 i allt väsentligt ansluter sig till samma idéer som
Stockholms stadsbibliotekskommittés förslag och anser meningslöst
att använda 1912 års av centralbibliotekskommittén framlagda
förslag som vapen mot det nu föreliggande.

Indstillingen fra »Stockholms stadsbibliotekskommitté» er i mine øine et ypperlig
og værdifuldt arbeide, av interesse långt utenfor de forhold det tar sigte paa
For os i Kristiania kom boken netop i det rette øieblik under detaljarbeidet med
de endelige planer for vort nye hovedbibliotek. Baade arkitekten og jeg har derunder
stadig benyttet den svenske indstilling med dens bilag, og de resultater vi er kommet
til viser at vi i alle hovedtræk slutter os til de idéer Stockholmskomiteen forfegter.

Vor bygning vil med inventar komme paa noget över 3 millioner (norske)
kroner. Er det svenske forslag overdrevent flot for Stockholm, hvad skal man
da si om vort? Og dog er dette i alt væsentlig bygget paa den virksomhet som
nu drives med et ganske knapt tillæg for det kommende slegtleds vekst. Det har
ogsaa været et ledende princip under vore planers länge evolutionsprocess at undgaa
alt som kunde virke fordyrende under den daglige drift eller smake av overflod.
Borgernes bibliotek i en stor by maa nødvendigvis faa betydelige dimensioner.
Om det ligger et stort videnskabelig bibliotek i nærheten betyr i denne forbindelse
långt mindre end folk i almindelighet forestiller sig. I Kristiania hvor jeg jo
kjender forholdene bedst har vi Universitetsbiblioteket, som i likhet med Kungl.
biblioteket paa en gång er landets videnskabelige centralsamling og nationalbibliotek.
Det holder til i en ny bygning, opført for dets specielle behov, og har altid vist
stor liberalitet med hensyn til benyttelsen og har ved sine bokindkjøp efter evne
søkt at imøtekomme krav ogsaa utenfor de rent videnskabelige. Allikevel er der
mange universitetslærere som har sin gang paa Deichman, naturligvis ikke for at
dyrke sine specielle fagstudier, men fordi de har interesser utenom og finder disse
— naar det gjælder almindelig rekreationslæsning — bedst tilgodeset i vore aapne
hylder. Vi kan jo dyrke aktualitet i en ganske anden grad end det videnskabelige
bibliotek kan og bør, vore bøker cirkulerer raskere, de er i almindelighet
ikke saa kostbare og kan derför — om de er sterkt efterspurgt — kjøpes i månge
eksemplarer. Det ligger i sakens natur at et »stadsbibliotek» maa ha en långt
større søkning ogsaa av det literært høit dannede publikum end selv de rikeste
forskerbiblioteker.

Jeg ser ingen grund til at Stockholm i denne henseende skulde danne nogen
undtagelse. En flygtig sammenligning mellem de nye planer for utvidelse av
Kungl. bibliotek og for Stockholms stadsbibliotek vil vise en væsensforskjel i metoder,
som ikke kan undgaa at ha den største betydning for søkningen. Kun det sidste
bibliotek har paa en gang den fornødne plads og koncentration til at kunne
tilfredstille de literære behov hos en videre kreds.

Forslaget til driftsbudget for det eventuelle stadsbibliotek i Stockholm med alle
dets filialer viser et totalbeløp av 551 500 kroner utenom dyrtidstillæg. For en
kulturel opgave, som i betydning kan sidestilles med skolen, er dette ikke megetr
selv om det er væsentlig mere end de 62 000 kr. som komitéindstillingen av 1912
fandt tilstrækkelig for hovedbiblioteket. Der ligger da ogsaa et tiaar imellem med
gjennemgripende omvurderinger og ændringer og med en sterk utvikling netop
paa denne bibliotektypes omraade. Et par eksempler kan kanske virke illustrerende.
Barneavdelingen i planen av 1912 er et eneste rum paa 120 kvm. I Drammen
(26 000 indb.), hvor man har en tilsvarende barneavdeling på 98 1/2 kvm., har
pladsen vist sig altfor liten. Læsesalen for voksne er i den ældre svenske plan
utstyret med 96 sittepladse; den tilsvarende sal i vört nuværende hovedbibliotek
er med 86 pladse altid overfyldt om høsten og vinteren. Utlaanssalen i 1912
aars plan med sine 570 kvm. er i forhold til de øvrige rum uforholdsmæssig stor,
magasinerne uforholdsmæssig smaa; lokaler som kan betegne bygningens karakter
av centrum i et stort biblioteksystem savnes næsten ganske. Heller ikke findes
pläds til »eventyr»-timer, foredragsvirksomhet, studiecirkler o. s. v. Ingen kan klandre
forfatterne av indstillingen fra 1912 fordi de bygget paa sin tids forutsætninger,
men av samme grund er det jo ogsaa meningsløst at bruke de gamle tal som
vaaben mot de nye. Det vilde — mutatis mutandis — være det samme som at

angripe det nuværende Deichman fordi det er vokset ut över rammen av den
oprindelige reorganisationsplan av 1898 og trænger 3—400 000 kr. om aaret istedenfor
de 16000 kr. som var forutsat i den engång vedtagne komitéinstilling. Men jeg
tror der er grund til at lykønske Stockholm at det nu kan faa et stadsbibliotek
fri for de månge barnesygdomme Deichman har lidt og lider under.
Arne Arnesen.

*

Ledarna av Danmarks folkbiblioteksväsen, biblioteksdirektör
Th. Døssing och biblioteksinspektör Svend Dahl, framhålla
behovet av tillräckligt antal filialer och anse tvivelaktigt om
behovet av överordnad personal är i förslaget nog tillgodosett.
De framhålla betydelsen av att huvudbibliotekets lokaler ej göras
för små från början, men ställa sig tveksamma beträffande
den föreslagna sammanslagningen av läse- och utlåningssalarna.

De har ønskef en Udtalelse fra os om det nye Forslag til et Stadsbibliotek i
Stockholm, og vi efterkommer gerne denne Opfordring, idet vi dog maa tage
det Forbehold, at månge Punkter i Forslaget vil være vanskelige at bedømme
uden et nøje Kendskap til lokale Forhold.

I al Almindelighed maa det i høj Grad anerkendes, at Forslaget viser fuld
Forstaaelse af Sagens store Betydning og ikke viger tilbage for at kræve de til
en forsvarlig Gennemførelse nødvendige Midler. Efter Erfaringerne her fra
Danmark som andetsteds i Verden kræver den stigende Folkeoplysning en ny
Bibliotekstype, der intet har at gøre med Fortidens Lejebiblioteker, og den Opgave
at imødekomme det store Publikums berettigede Krav til Læsning af videregaaende
Art og til boglig Orientering indenfor det praktiske Livs uendelig mange
Omraader kan ikke løses af de gamle videnskabelige Biblioteker, hvorfor det er i
disses velforstaaede Interesse, at de aflastes af store offentlige Almenbiblioteker,
der saavel ved Bogbestand som ved Arbejdsmetoder er indrettede paa at
imødekomme  et meget stort Publikum med mangeartede Interesser.

Det vil iøvrigt ikke være muligt at komme ind paa alle Enkeltheder i det
omfattende Forslag, men vi vil gerne fremhæve følgende Forhold som dem, der
efter vort Skøn er af særlig stor Betydning:

1. Man bør, selv om man bygger et stort Hovedbibliotek, være varsom med
at indskrænke Antallet af Filialer (Udlaansstationer), og det i Forslaget anførte
Antal er ingenlunde for stort. Det er en Erfaringssag, at naar Udlaanstallet i et
Bibliotek stiger op över ca. 100 000 om Aaret, mistes samtidig den intime
Kontakt med Publikum, hvorpaa saa stor en Del af Nyttevirkningen beror, og hvis
Filialernes Tal indskrænkes for meget, vil en saadan altfor stærk Benyttelse af
dem ikke kunne undgaas.

2. Det i Forslaget fremførte Overslga om Personale forekommer os med vort
Kendskab til Forholdene i København allerede ved Starten at være utilstrækkeligt
og vil i hvert Fald sikkert blive det, saa snart Biblioteket kommer i fuld
Funktion. Navnlig anser vi det for ret tvivlsomt, om man vil kunne nøjes med et saa
begrænset overordnet Personale som foreslaaet. I en saa stor og kompliceret
Organisation vil der være Brug for megen Arbejdskraft med ganska særlige
Kvalifikationer, og Erfaringerne herfra taler stærkt imod at spare paa denne til
Fordel for en større Stab af lidet kvalificerede Kræfter. Udlaanstjenesten er ikke,
som man ofte synes at mene, et Arbejde, hvortil man kan anvende de mindst
kvalificerede indenfor Personalet. Det er tværtimod vor Overbevisning, at denne
Tjeneste er en af de vigtigste i Bibliotekets daglige Arbejde, og at Bibliotekets
Omdømme i Publikum for en væsentlig Del beror netop paa denne Tjenestes
forsvarlige Udførelse, uden hvilken de saakaldte »aabne Hylder»s Værdi bliver ret
illusorisk.

3. Hvad selve Hovedbibliotekets Bygning angaar, vil denne sikkert forekomme
adskillige Ikke-Fagmænd unødvendig omfattende. Men man bør her erindre, at
det ved enhver Biblioteksbygning gælder om at bygge paa langt Sigt, da det
erfaringsmæssigt bliver långt dyrere senere at skulle raade Bod paa daarlige
Pladsforhold end straks at tage Hensyn till større Bogbestand og Benyttelse.
Dette har f. Eks. vist sig ved Det kgl. Biblioteks Bygning i København, der
fuldførtes i 1906, og Kobenhavns Kommunebiblioteker har i høj Grad lidt under for
snævre Pladsforhold, hvilket paa flere Maader har vanskeliggjort og fordyret Driften.

Hvor vidt man vil strække sig med Hensyn till særlige Lokaler til Brug for
Foredragssal og for Studiekredse samt for Manuskriptbenyttelse, beror derimod
mere paa et Skøn, og hvis Indskrænkninger i Planen skulde vise sig nødvendige,
vil det efter vor Overbevisning være heldigere at lade dem berøre disse Dele af
Bygningen, fremfor at lade det gaa ud över de egentlige Bibliotekslokaler, selv
om man naturligvis maa regne med, at Studiekredsvirksomheden spiller en
betydelig større Rolle i Stockholm end hos os. Men vigtigere end disse Lokaler er
det for Biblioteket at have rummelige Udlaans- og Kontorrum og Læsesale saavel
for Voksne som for Børn.

Om selve den valgte Grundplan og Fordelingen af Lokalerne i alle Henseender
er den mest praktiske, føler vi os ikke helt overbevist om, og navnlig maa
vi tage Forbehold overfor den projekterede Forening af Læsesal og Udlaanslokale
i eet Rum, der i et saa stort Bibliotek som dette næppe vil være helt heldig.
Erfaringer andetsteds fra, ogsaa herfra, taler for, at der i et saadant Bibliotek
ogsaa maa regnes med en Del Benyttelse af Læsesalen til Studium, uanset at der
i Byen findes videnskabelige Biblioteker, og med Henblik paa denne Benyttelse
vil Sammenblandingen af Udlaans- og Læserum være mindre heldig.
Th. Døssing. Svend Dahl.


Chefen för riksdagsbiblioteket, överbibliotekarien V. Gödel,
anser kommitterades förslag vad huvudbyggnaden beträffar
knappast kunna göras till föremål för mera vägande
anmärkningar. Däremot anser han besparingar möjliga i fråga om
den årliga budgeten, bl. a. utgifterna för personalen, men avråder
från att låta dem gå ut över de högre posternas avlöningar.

Det synes mig, att Stockholms stadsbiblioteksfråga både bör och kan lösas på
grundvalen av det förslag, som Stockholms stadsbibliotekskommitté under detta år
lagt fram, även om detsamma i vissa avseenden lär kunna tåla vid en beskärning
eller nedprutning. I sådant syfte torde lämpligen en särskild undersökning vidtagas,
varefter förslaget i ytterligare bearbetat skick må föreläggas stadsfullmäktige
till avgörande. Hur önskvärt en snar behandling av frågan än är, bör en sådan
revidering ej innebära någon fara för långvarigt uppskov.

Man har sagt, att förslaget är för stort och för dyrt. Ja, det kan ju synas
så, men man bör därvid betänka, att en kommitté, som fått i uppdrag att utreda
en fråga sådan som den föreliggande, ej gärna vill eller bör komma med det
endast nödvändiga och i sina beräkningar hålla sig på nedersta gränsen. Det måste
för utredarna stå som ett viktigt önskemål, att det hela får något av den bärighet,
som tidens tyngande fordringar kräva.

Vi borde ju alla, och därvid icke minst tjänstemännen vid de mera vetenskapliga
biblioteken, varå ense om, att stadsbiblioteksfrågan kräver sin snara
lösning. Kostnadshöjningar äro därvid oundgängliga. Olyckan är egentligen den,
att förslaget kommer just nu, då man befinner sig mitt i en ekonomisk depressionstid.
Med en viss nödvändighet inställa sig betänkligheter mot alla större utgifter,
och man löper tyvärr faran att förbise vikten av ett, såsom i detta fall,
angeläget kulturändamål. Det vore beklagligt, om sparsamhetssynpunkterna skulle
vinna ett bundsförvantskap i det kompakta motståndet från dem, som äro
ointresserade för allt vad bildningsspörsmål heter, och som anse varje offer i den
riktningen onödigt.

Till sina grunddrag torde förslaget få anses avpassat efter förefintliga behov.
Det kan i förbigående påpekas, att kommitterade i långt mindre grad, än man i
allmänhet är böjd att tro, följt mönstren från Amerika. Det är i stället till största
delen och för övrigt närmast på erfarenheter från det kommunala biblioteksväsendet
i Köpenhamn och Kristiania, som de baserat sin framställning.

I vad förslaget avser uppförandet av huvudbyggnaden för stadsbiblioteket och
i allmänhet engångskostnaderna för planens förverkligande, torde detsamma
knappast kunna göras till föremål för mera vägande anmärkningar, om man också
tycker sig finna, att ganska stora utrymmen avsetts för t. ex. studiecirklar och
måhända även barnavdelningen. Däremot måste man utan tvivel vara beredd på

vissa inskränkningar i vad beträffar den årliga budgeten. Nu är det visserligen
sant — och detta gäller såväl byggnadskostnader som utgifter för bokinköp,
bindning, en del avlöningar o. s. v. — att man om några få år kan hoppas att
komma betydligt billigare undan, än vad förslaget anger. Under alla förhållanden
får man ju tänka sig, att det drar en tid, innan förslaget kan komma att realiseras,
och med sjunkande prisindex skulle de nu i några fall kanske avskräckande siffrorna
reduceras av sig själva.

Detta hindrar emellertid icke, att det kan pekas på en del punkter, där besparingar
förefalla möjliga. Vad t. ex. personalen beträffar, får det anses av vikt,
att de högre posterna — stadsbibliotekariens och förste bibliotekariernas —
avlönas på ett sätt, som möjliggör, att de kunna beklädas av personer med
kompetens, såväl vetenskapligt som bibliotekstekniskt. Men man kan ifrågasätta, om
fordringarna på utbildning och därmed på lönestandard behöva utsträckas så långt
i fråga om den övriga personalen som skett i kommittéförslaget. En hel del
sysslor inom biblioteket — allehanda skrivgöromål och bokframtagningar m. m. —
är av den natur, att de ej kräva någon så särskilt kvalificerad arbetskraft. Man
kan här tänka sig dels lägre löneanspråk, dels även inskränkningar av de ordinarie
tjänstemännens antal. Till en ringa del bör ifrågavarande arbete kunna bestridas
av extra och timavlönad personal. Även beträffande de högre tjänstemännen torde
inskränkningar kunna vidtagas. Sålunda synes det mig ej behövligt, att
föreståndaren för barnavdelningen har ställning och grad av förste bibliotekarie.

Då ett förslag sådant som detta skall bedömmas av den kommun, som får vidkännas
kostnaderna, spelar det naturligtvis en särskild rol], att den årliga
budgeten ej ter sig för hög. Där bör man således, i den mån man kan, söka bringa
ned utgifterna. På de s. k. engångskostnaderna torde det ej vara skäl att inrikta
den huvudsakliga sparsamheten. V. Gödel.

*

Chefen för Uppsala universitetsbibliotek, överbibliotekarien
J. M. Hulth, förklarar att förslagets realiserande i av
kommitterade angiven riktning kommer att för hela vårt lands
biblioteksväsen vara av utomordentligt stor betydelse.

Det av kommitterade framlagda förslaget till ett gemensamt stadsbibliotek för
Stockholms kommun synes i stort sett bringa en viktig kulturfråga till en god och
definitiv lösning. Klart är, att nuvarande tidpunkt icke är den lämpligaste till att
framföra vittomfattande projekt av stor ekonomisk räckvidd, då den allmänna
depressionen i hög grad måste göra ansvarsfyllda myndigheter betänksamma inför
varje företag, som medför ökade utgifter för såväl den enskilde medborgaren
som för samhället i dess helhet. Men då förslagets ekonomiska sida till betydlig
del redan tryggats genom donationsmedel, torde dess realiserande icke behöva

stöta på oövervinnerliga svårigheter, helst möjligheten väl föreligger att utan
äventyrande av planens organiska helhet, f. n. inskränka sig till att låta dess mest
centrala delar komma till utförande, medan andra möjligen kunna bida bättre tider.

Att förslaget såsom sådant, frånsett de ekonomiska betänkligheterna, som redan
i pressen kommit till uttryck, kan ställa krav på alla kulturellt intresserade
medborgares välvilja och omtanke, torde ligga i öppen dag, och dess realiserande i
av kommitterade angiven riktning skulle för hela vårt lands biblioteksväsen vara
av utomordentligt stor betydelse. Biblioteken äro kulturfaktorer, vilkas värde
icke får underskattas. Men tyvärr måste det nog sägas, att de för den stora
publiken avsedda offentliga boksamlingarnas betydelse som bildnings- och
uppfostringsmedel ännu icke fullt ingått i det allmänna medvetandet i vårt land,
ehuru glädjande tecken tyda på, att även i detta avseende en ändring till det
bättre är i antågande. Våra grannländer, vilkas exempel icke minst i denna, den
nya skandinavismens tidsålder, borde mana till efterföljd, hava i fråga om det
kommunala biblioteksväsendet hunnit vida längre än vi, och det är en händelse
som ser ut som en tanke, att i dessa dagar Kristiania stad enhälligt och så gott
som utan debatt beviljat 3 1/4 miljoner kronor till utförandet av ett stort
kommunalt biblioteksförslag, en nybyggnad för det Deichmanske bibliotek, vilket
förslag tillkommit i samarbete mellan chefen för nämnda bibliotek och landets
nationalbibliotek, universitetsbiblioteket i Kristiania. Man kan icke annat än livligt
önska och hoppas, att samma lyckobringande ande måtte sväva över det biblioteksförslag,
som vår huvudstads myndigheter inom den närmaste framtiden gå att
fatta beslut om.

Uppsala i sept. 1922. J. M. Hulth.

*

Chefen för det Kongelige Bibliotek i Köpenhamn, Overbibliotekar
H. O. Lange, vill särskilt understryka, att huvudsaken
för det kommunala biblioteksväsendet i en storstad är en fast,
över hela området förgrenad organisation, och lyckönskar
Stockholm till de stora möjligheter som nu öppnat sig för dess
biblioteksväsen.

Jeg har med Tak modtaget og med stor interesse læst Bibliotekskomitéens
Betænkning om Opförelsen af et stort kommunalt Stadsbibliothek i Stockholm.
Jeg er ingenlunde kompetent til i Enkelthederne at udtale mig om den fremsatte
Plan; dertil kjender jeg for lidt til de lokale Forhold. Jeg forstaaer godt de
Betænkeligheder, der i en i ökonomisk Henseende vanskelig Tid som den nærværende
kan melde sig overfor saa store Udgifter baade en Gang for alle og til den aarlige
Drift af en saa stor Institution, og hvad jeg kan fremföre, vil ikke i væsentlig


Grad kunne svække disse Betænkeligheder; men jeg kan dog ikke tilbageholde
nogle faa Betragtninger af ren principiel Natur i Anledning af det foreliggende
Forslag.

For en Aarrække siden (i 1907) fik jeg Opfordring til at indtræde i Hovedbestyrelsen
for Kjöbenhavns Kommunes Folkebibliotheker, der dengang bestod af en Række
(7) isolerede, tarvelige, daarligt udstyrede Bibliotheker, fordelte i Byens
forskjellige Dele og bestyrede af Ikke-Fagmænd som Bierhværv, derför kun
tilgængelige et Par Timer om Aftenen. Budgettet var paa c. 30,000 Kr. Disse
Bibliothekers Fællesledelse bestod i, at Bestyreren foretog Indkjöbet af Böger til alle
Bibliothekerne og förte Regnskabet. Jeg stillede den udtrykkelige Betingelse for
min Indtræden i Bestyrelsen, at jeg fik frie Hænder til at arbejde for en Reorganisation,
og jeg forbeholdt mig at udtræde igjen, hvis mine Bestræbelser ikke skulde
lykkes i Löbet af et Par Aar.

Det förste Skridt blev Ansættelsen af en faguddannet Bibliotheksmand som
Bestyrerens Medhjælper. I Bibliothekssagens Udvikling er den personlige Faktor
af afgjörende Betydning. Den rette Person er mere værd end fine Lokaler og
månge Böger; han vil skaffe baade Lokaler og Böger. Denne nye Kraft havde
faaet sin Bibliotheksuddannelse paa det kongelige Bibliothek, og han var den eneste
der helt kunde öfre sig for Bibliotheksopgaven i Kommunens Tjeneste, thi ogsaa
Bestyreren varetog sin Opgave som Bibeskjæftigelse.

Opgaven at skabe et frit offentligt Bibliothek i Kjöbenhavn var grebet forkert
an; man havde skabt nogle isolerede, tarvelige Proletarbibliotheker og havde ment,
at Statens store videnskabelige Bibliotheker maatte löse Opgaven for den övrige
Befolkning. Jeg var Vidne til, hvorledes Læselysten voxede stærkt i alle
Befolkningslag; jeg saa med Sorg, at det kongelige Bibliotheks danske Literatur blev
opslidt paa Grund af det stigende Udlaan, og at dets Opgave, at bevare den
nationale Literatur for Efterverdenen, paa den Maade modarbejdedes. Jeg var
overbevist om, at det var en kommunal og ikke en statslig Opgave at give
Befolkningen Adgang til den gode underholdende og den elementære oplysende
Literatur, ligesom det er en Statsopgave at opretholde de videnskabelige Bibliotheker.
Som jeg ved en Lejlighed udtrykte det överfor Kultusministeren, jeg maatte
betragte det som en Del af min Embedspligt at arbejde for Udviklingen af en
kommunal Bibliotheksorganisation for at aflaste det Kongelige Bibliothek for den
danske Literaturs Vedkommende.

Opgaven maatte blive Centralisation og en kraftig Sam menslutning, de isolerede
Bibliotheker maatte under en energisk Fællesledelse; Amatörerne maatte vige for
faguddannede Folk; ensartede, moderne Methoder maatte indföres överalt i Bibliothekernes
Drrift. Det lykkedes över Forventning. Den nuværende Stadsbibliothekar aflöste
1912 den hidtilværende Bestyrer, Budgettet voxede, Hovedkontoret styrkedes
som Organisationens Centrum, og lidt efter lidt fæstnedes den Bibliotheksorganisation
for Kjöbenhavn, der er vel kjendt for dette Blads Læsere, med et Budget
paa henved 700,000 kr.

I en Bibliotheksorganisation for en Storstad vil rigtigt placerede Kreds- eller
Filialbibliotheker altid være Hovedsagen. De betyder långt mer end et nok saa
fortrinligt Centralbibliothek. Men paa et Vilkaar: at de alle staaer under samme faste
og sagkyndige Ledelse og arbejder efter ensartede Methoder, samt at der
oparbejdes en Samling Böger i et Centralbibliothek, der supplerer Kredsbibliothekerne
og er tilgængelig ogsaa gjennem disse. I Stockholm vil man, fordi man raader
over forholdsvis store Midler strax kunne lægge Centralbibliotheket större an eller i
hvert Fald planlægge en rigere Udvikling af det. Man vil kunne undgaa de månge
Vanskeligheder, der har hindret Udviklingen i Kjöbenhavn; men det vilde være
farligt at overvurdere Centralens Betydning i Forhold til Kredsbibliothekerne.

Et kommunalt Bibliothek i en Storstad er ikke en stor Bygning men en over
hele Omraadet vidtforgrenet fast Organisation, der bringer Befolkningen i det
nærmest mulige Forhold til Bögerne, en Organisation, der nödvendigvis maa være
bevægelig og fremadskridende, der arbejder paa langt Sigt og forstaaer at gaa
ind ad alle aabne Döre.

Jeg troer, at en lidt langsom Væxt ikke er til Skade for en saadan Organisation.
Hovedsagen er, at Organisationens Idé fastholdes fra förste Færd, at hvert
Fremskridt svarer til den ideelle Plan, at der ikke gjöres et eneste Skridt, der
maa gjöres tilbage igjen.

Jeg önsker Stockholm til Lykke med de store Muligheder, der nu aabner sig
for en rig Udvikling af det kommunale Biblioteksvæsen, og jeg tvivler ikke om,
at man vil udnytte disse Muligheder energisk til Hjælp og Velsignelse for
Storstadens Befolkning. H. O. Lange.

*

Chefen för Lunds universitetsbibliotek, överbibliotekarien
Evald Ljunggren, förklarar stadsbibliotekskommitténs
betänkande utgöra ett mycket värdefullt och instruktivt bidrag till
vår ej allt för rika bibliotekstekniska litteratur. Som det nya
förslagets förnämsta förtjänst framhåller han den fasta
organisationen av stadens folkbiblioteksväsen. Han ägnar förslaget
en ingående granskning, och trots det att han i vissa avseenden
ställer sig tveksam shitar han dock med att såsom totalomdöme
uttala att förslaget synes honom så gott att det inte lätt skulle
kunna överträffas.

Det måste betecknas som ett synnerligen glädjande tidens tecken att ett så
storstilat förslag till ordnande av huvudstadens folkbiblioteksväsen som det av

Stockholms stadsbibliotekskommitté uppgjorda kunnat med hopp om framgång
framläggas för vederbörande myndighet. Kommitterade äro värda det största
erkännande för det betydande och gedigna arbete de nedlagt på det med utmärkt
omsorg och grundlighet förberedda, väl genomtänkta betänkandet, vilket i och
för sig utgör ett mycket värdefullt och instruktivt bidrag till vår ej alltför rika
bibliotekstekniska litteratur.

I ett och annat kan det naturligtvis varå tvivelaktigt, huruvida kommitterade
träffat det rätta, och särskilt torde bland de vetenskapliga bibliotekens tjänstemän
många ha svårt att förlika sig med den, man kan nästan säga, helt och hållet
amerikanska prägel kommitterade velat giva det nya stadsbiblioteket. En
biblioteksman, som vuxit upp i ett bibliotek som behövt århundraden för att nå fram
till en någorlunda dräglig tillvaro, har måhända svårt för att värja sig mot en
instinktiv känsla av motvilja gentemot ett bibliotek som liksom plötsligt med ett
slag står upp ur jorden med en kolossal byggnad, som rymmer en rikedom på
rymliga lokaler för de mest olika ändamål, inredda på ett sätt som motsvarar de
högst ställda fordringar och inneslutande en redan från början ansenlig
boksamling. En sådan biblioteksman känner nog i regel icke heller några större
sympatier för det halvt sekteriska drag som i viss mån vidlåder den amerikanska
biblioteksrörelsen med dess propaganda och dess reklamväsen för att vinna
proselyter för studier i bibliotek. Biblioteket är för honom en inrättning för att
tillfredsställa ett behov av kunskaper, icke för att väcka ett sådant behov.

Det förslag till ett Stockholms stadsbibliotek, som 1912 av särskilda kommitterade
framlades var mera baserat på den äldre uppfattningen av ett allmänbibliotek
och hade av nyheter huvudsakligen ett rikligare bruk av »öppna hyllsystemet»
samt en särskild läsesal för barn. Detta förslag, vari kostnaderna för byggnaden
beräknades till 500,000 kr. och de årliga driftskostnaderna — såväl löner som
sakliga utgifter — till 52,000 kr., ett belopp som med 8,000 kronor understiger
vad det nya förslaget kräver enbart för värme, lyse och renhållning, föll igenom
dels av sparsamhetsskäl dels på grund av bristande förståelse för behovet av ett
centraliserande stadsbibliotek. Att så skedde torde folkbildningsrörelsens
nuvarande målsmän, trots förslagets icke obetydliga förtjänster, numera anse som
en lycka.

Som det nya förslagets främsta förtjänst skulle jag vilja betrakta den fasta
organisationen av stadens folkbiblioteksväsen, varigenom stadsbiblioteket blir icke
blott en huvudhärd för allmänbildande studier, utan även medelpunkten för 5
filialbibliotek och 13 utlåningsstationer. Man kan härvid beklaga att ett och annat
välskött och i publikens gunst väl inarbetat bibliotek synes vara dömt att försvinna
och möjligen förvåna sig över att antalet sittplatser för vuxna biblioteksbesökare
genom nyorganisationen icke växer mera än från 413 till 448; för barnen blir det
fördelaktigare: 390 mot nu: 171.

Den utsedda tomten för huvudbyggnaden synes väl lämpad: den medger tillbyggnad,
vilket måhända icke var fallet med 1912 års förslags tomt, och den har

fördelen av att flankeras på två sidor av en park, och i denna park väntar man
sig att ett konditori eller mindre kafé inrättas, varigenom biblioteksbyggnaden
fritages från att inrymma lunchrum eller automat för allmänheten. Att byggnaden
placeras nästan i gatulinjen och i ett hörn mellan två stora huvudgator anser jag
också vara en fördel. Den är tilltagen i stora mått, men då meningen synes vara
att belägga alla utrymmen från början, är det att antaga att tillbyggnad efter några
decennier blir nödvändig, detta särskilt därför att institutionen redan från början
griper icke så lite ut över det egentliga biblioteksområdet och närmar sig till att
bliva en folkupplysningsanstalt i allmänhet. Om det blivande stadsbiblioteket
skulle komma att utveckla sig därhän att det mera koncentrerade sig på det
egentligen biblioteksmässiga och överlämnade åt skolorna att sammanföra föräldrar
och lärare och att anordna sagostunder för barn och åt föreläsningsinstitut och
högskolor att anordna föreläsningar, och om samtidigt studiecirkelrörelsen, som
väl kommer att växa sig allt starkare, vinner sådant understöd av det allmänna
att den kunde skaffa sig egna lokaler, så vore det i alla fall en avgjord vinst
att utrymmen som stadsbiblioteket till en början icke behöver för biblioteksändamål
likväl bli omedelbart tillgodogjorda för nyttiga ändamål. Huruvida rummet för
»föräldrar och lärare» kommer att motsvara det välmenta syftet håller jag likväl
för tvivelaktigt.

Sannolikt är väl emellertid att biblioteket i stället kommer att fullfölja på den
nu inslagna vägen och sträva efter att tillgodose allt fler bildningsintressen, och
därmed närmar sig i oviss grad tidpunkten för tillbyggnad. Att lokalerna i
allmänhet äro stort tilltagna, och särskilt studiecirkelrummen många, torde dock
innebära en garanti för att tillbyggnad icke allt för snart erfordras.

Vad i övrigt lokalerna och deras anordning beträffar så synes mig
huvudvåningen med den med sinnrikt anordnade gallerier försedda utlåningshallen, de
som läsesalar inrättade stora facklitteratursalarna med »öppna hyllor», bokmagasinet
och studierummen vara särskilt lyckad. Det ena studierummet är utmärkt
placerat; det andra, som skall inrymma riksdagstryck och Stockholms stadsfullmäktiges
handlingar kan måhända inte alltid bjuda på »absolut tystnad», då det
förmodlingen ofta kommer att besökas av personer som blott söka efter en enstaka
notis. Möjligen hade detta rum blivit mera nyttigt i samband med den i våningen
under belägna upplysningsavdelningen. Denna senare bör naturligtvis inrymma
icke blott (eller ens i första rummet?) småtryck och tidningsurklipp utan — och
framför allt, enligt min mening, de för ändamålet nödvändiga uppslagsböckerna.Ett stort antal referensböcker böra nog finnas till hands på ett flertal ställen i det stora
biblioteket.
Upplysningsavdelningen bleve då oberoende av den västra facklitteratursalens
handbibliotek. Detta kunde kastas över till den motsatta facklitteratursalen och
studierummen byta uppgifter. Iordnmgsställandet av det efemära materialet till
upplysningsavdelningen är säkerligen en ganska omständig uppgift som nog ligger bättre
till för en större tidningsbyrå än för ett bibliotek.

Bottenvåningen innehåller för övrigt bl. a. en mycket rymlig barnavdelning med
egen ingång och en stor vestibul som, — väl icke så fördelaktigt — skiljer
föreståndaren från utlånings- och läsrummen, vidare bostad för en vaktmästare eller
maskinist, bokmagasin, uppackningsrum, tryckeri, garage, bl. a. för den bil som
skall ombesörja förbindelsen mellan biblioteket och dess dependenser, och
åtskilliga andra nyttiga lokaler, som den föregående kommittén icke tänkt på, samt
slutligen, närmast upplysningsavdelningen, ett tidningsrum med magasin för äldre
tidningar.

Ett rum där dagens tidningar tillhandahållas kan inte sägas ligga utanför ett
allmänbiblioteks sfär och som arvtagare till Stockholms läsesalong har Stadsbiblioteket
måhända en viss förpliktelse att underhålla ett dylikt. Kommitterade ha
också beslutat sig härför, men ha på denna punkt frångått sin annars konsekvent
följda politik och sökt reducera besöken och lägga kapson på läslusten genom att
omöjliggöra läsningen av dagens huvudstadstidningar annat än i stående ställning.
Man kan förutse missnöje med denna anordning, men om ledningen ger efter, så
blir det nödvändigt att anskaffa ett vida större antal exemplar av de mera
efterfrågade tidningarna än kommitterade tänkt sig och ett större antal sittplatser än
lokalen rymmer. Ökat utrymme skulle upplysningsavdelningen kunna bereda.

Entresolvåningen innehåller, utom övre partierna av facklitteratursalarna,
studierummen och utlåningshallen, en föreläsningssal med varjehanda bihang och ett
utställningsrum, de båda sistnämnda rummen förlagda på var sin sida om utlåningshallen.
Det skulle, synes det mig, varit lyckligare om dessa rum i stället kunnat
kombineras, då hållandet av föredrag i ett bibliotek har sin bästa motivering just i
anslutningen till en utställning.

Takvåningens ena hälft upptages av 9 studiecirkelrum beräknade att om eftermiddagarna
användas av studiecirklar — cirka 100 cirklar anses härigenom kunna
få sitt lokalbehov tillfredsställt — och om förmiddagarna åtminstone delvis tjäna
andra ändamål. Så skulle t. ex. ett rum tjänstgöra som fotograferingsrum — ett
mörkrum ligger strax invid det — och ett som ritrum. Den andra hälften
rymmer arbetsrum för tjänstemän samt lunchrum med kök, serveringsrum och damrum
samt bokbinderi. Att stadsbibliotekariens arbetsrum ligger här uppe kan synas
egendomligt. Men han far så mycket att stå i att det är väl, om han inte alltför
mycket störes i sitt arbete av mindre nödiga besök. Rummen här uppe synas
med hänsyn till såväl horisontella som vertikala förbindelser vara så väl placerade
som byggnadstypen medger. Vad de vertikala förbindelserna inom byggnaden
beträffar kan man fråga sig om inte hissarnas såväl antal som storlek tillmätts något
för knappt.

Behovet av personal måste för en så omfattande och komplicerad anstalt bli
stort. Det av kommitterade beräknade antalet är nog icke för högt tilltaget.
Lönerna torde vad stadsbibliotekarien och hans suppleant beträffar icke kunna
sättas lägre än vad kommitterade föreslagit. Behövligheten i övrigt av
förstebibliotekariegrad kan sättas i fråga.

Vad angår de sakliga utgiftsposterna så torde dessa med hänsyn till prisfall
under innevarande år kunna upptagas med lägre siffror.

Nedgången i såväl arbetslöner som priser och transportkostnader synes mig
göra det sannolikt att kostnaderna för byggnaden kunna hållas inom ramen av
nu tillgängliga medel med därå utfallande räntor.

Vad utgiftsposterna i allmänhet beträffar, så gäller det att de nå upp till
betydande belopp, men kommitterade ha visat att de i förhållande till motsvarande
utgifter i våra grannländer visst icke äro överdrivet stora.

Som totalomdöme vill jag uttala att förslaget är så gott att det inte lätt skulle
kunna överträffas. En inknappning av stadsbibliotekets lokaler är icke att tillråda,
ty för ett bibliotek som kan väntas få en kraftig utveckling äro för trånga lokaler
en olycka. Får Stockholms stad, som nu måste anses betydligt efterblivet i fråga
om allmänbibliotek, detta föreslagna huvudbibliotek med dess nät av filialer och
utlåningsstationer, så kommer den med ens upp i främsta planet i detta för
folkupplysningen viktiga hänseende. Evald Ljunggren.

*

Medlemmen av içio ars centralbibliotekskommitté, d:r Valfrid
Palmgren Munch-Petersen, förklarar det 1912 av denna
kommitté framlagda förslaget pà alla punkter för snävt tilltaget
och understryker särskilt betydelsen av barnavdelningen.

Med stor glädje har undertecknad, som kanske står i närmare släktskapsförhållande
till det gamla centralbiblioteksförslaget än någon annan, tagit del av den
nya kommitténs förslag. Det var knappt med någon större entusiasm, som jag
för min del omfattade det gamla förslaget. Det var på alla punkter för snävt
tilltaget och bar alltför tydligt vittne om att 1910 års kommitté var tvungen att
begränsa sitt förslag inom en förutbestämd ram. Man måste, vid bedömande av
1912 års förslag, komma ihåg, att kommittén då levde och byggde sitt förslag på
en förhoppning, hoppet om att till centralbiblioteket få disponera den Forsgrénska
fondens 500,000 kr. Annan ekonomisk grundval hade vi inte att bygga på. Att
under sådana förutsättningar komma fram med ett verkligt framtidsförslag var
fullkomligt hopplöst. Dock visar det bruk eller missbruk, som man nu gör av det
gamla förslaget, hur farligt det är, när man vill ha fram en stor sak, att låta binda
sig av tillfälliga konstellationer till ett avknappande på också viktiga punkter. Till
den gamla kommitténs ursäkt länder emellertid den innerliga önskan, som ledde
dess medlemmar, att åtminstone få något till stånd. Jag tror inte, att någon av
oss besjälades av någon stor entusiasm för vårt lilla, på alla punkter alltför snävt
tilltagna förslag. Men varje försök till opposition slogs av professor Warburg ner

med en mild, men fast varning, att nu inte låta det bästa bli en fiende till det
goda, jämte den förhoppning, att man senare, när väl förslaget vore bifallet, nog
skulle kunna få utvidgningar och förbättringar i det till stånd. Både Karl
Warburg och Fredrik Nilsson voro från sin kommunalpolitiska verksamhet vana vid att
pruta och slå ner och älskade små avsatser, en politik, som väl kan passa ibland,
men som, när det gäller plan och grundläggning av en institution som centralbiblioteket,
utan tvivel är betänklig och under alla omständigheter blir dyrare i längden,
även om förslaget som sådant naturligtvis ser billigare ut och därför kan ha
större utsikter att bliva antaget. Men så mycket är otvivelaktigt, att om
centralbibliotekskommittén av 1910 hade arbetat under de ändrade förhållanden, som tiden
och framför allt vissheten om en tryggad ekonomisk basis medfört för den nya
kommittén, så hade vårt förslag kommit att mera likna det nu föreliggande än sig
själv. Det var det ekonomiska svaghetsläget, som präglade arbetet inom 1910 års
kommitté. Vilken glädje måtte det inte ha varit att få vara med i den nya
kommittén, som arbetade på den fasta grundvalen av en stor donation. Skulle jag
ha en anmärkning att komma med, skulle den väl närmast vara en fråga: Varför
fingo inte de få kvarlevande av den gamla kommittén också en plats i den nya.
Vi gingo dock med varmaste intresse i spetsen för arbetet, när detta var som
otacksammast, och det är väl ändå vårt pionjärarbete, som indirekt manat fram
donationen. Men att mohren får gå, när han gjort sin plikt, är ju bara så
mänskligt. Och även om jag känner en smula avund mot den nya kommittén, som fick
arbeta med glädje, där den gamla kommittén arbetade med suckan, så kan detta
inte hindra mig ifrån att nu giva det nya förslaget i dess helhet och i flertalet av
dess detaljer min hjärtliga lyckönskan, att det snart måtte få föras ut i livet till
fromma för Stockholms stad och dess invånare, för vilka endast det bästa är gott
nog, när det gäller att bereda tillfälle till kulturell utbildning, praktisk förkovran
och andlig utveckling.

Till sist vill jag särskilt nämna några ord om den s. k. barnavdelningen inom
stadsbiblioteket. De, som klandra tillkomsten av en sådan avdelning, synas göra
detta av ren okunnighet om vad ett dylikt bibliotek är. Namnet barnbibliotek
synes förvilla den, som inte vill göra sig besväret att närmare sätta sig in i frågan.
Kanske borde man i våra dagar, när ungdomsskolorna nu blivit förda ut i livet,
kalla denna biblioteksavdelning för ungdomsbibliotek i stället. Dess väsentligaste
uppgift är ju att vara ett oundgängligt supplement just till ungdomsskolan, vare
sig denna är teoretisk eller praktisk, att vara det laboratorium, som ingen
ungdomsskola kan undvara, lika litet, som någon modern skola kan undvara
laboratorier eller samlingar, när det gäller naturvetenskapens olika grenar. Man talar
— och detta i fotbollens, biografens och scoutrörelsens tidevarv! — om att
ungdomsbiblioteken draga ungdomen från hemmen. Den ungdom, som begagnar sig
av ungdomsbibliotekets läsesal, är den, som överhuvudtaget i sitt hem saknar plats,
värme, ljus och ro till bedrivande av några som helst studier, vare sig läxläsning,
förkovran i vissa ämnen, som intressera, eller förströelseläsning. Om sådan

ungdom, vilkens hemförhållanden äro av den art, att av »hemmet» endast återstår ett
slags tillhåll, om denna ungdom söker sig till ungdomsbibliotekets läsesal och där
läser dess böcker, i stället för att springa omkring på gatorna eller befolka
biograferna, så bör samhället helt visst betrakta detta som en stor vinst, inte minst
för sådan ungdoms framtida utveckling till hederliga medborgare. Och för dem,
som ha ett verkligt hem, kan det ju inte ta mycken tid från hemmet, om de i
biblioteket avhämta och återlämna lånade böcker, som f. ö. ofta läsas även av de
vuxna i hemmet och sålunda göra dubbelt gagn. I vår tid, med dess
överhandtagande intresse hos ungdomen för boxning, biografer, fotboll etc, böra
ungdomsbiblioteken hälsas välkomna som en synnerligen nödvändig institution till
upprätthållande hos vår ungdom dels av kontakten med boken som både arbetsverktyg
och förströelsemedel av ädel art, dels av intresset för något mera ideellt och
intellektuellt än vad vår grovt materialistiska tid eljest som regel bjuder dem. I
våra dagar, när olika uppslag och tankeexperiment, religiösa väckelser och
samhällsproblem dagligen och stundligen omtalas och meningarna brytas så skarpt,
skall man inte tro, att allt detta går ungdomen spårlöst förbi. Ungdomen frågar
och söker, också den. På flertalet av dess spörsmål finnas svar att hämta inom
ett ungdomsbiblioteks väggar. Ungdomen är försynt och blyg, den kanske
oftast drar sig för att direkt fråga t. ex. sina lärare; men en bok, det är också
en försynt läromästare, och den, som i rätta ögonblicket kan sätta den rätta boken
i den halvuxna flickans eller ynglingens hand, kan ofta göra större gagn än någonsin
förmaningar eller moralpredikningar av det mest välmenta slag kunna åstadkomma.
Och detta gäller inte endast storstadens obemedlade barn. Hur många hem hos
vår tids jäktade människor äro hem i den vackra gammaldags meningen, att
föräldrarna verkligen ha tid och ro — och lust — att leda barnens och ungdomens
andliga utveckling, och att tala med dem om de livets stora frågor, som alltid
starkt fängsla begåvad, vaken ungdom. Hur många hem, även bland de mera
välbärgade, ha råd att hålla barnen och ungdomen med den litteratur, som begåvad
och utvecklad ungdom redan tidigt kräver och har det största gagn av att få läsa?
Hur många hem i våra dagar har råd att hålla sin skolungdom med nödvändiga
eller åtminstone synnerligen nyttiga och utvecklande uppslagsböcker i de olika
skolämnena, t. ex. större lexikon, historiska, geografiska och tekniska handböcker
av olika slag, vägledningar inom de nyare resultaten på de olika forskningsområdena,
som glädjande nog i våra dagar redan tidigt populariseras och äro till stor
nytta för den ungdom, som vill något nyttigt här i livet.

Slutligen vill jag framhålla, att den gamla centralbibliotekskommittén, när det
gällde ungdomsbiblioteken, endast hade utlandets erfarenhet att stödja sig på,
särskilt amerikansk, engelsk och tysk. Men nu, tio år senare, ha vi en tioårig
svensk erfarenhet att bygga på. Två svenska ungdomsbibliotek ha under dessa
år bedrivit verksamhet enligt motsvarande, men efter svenska förhållanden
avpassade principer som ungdomsbiblioteken ute i världen. Det är dels Stockholms
barn- och ungdomsbibliotek, av vilket det i stadsbiblioteksförslaget förekommande

väl närmast är att betrakta som en ytterst nödvändig utvidgning, dels Malmö stads
barn- och ungdomsbibliotek. Vidare ha dessa ungdomsbiblioteks upprättande fört
med sig utmärkta avdelningar för barn- och ungdomslitteratur inom många folk-
och församlingsbibliotek landet runt; jag vill här särskilt framhålla Gustav Vasa
församlings i Stockholm. Från samtliga dessa ungdomsbibliotek är erfarenheten
densamma. De principer, på vilka föregångsbiblioteket ibland dem, Stockholms
barn- och ungdomsbibliotek, byggdes ha undantagslöst bevisat sin riktighet och
sitt kulturvärde, och de erfarenheter, på vilka jag byggt ovanstående korta
sammanfattning av ungdomsbibliotekens stora betydelse i samhället, äro inte hämtade från
främmande land eller från främmande ungdom, utan från vårt eget Stockholm och
vår egen stockholmsungdom. Kan något vara angelägnare för Stockholms
medborgare än att sörja för att dess ungdom trivs inom stadens hank och stör?
Stockholms stad gick i spetsen, när det gällde organiserandet av ungdoms- och
yrkesskolor. Stockholmska män och kvinnor hava oegenyttigt offrat stora
penningsummor, mycken tid och kraft och varmt intresse för Stockholms barn- och
ungdomsbibliotek, ett område, där Stockholm — tack vare privatas arbete — även blev
föredömet i landet. Sedan har stadens styrelse med intresse och frikostighet
omfattat Stockholms barn- och ungdomsbibliotek. Det gäller nu endast att på denna
punkt fullfölja och utveckla. Måtte därför också i detta avseende
stadsbibliotekskommitténs förslag bliva verklighet. Valfrid Palmgren Munch-Petersen.



KRISTIANIA FÅR EN MODERN
STADSBIBLIOTEKSBYGGNAD.
Samtidigt med att Stockholms stadsbiblioteks byggnadsfråga förberetts, har det
Deichmanske bibliotek i Kristiania planerat en nybyggnad för sitt huvudbibliotek.
Avgörandet i byggnadsfrågan har för Kristianiabibliotekets vidkommande helt
nyligen träffats, i det att bystyret i Kristiania efter en kort debatt utan votering i
september 1922 beslöt att ur den allmänna byggnadsfonden anvisa ett belopp av
3,242,000 kr. för uppförandet av en biblioteksbyggnad. I summan ingår kostnaden
för hyllor i bokmagasinen, för centraluppvärmning, telefoner o. s. v., men
ej för lösa inventarier och ej heller utgifterna för planeringsarbetet, som utförts
som nödhjälpsarbete.

Det Deichmanske bibliotek är väl känt också hos oss, ej blott såsom det
största och det utan jämförelse äldsta folkbibliotek i Skandinavien — det leder
sina anor ända tillbaka till år 1780, då det skapades genom donation av
kancelliraadet Carl Deichman — utan också som ett föregångsbibliotek i många
avseenden i Norden. Ända sedan år 1896, då det reorganiserades efter moderna
riktlinjer, närmast efter mönster från Amerika, av den kände bibliotekarien Haakon
Nyhuus, är det många svenskar som besökt biblioteket för att ta del av dess
arbetsmetoder, och det har därigenom kommit att betyda mycket också för vårt
land (ang. biblioteket jfr Bibl.-bl. 1921, s. 5—17). Bibliotekets nuvarande chef


Fig. 1. Plan av våningen 2 tr. upp.


Arne Arnesen, har byggt vidare på den grund som lagts av hans företrädare,
och särskilt har han ägnat mycken möda åt ett grundligt förberedande av den
nybyggnad för huvudbiblioteket, som med verksamhetens alltjämt ökade




Fig. 2. Plan av huvudvåningen 1 tr. upp.


omfattning visade sig alltmera trängande. Bibliotekarien Arnesen är också författare till
det enda på skandinaviskt språk utgivna arbetet om biblioteksbyggnader (ang.
detta arb. jfr Bibl.-bl. 1920, s. 86). Det är utan tvekan honom som framför
andra förtjänsten om byggnadsfrågans lyckliga utgång tillkommer, och det är också
han, som har givit de riktlinjer, som ligga till grund för de olika framkomna
förslagen till lösning av byggnadens planproblem.


Fig. 3. Plan av bottenvåningen.


Det nya biblioteket skall förläggas till Hammersborg, f. ö. omedelbart intill
den under byggnad varande svenska kyrkan, på en tomt som genom sin oregelbundna
form berett åtskilliga svårigheter för planläggningen. Ritningarna till

biblioteket, som ha uppgjorts av arkitekt Nils Reiersen med n. v. överbibliotekarien
vid Kristiania universitetsbibliotek, W. Munthe, som biblioteksteknisk medarbetare,
hålla just på att undergå en sista överarbetning. I allt väsentligt är emellertid
byggnadsplanen nu klar, och bibliotekarien Arnesen samt arkitekt Reiersen ha
välvilligt tillåtit en reproducering av de uppgjorda ritningarna (i nästa häfte införes
en fasadritning, som på grund av utrymmesskäl måste stå över), varvid emellertid
bör omnämnas, att smärre omkastningar torde komma att ske framför allt i fråga
om bottenvåningen.

Byggnaden är avsedd att uppföras i 3 våningar jämte källarvåning.

Som av de bifogade planerna över de 3 egentliga våningarna framgår, förläggas
bibliotekets huvudlokaler till våningen 1 tr. upp. Här placeras en utlåningsavdelning
i mitten samt på ömse håll sidosalar för läsning på stället samt för
uppställning av facklitteraturen, med ingång till sidosalarna genom utlåningssalen
förbi disken. Så långt överensstämmer Kristianiabiblioteket till sin allmänna
planläggning med förslaget för Stockholms stadsbibliotek, men disponerandet av
sidosalarna kommer att ske efter delvis andra principer än i Stockholmsförslaget, i det
att man avser att från varandra skilja å ena sidan ett läsrum, å andra sidan en
sal för uppställning av facklitteraturen på öppna hyllor. Därtill komma emellertid
några smärre studierum samt en sal för en specialavdelning, liksom tidningsrummet
förlagts hit. Utlåningsrummet är c:a 50 m2 större än i Stockholmsförslaget,
sidosalarna (om man frånser tidningsrummet) understiga däremot ungefär lika mycket
Stockholmssiffran. Studierummen äro fyra men tillsammans ej ens hälften så
stora som de 2 i Stockholm, tidningsrummet däremot är 30 m2 större än där.

I bottenvåningen inrymmes liksom i Stockholmsförslaget barnavdelningen (blott
12 m2 mindre än i Stockholm), varjämte hit placerats föredragssalen (c:a 50 m2
större). Av för allmänheten avsedda rum återstå studiecirkelrummen, som förlagts
till våningen 2 tr. upp, och som — helt naturligt med hänsyn till
studiecirkelverksamhetens avsevärt mindre omfattning än hos oss — omfatta mycket färre
och delvis mindre rum (5 mot hos oss 9). Däremot ha här i samma våning
reserverats särskilda lokaler för ritrum, fotografirum och rum för personalutbildning,
vilka i Stockholm avsetts få disponera samma lokaler som andra tider skulle
upplåtas för studiecirklarna.

För personalen ha anvisats något flera och i allmänhet något större rum än
i Stockholm, förlagda till källarvåningen och våningen 2 tr. upp.

Bokmagasinsutrymmet, i ej mindre än åtta våningar mot Stockholms tre, blir
däremot i Kristiania betydligt, bortåt tre gånger större, givetvis beroende på
bibliotekets stora äldre bokbestånd. Slutresultatet av en jämförelse mellan de båda
planerna torde bli att sammanlagda utrymmena i de båda städernas bibliotek bli
ungefär lika stora, snarast med någon övervikt för Kristianiabiblioteket. Man får
därvid ej glömma att Kristiania redan i 8 år haft en filial med egen för
ändamålet uppförd modernt inredd byggnad, Grünerløkkens filial (se Bibl.-bl. 1918,
s. 60 f.).

Den omständigheten att man i Kristiania med en folkmängd, som utgör mindre
än 2/3 av Stockholms, trots de penningknappa tiderna utan meningsskiljaktighet
beslutat anvisa medel för en byggnad av den storlek, varom här är fråga, torde
utgöra ett gott bevis för det värde man tillmäter ett välordnat stadsbibliotek i en
stad, där detta hunnit att visa, vilken betydelse det i olika avseenden kan få för
stadens befolkning.K. T.



SVENSK LOKALHISTORISK FORSKNING.
En blick på källor och litteratur av lektor Hilding Rosengren.

Hembygdsforskning, vartill också lokalhistorisk forskning får räknas, har i vårt
land gamla anor. Olaus Magnus, den siste katolske svenske ärkebiskopen,
utarbetade, främst genom självsyn och begagnande av tillförlitliga muntliga uppgifter, sin
Carta marina (Venezia 1539), ett kartografiskt stordåd. Till denna karta utgör i viss
mån hans arbete: Historia de gentibus septentrionalibus (Rom 1555), först i våra
dagar genom Michaelisgillet utgivet på svenska, en utförlig kommentar. Det
värdefullaste i det stora verket äro väl de upplysningar i ord och bild, som lämnas om
folkens seder och bruk.

På 1600-talet börjar en ny verksamhet för utforskandet av den svenska bygden.
Redan 1603 erhöll Andreas Bureus, den svenska kartografiens fader, av Karl IX
i uppdrag att göra en Tabula Cosmographica Regnorum Septentrionalium, ett
arbete som han först efter mer än tjugu år fullbordat i 1626 års karta: Orbis
Arctoi nova et accurata delineatio, till vilken samma år utgavs text. Denna karta,
.av vilken numera blott ett fåtal exemplar finnes, innebär ett jättesteg framåt i
förhållande till äldre kartor, rå mycket märkligare som Bureus haft ytterst få
för-.arbeten att tillgå och ej haft till sitt förfogande någon större krets av
medhjälpare. Största delen av materialet till sin karta har han själv insamlat under
vidsträckta resor, varunder han bl. a. inhämtat upplysningar av sakkunniga, men
också urkunder, såsom uppbördslängder, fiskeregister och andra kamerala
handlingar, ha varit av betydelse för hans arbete. Genom instruktion av 1628 ställdes
Andreas Bureus såsom »generalmathematicus» i spetsen för det svenska lantmäteriet.
Lantmätarna hade bl. a. att uppgöra landtavlor och avritningar ej blott
över »huru socknarna och bygdelagen tillhopa hänga», utan ock över varje by,
dess åker, äng, skog och mark samt härvid göra anteckningar — vilka anteckningar
skulle å själva kartan införas — om åkerjordens beskaffenhet, om den var
svartmylla, ler-, sand- eller mojord, om åkern var brukad eller igenlagd och
obrukad och i så fall om den var lämplig till att återupptagas; av vad slag ängarna
voro och huru stor deras medelavkastning var, anteckna till byarna hörande
utängars beskaffenhet, om det fanns skog till husbehov etc. Resultatet av lantmätarnas
arbeten blev ett nytt slags jordeböcker, geometriska jordeböcker, d. v. s.
böcker innehållande kartor över byar och hemman med åtföljande beskrivning.
Arbetet gick raskt framåt, och redan under de första årtiondena av lantmäteriets
tillvaro utarbetades en hel del geometriska jordeböcker över flertalet av rikets
landskap. Längre fram, vid århundradets mitt, utarbetades kartor jämväl över
härader och landskap, grundade på förnyad mätning. Från 1683 erhöll lantmäteriet
en självständigare ställning, det hade förut lytt under kammarkollegium,
med egen direktör. Det är obehövligt att särskilt framhålla av huru stor vikt

dessa kartor, som förvaras till större delen i Lantmäteristyreisens arkiv i Stockholm,
några i Krigsarkivet, äro för kännedom om våra bygders historiska topografi och
ekonomiska förhållanden. En närmare kunskap om detta viktiga material för
vår lokalhistoriska forskning liksom om de första lantmätarnas verksamhet kan
vinnas genom studium av S. Lönborg: Sveriges karta (Ups. 1903): sid. 16—88.
Jfr. Bygdén, A.: Några anteckningar rör. 1600-talets svenska kartor (Ymer 1919;
s. 100—122). I samband härmed må erinras om att fortifikationens arkiv erbjuder
kartmaterial av historiskt intresse, när det gäller orter, som en gång i tiden
varit befästa.

Den historiskt-antikvariska forskningen under 1600-talet, representerad bl. a.
av Messenius, Schefferus, Loccenius, Verelius och Hadorph, ägnade sig också åt
ortbeskrivningen, ivrigt odlad inom antikvitetskollegium, särskilt av Johan
Peringskiöld, som bl. a. över Uppland författade ett stort och innehållsrikt arbete, till
största delen ännu otryckt. I tryck utkommo av honom två volymer Monumenta
(1710—1719), behandlande Vaksala härad och Ulleråker härad. Åtskilliga av
dessa författares uppgifter, behandlade med tillbörlig kritik, äro alltjämt av värde.
Så torde t. ex. vara förhållandet med Schefferi arbete om Uppsala och Hadorphs
Reseanteckningar. I det kanske monumentalaste arbete i bokform, som vi äga:
Dahlbergs Suecia antiqua et hodierna, ha pliktkänslan och entusiasmen givit oss
i bild stormaktstidens Sverige, låt vara att avbildningarna icke alltid äro fullt
trogna. Elias Palmschiöld har samlat rikhaltiga topografiska uppgifter, som i
manuskript vila i Uppsala universitets bibliotek. Om de 1667—84 företagna
antikvariska rannsakningarna, ledda av antikvitetskollegium under medverkan av
häradshövdingar och präster i orterna, finnas rapporter i Kungl. Bibl.: »Ransakningar om
antiqviteterna 1667—84» (handskr.). Omnämnas böra också Lagerlöfs och Örnhielms
Anteckn, och Beskr, till Suecia-werket, manuskr. K. B. I slutet av 1600-talet och början
av 1700-talet utgåvo de bägge Lundaprofessorerna Andreas och Kilian Stobæus
åtskilliga avhandlingar rörande Skånes historia. För detta forskningsområde sökte
bägge väcka de studerandes intresse. Frihetstidens entusiasm för näringarnas
förkovran är känd. En mängd resor genom våra bygder företogos, ofta på offentligt
uppdrag och med offentligt understöd, av vakna iakttagare, som i sina berättelser
hade åtskilligt att meddela om bygdernas ekonomiska liv. Den ryktbaraste av
dessa reseskildrare är väl Linné, som på 1740-talet färdades genom Öland,
Gottland, Västergötland och Skåne, varvid såväl näringsliv som bygdernas folkliv och
fornminnen voro föremål för hans forskarhåg. Men många andra vakna iakttagare
ha lämnat efter sig dagböcker över sina färder, rika på även för eftervärlden
värdefulla iakttagelser och meddelanden, om också dessa ej i stilistiskt hänseende
kunna jämföras med Linnés. Sådana äro t. ex. Per Kalm, Abr. Hülphers, vars
vederhäftiga reseanteckningar, bl. a. om hans Dalaresa, till en del äro utgivna,
övriga förvaras i manuskript i Västerås Stiftsbibliotek, Daniel Tilas, vars
anteckningar finnas i Kungl. Bibliotekets handskriftssamlingar. Av betydelse från
konsthistorisk och topografisk synpunkt äro Hårlemans Dagbok över en resa (1749,
1751) och Linnerhielms Brev under resor i Sverige (1797, 1806, 1816). Från
det begynnande 1800-talet ha vi resebeskrivningar av engelsmannen E. D. Clarke
(1810—23) och två berömda tyskar: Arndt (1804) och von Schubert (1817 — 20).
Under frihetstiden publiceras, till en stor del i form av akademiska dissertationer,
en mängd landskaps-, härads-, socken- och stadsbeskrivningar, delvis innehållande
historiska upplysningar. I sina Monumenta scanensia utgav Sven Lagerbring en
del viktiga källskrifter till Skånes historia, och han gav impulser åt en stor skara
lärjungar, som ägnade sig åt bygdehistoria, vilkas resultat till en del offentliggjordes



i form av avhandlingar, ventilerade under Lagerbrings presidium. Resultatet av
dessas och andras forskarnit påträffas f. ö. i våra offentliga biblioteks handskriftssamlingar.Om skånsk bygdehistoria se E. Ingers, Skånsk hembygdsforskning (Tidskrift för
hembygdsvård 1921 s. 123 ff.). I fråga om småländsk bygdehistoria hänvisas till F. Hjelmqvist,
Smålands litteratur. 1. Kronobergs och Jönköpings län (Bibl. bl. 1917, s. 76 ff.). Om vår
äldre topografiska litteratur se närmare R. Tengberg: Om vår topografiska litteratur (Svensk
Tidskrift 1876 s. 461 ff.).

En stor del av sistnämnda art av lokalhistorisk litteratur är värdefull
på grund av sina uppgifter om fakta, men ofta fantastisk i fråga om förklaringar.
Bland bygdebeskrivningar från 1700-talet må nämnas Broocmans östgötabeskrivning
(1760), Hülphers' Samlingar till en beskrivning över Norrland (1771 — 97) och
Bussers Om Uppsala (1769—73). Från det tidigare 1800-talet härröra bl. a. Elers:
Stockholm (1800 —1801), Bexell: Hallands historia (1817—19) samt Ahlqvist:
Ölands historia och beskrivning (1822—27). Särskilt det sistnämnda arbetet
kännetecknas av noggrannhet vid behandlingen av källorna — bl. a. tillgodogjorde sig A.
kammararkivets dä föga beaktade arkivalier — men A. kan i likhet med många andra
äldre författare ej fritagas från överskattning av fornsägnernas historiska källvärde.
Wieselgrens Ny Smålands beskrivning (1844—46) är däremot allt för påverkad
av rudbeckianism för att kunna inrangeras bland de mera kritiska bidragen till
vår lokalhistoria.En stor del av vår äldre bygdehistoriska litteratur ligger ännu outgiven i arkiv eller
bibliotek, en del är, ehuru tryckt, synnerligen svårtillgänglig, då den måste sökas i lärda
sällskaps handlingar eller i disputationer, avfattade på latin. Åtskilliga sockenbeskrivningar, som
utgåvos i Vetenskapsakademiens handlingar, föranleddes av Faggots i Vetenskapsakademiens
handlingar 1741 publicerade uppsats »Tankar om fäderneslandets känning och beskrivning»,
innehållande ett utförligt schema för bygdeundersökningar. En och annan av dessa har i senare
tid publicerats, bl. av J. Sahlgren i serien Svenska bygder i äldre beskrivningar.

Först vid mitten av 1800-talet börja våra lokalhistorici i större utsträckning
grunda sina framställningar på urkunder och ej på gamla traditioner. Så Lignell
i sitt arbete om Grevskapet Dal (1851—52), Rääf i sitt verk: Om Ydre härad
(1856 — 75) och J. Johansson: Om Noraskog (1875—87) samt Noraskogs arkiv
(1889—97). Men grundläggande för vår nuvarande lokalhistoriska forskning äro
framför allt trenne alltjämt betydelsefulla verk: C. G. Styffe, Skandinavien under
unionstiden (1867) och Hans Forssells arbeten Sveriges inre historia (1869—75)
och Sverige 1571 (1872). Dessa äro — som nämnt — ännu grundläggande för
vår kunskap om våra bygders topografi, förvaltning och ekonomiska liv i äldre
tider. En verklig översikt över det betydelsefulla material, varur Forssell öst, kan
man numera vinna tack vare J. A. Almquists värdefulla utredningar »Den civila
lokalförvaltningen i Sverige 1523—1630 (1917 ff., Meddelanden från svenska
riksarkivet).

Kravet på kritisk forskning och den lättare tillgången till källmaterialet har i
varå dagar frambragt landskapshistorier av vida gedignare karaktär än de tidigare.
Bland senare framställningar av denna art må nämnas de historiska partierna av
det stora verket Uppland, skildring av land och folk (1905—1908), Sörmlandsboken
(1918) samt S. Samuelsson: Värmlands historia (i »En bok om Värmland» 1918). Det
sistnämnda arbetet lämnar, trots sin ringa omfattning, en utmärkt konkret och
åskådligframställning av landskapets administrativa och ekonomiska utveckling, varjämte även
i övrigt de kulturhistoriska synpunkterna tillgodosetts. Provinsialhistorien har också
vederbörligen satts i samband med rikshistorien. F. ö. ges en intressant översikt
av särskilt det otryckta materialet för framställningen, en översikt, som i mer än
ett hänseende är lärorik.
Det allt livligare intresset för den ekonomiska historien har såtillvida kommit
också lokalhistorien till del som en hel serie av monografier över bl. a. våra
bruk sett dagen, bland vilka endast må nämnas J. A. Almquists stora arbete om
Uddeholmsverken (1899), från fackmannahåll betecknat som »vår viktigaste bruksmonografi»,
och nu senast B. Boëthius' arbete om Robertsfors bruks historia (1921),
värdefullt bl. a. för kännedom om äldre tiders brukspolitik, och S. Tunbergs
betydelsefulla Stora Kopparbergets historia I. H. Nelson ger i En bergslagsbygd
(Ymer 1913), behandlande nuv. Västra Västmanland jämte Karlskoga härad i
Värmland, ett viktigt bidrag till vår historiska geografi, en skildring av bygdens
geografiska utveckling i relation till bergsbrukets skiftande former. I en Bergsbok,
Några studier över svensk bergshantering, tillägnade Carl Sahlin, (1921) ha flera
undersökningar av lokalhistoriskt intresse publicerats.

Att våra fornminnesföreningars tidskrifter innehålla många och omväxlande
bidrag till vår lokalhistoria samt att en mängd värdefullt material blivit för
forskningen tillgängligt genom tryckta urkundsamlingar, såsom Svenskt Diplomatarium,
Gustaf I:s registratur, Svenska riksdagsakter, torde vara obehövligt att erinra om.
I K. Ortnamnskommitténs arbete Om Sveriges ortnamn ges också viktiga bidrag
till orternas historia, hämtade från urkunder och kamerala handlingar. Vår
arkeologiska forskning har, som bekant, lämnat betydande bidrag för utforskandet av vår
antikvariska topografi, för kännedom om de gamla befolkningscentra och de forna
färdevägarna och deras förhållande till den nuvarande bygden.Se härom Oscar Almgren, Svenska folkets äldsta öden (i Skriftserien Fordomtima, 1920)
med rikhaltiga bibliografiska upplysningar. — I fråga om litteratur hänvisas till
landskapsbibliografier i denna tidskrift (Bohuslän 1917, s. 59 ff., Halland 1916, s. 109, ff., Lund 1919,
s. 16 ff., Småland 1917, s. 76 ff, Södermanland, 1918, s. 116 ff., Västergötland 1921, s. 201 ff.,
Örebro län 1919, s. 106 ff., Östergötland 1917, s. 111 ff.) samt till Setterwall: Historisk
bibliografi (bilaga till Historisk Tidskrift, även separat, se Bibl.-bl. 1922, s. 84) och N. Herlitz,
Stadshistorisk revy (fr. 1922). Följande arbeten av vikt för lokalhistorisk forskning må särskilt
omnämnas: De olika stiftens Herdaminnen, Stiernmans Swea och Götha Höfdingaminne (1745,
Del II 1835), Svenska slott och herresäten vid 1900-talets början (under utg.), Sveriges städer
och Gamla svenska städer (likaledes under utg.), Sveriges kyrkor, Historiker över
Hushållningssällskapens verksamhet, Jönköpings stads Tänkebok, utg. av C. M. Kjellberg, Malmö stads
urkundsbok, utg. av L. Weibull (1901 —1917), Stockholms stads privilegiebref 1423—1700, utg.
av K. Hildebrand och A. Bratt (1900—14), Stockholms stadsböcker från äldre tid, utg. genom
Samfundet för utg. av handskrifter rör. Skandinaviens historia, Samfundet S:t Eriks årsböcker
från 1903, Karolinska förbundets årsböcker från 1910; M. Höjer: Konungariket Sverige, en
topografisk-statistisk beskrivning med historiska anmärkningar (1872—83), K. Fabricius: Skaanes
Övergång fra Danmark til Sverige (1906). Till utgivning förberedes ett omfattade verk över
Göteborgs historia. — Enl. k. brev av 21 dec. 1845 om sockenkartor och -beskrivningar
utarbetades efter fastställt formulär av lantmätare under åren 1845—59 ett antal av bortåt 200
sockenbeskrivningar av stort intresse. Över dessa, som i manuskript förvaras i
lantmäteristyrelsens arkiv i Stockholm, finnes där förteckning, upprättad 1910. Det i
Vitterhetsakademien befintliga antikvariskt-topografiska arkivet, upplagt efter socknar, lämnar förteckning
över fornminnen, viktigt ej blott frän arkeologisk synpunkt.

***

Den lokalhistoriska forskningen har på åtskilliga sätt under de sista decennierna
underlättats genom att källmaterialet gjorts lättare tillgängligt. Så ha äldre
handlingar, främst tillhörande administrativa myndigheter, inom vissa områden
sammanförts i landsarkiv, varvid ett visst antal län förenats till ett landsarkivsområde,
De handlingar, som närmast komma i fråga att sammanföras i landsarkiven,
ha tillhört eller tillhöra länsstyrelser, lagmans-, härads- och rådstuvurätter,



kronofogdekontor samt pastorsämbeten och kyrkoförsamlingar. I regel överlämnas till
landsarkiven blott handlingar, som äro äldre än 100 år. F. n. ha vi ett landsarkiv
i Lund för de tre sydsvenska landskapen, ett i Vadstena för Östergötland
och de tre småländska länen, ett i Göteborg för Västergötland, Göteborgs- och
Bohuslän samt Värmland, ett i Uppsala för det övriga Svealand. För Norrland
finnes ännu ej något landsarkiv, utan dess arkivalier förvaras i orterna.Vissa städer och församlingar, som lämnat garantier för tillfredsställande lokaler åt och vård
av sina arkiv å ort och ställe, äro dock undantagna från organisationen. Åtskilliga bruks- och
godsarkiv ha deponerats i landsarkiven. — De gottländska arkiven ha uppsamlats i en
särskild arkivdepå i Visby.

Sedan åtskilliga centrala verks äldre arkivbestånd överförts till Riksarkivet
och där förtecknats, ha härigenom för vår lokalhistoriska forskning ytterst viktiga
källor gjorts tillgängliga, så mycket mera som förteckningar över arkiven
publicerats. Här må särskilt erinras om J. A. Almquists utredningar: Bergskollegium
och bergslagsstaterna 1637—1857 (Sthlm 1909) samt Kommerskollegium och
riksens ständers manufakturkontor och konsulsstaterna (Sthlm 1912—15; båda
ingående i »Meddelanden från svenska riksarkivet»). Av särskilt stort värde
för studiet av det ekonomiska livet i våra bygder under äldre tider är i all
synnerhet Kommerskollegii arkiv. En värdefull översikt av dess bestånd ges i sistnämnda
arbete.

Slutligen må nämnas, att Kammararkivet med Kammarkollegiets arkivaliebestånd
samt ofantliga serier av reviderade räkenskaper ända fram till våra dagar fr. o. m.
innevarande år ställts under Riksarkivets förvaltning. För den lokalhistoriska
forskningen utgör den ända från 1500-talets förra hälft obrutna serien av lokala
räkenskaper av olika slag med däri ingående jordeböcker ett ovärderligt material
för varje studium av bygdernas inre historia, äganderättsförhållanden, näringsliv,
ekonomisk utveckling, sociala förhållanden och motsättningar m. m. Jämte
fogderäkenskaperna och deras fortsättning: Länsräkenskaperna med olika specialserier
böra särskilt framhållas de åtminstone i sina äldre delar ganska väl bevarade
lokala tullräkenskaperna. För närmare kännedom om detta arkiv hänvisas till
Översikt över Kammararkivets nuvarande bestånd (bl. Bilagor till Betänkande
rörande frågan om ordnande av de under Kammarkollegium lydande arkivens
ställning inom det offentliga arkivväsendet. Sthlm 1919).

Det på initiativ av d:r Nils Ahnlund 1919 tillkomna Svenska stadshistoriska
institutet, en avdelning av Svenska Stadsförbundet, har ställt som sin uppgift
att åstadkomma ett »målmedvetet, vetenskapligt forskningsarbete med svensk
stadshistoria som föremål». Institutet, vars verksamhet står under ledning av dess
sekreterare, docenten N. Herlitz, arbetar närmast på att åstadkomma en översikt
över källor och litteratur för den svenska stadshistorien genom inventering av
arkivmaterialet och uppgörandet av en bibliografi över hithörande litteratur. F. n.
föreligga i manuskript dels en med hänsyn till innehåll och dateringsort efter de
olika städerna ordnad katalog över medeltida pergamentsbrev i Riksarkivet, dels
förteckningar över urkunder rörande de svenska städerna i de centrala arkiven,
bl. a. åtskilliga ämbetsverks skrivelser till K. M:t, varjämte förarbeten vidtagits för
upprättandet av en likartad förteckning över handskrifter, belysande de svenska
städernas och stadsnäringarnas historia, befintliga i Uppsala Universitetsbibliotek,
vars handskriftssamlingar, t. ex. den Nordinska och den Westinska, innehålla
viktigt källmaterial till bl. a. skråväsendets historia. Docenten Herlitz har också
publicerat åtskilliga synnerligen värdefulla utredningar, bland vilka särskilt må
nämnas: De svenska städernas privilegier, (Sthlm 1920), ett arbete, som ger en


oumbärlig vägledning åt forskare i de svenska städernas och stadsväsendets historia.Bland Riksarkivets serier av grundläggande betydelse för forskning i städernas historia,
böra nämnas utom privilegiesamlingar, Städernas skrivelser och besvär, Städers acta samt
Landshövdingarnas, Kammarkollegii, Kommerskollegii och Statskontorets samt sammansatta kollegiers
skrivelser till K. M:t.
En hel del maktpåliggande problem rörande våra städers förvaltning och ekonomiska
liv i äldre tider föreligga ännu olösta. Viktiga, om också något ojämna
bidrag till våra städers historia ha de senare åren sett dagen, de flesta i form av
minnesskrifter med anledning av inträffade stadsjubileer. Den mest omfattande
av dessa stadshistorier är Jönköpings historia. Särskilt beaktansvärd är Sundsvalls
historia (1921), vars äldre partier (till 1803) författats av d:r Nils Ahnlund.
Hans framställning begränsar sig ej till Sundsvall och dess borgerskap utan söker
också belysa stadens uppland och skilda förbindelser, varigenom givas synnerligen
värdefulla bidrag till vår kännedom om mellersta Norrlands ekonomiska utveckling,
Talrika jämförelser med stadsutvecklingen annorstädes i vårt land lämna bidrag
till vår stadshistoria över huvud. Översikterna över anlitade källor ge en god
överblick över det material, särskilt i våra centrala arkiv, som kan komma i fråga
för stadshistoriska undersökningar.

Vår urgamla självförvaltning i häradena erhöll under 1500 och 1600-talen en
ny blomstringstid, även som ett led i riksstyrelsen och anknytande till
landskapslagarnas förvaltningsformer, men att denna självförvaltning i kamp med den
centraliserade statsförvaltningen redan vid slutet av 1600-talet tillbakaträngdes och
förlorade i betydenhet, är välbekant. Detta berodde icke blott på att
självförvaltningsbördan blev allt tyngre med växande uppgifter utan också därpå att med
adelns förvandling i allt större utsträckning till ett ledande ämbetsmannastånd i
huvudstaden bönderna i häradet och vid häradstinget miste sina naturliga ledare.Se härom N. Herlitz, Ett och annat om självstyrelsens betydelse i svensk
förvaltningshistoria (Statsvetenskaplig Tidskrift 1921, h. 2 och 3).
I socknarna förefunnos däremot alltjämt lämpliga ledare i prästerna, och en
närmare undersökning av bevarade sockenstämmoprotokoll visar också, att en
livlig självförvaltning, ej blott av kommunal natur, alltjämt där ägde rum under
kyrkans ledning men också för avgjort världsliga uppgifters lösande.
Sockenstämmorna hade att skaffa ej blott med fattig- och sjukvård, i senare tid också
folkundervisning, frågor om kyrkobyggnad och — reparation, de antogo också
sockenhantverkare och utövade genom olika organ en primitiv rättskipning m. m.
Häradsrätternas åtgärder fingo småningom en alltmer formell karaktär, under det
verkliga avgörandet förlades antingen till sockenstämmorna, som blevo en
naturligare form för självstyrelsen än häradstingen, eller ock till landshövdingarna och
deras underordnade. Helt säkert har under äldre tider det kommunala livet i
socknarna varit mycket olikartat, beroende bl. a. på ledningens större eller mindre
initiativkraft. Tydligen erbjuder forskningen i varå socknars historia redan från
denna synpunkt viktiga problem. Nyligen ha också utkommit ett par för
kännedom om våra socknars äldre historia synnerligen beaktansvärda arbeten: Sigurd
Erixons brett lagda Skultuna bruks historia, Del I, (1921), som bl. a. utförligt
behandlar formerna för det kyrkliga och kommunala livet, alltjämt med tillbörligen
fästat avseende på härtill hörande kgl. förordningar, och Carl Larssons i By:
En Dalasockens historia. Kulturhistorisk beskrivning av By i Folkare härad (1920),
som bl. a. söker att klarlägga den ekonomiska och därav betingade sociala
utvecklingen i bygden.

Kyrko- eller sockenarkiven, vilkas äldre bestånd vanligen förvaras i vederbörande


landsarkiv, gå stundom tillbaka till 1500-talet, i ett och annat fall påträffas där
ock medeltidshandlingar. Sockenstämmoprotokoll finnas åtminstone från förra hälften
av 1600-talet, i enstaka fall från slutet av 1500-talet, ehuru de allmännare
äro förefintliga först från förra hälften av 1700-talet. I Skåne gå sockenstämmoprotokollen
endast i enstaka fall längre tillbaka än till 1750, -60 eller -70-talen.
Ofta börja där protokollen föga tidigare än omkring 1800. För släktforskning
och även ur andra synpunkter värdefulla äro död- och begravnings-, födelse-
och dop- samt lysnings- och vigselböckerna. Påbjudna i 1686 års kyrkolag började
de ganska allmänt föras 1687 och följande år. Ansatser till dylika kunna
f. ö. påvisas åtskilligt tidigare, t. ex. från en och annan församling i
Västmanland redan från 1620-talet. Visitationsprotokollen ge viktiga bidrag bl. a. till
folkbildningens historia, av stort värde också från kulturhistorisk synpunkt äro
kyrkornas räkenskaper och befolkningsstatistiska tabeller. Kronofogde- och
häradsskrivarearkiven, innehållande bl. a. skatteläggningsinstrument,
kronoräkenskaper m. m. från 1600- och 1700-talen, lämna material av värde för
socknarnas historia. I än högre grad är detta händelsen med häradsrättsarkiven,
numera ävenledes förvarade å landsarkiven. Mer än andra skriftliga uppteckningar
ge häradsrätternas tingsprotokoll eller domböcker — de äldsta från
1500-talet — en inblick i livet och folk karaktären under äldre tider fram till
1800-talet. Med rätta varnar dock en lokalhistorisk forskare, G. Löw, för att av mål
med mer eller mindre kriminellt inslag draga förhastade slutsatser. »I motsats till
de högst uppsatta i samhället hade enskilda inom 'folket' råkat ut för den malören,
att det onda, de gjort, blivit ganska noggrant registrerat, medan högst
obetydligt bevarats, som direkt vittnar om de ljusare sidorna i samlivet.» — Om
jordeböckerna i Kammararkivet har tidigare nämnts. Allmogens vid riksdagarna
till K. M:t ingivna besvär, avgivna härads- och socknevis från 1500- till 1700-talet,
samt landshövdingarnas skrivelser och relationer, befintliga i Riksarkivet,
äro av vikt för studium av bl. a. det ekonomiska livet i bygderna. Från andra
synpunkter äro av värde domkapitlens skrivelser till K. M:t samt serierna
»Topographica» och »Acta Ecclesiastica», allt i Riksarkivet. Även Kungliga Bibliotekets
och Universitetsbibliotekens Topographicasamlingar giva bidrag av vikt. En i flera
avseenden föredömlig samling av urkunder, väsentligen hämtade ifrån
Kammararkivet, Krigsarkivet, vederbörande lands- och kyrkoarkiv, belysande i olika
avseenden utvecklingen i en socken, har publicerats av G. Löw (Handlingar rörande
Stora Mällösa i äldre tider I—II, Uppsala 1912—13).Om kyrkoarkiven se närmare: Ernst Nygren: Våra kyrkoarkiv: Tidskrift för det svenska
folkbildningsarbetet, 1922, s. 15 ff., en synnerligen värdefull utredning. Renovationer av
härads- och rådstuvurätternas domböcker finnas i hovrätternas arkiv. Svea hovrätts äldre arkiv förvaras
i Riksarkivet.

Sedan början av medeltiden och allt intill de begynnande skiftena var det
vanligt, att åkerjorden i en by var delad mellan de olika bönderna i teg- eller
solskifte, varmed avsågs att fördela varje åker mellan bönderna eftersom
gårdstomterna voro belägna. Varje bonde hade således en teg på var och en av byns
åkrar, och det kunde på så sätt hända, att han ägde tegar på ända till ett tjog
olika ställen. Det har med all rätt ofta framhållits, hurusom denna byalagens
organisation, innan skiftena hunnit omstörta förhållandena, genom egendomsgemenskap
och egolotternas splittring klavband initiativet även där det eljest kunnat
finnas, och gjorde det traditionella brukningssättet alltjämt förhärskande genom
vanans makt och genom omöjligheten för den enskilde att mot mängden genomföra
reformer i brukningssättet, då alla brukare voro av varandra beroende. Skiftet


var nödvändigt för att frigöra det enskilda initiativet och företagsamheten. Då
före skiftet en stor del av byns egendom var gemensam, såsom betesmark, skog,
fiskevatten, stundom såg och kvarn, hade byamännen sedan urgammal tid
gemensamma angelägenheter att besluta om. De utgjorde också en dömande myndighet,
de hade laglig rätt att ådorna den felande böter och uttaga dem. Då gårdarna
i byn lågo samlade i en klunga, var det lätt att genom att tuta i byhornet få
alla samlade på den traditionella samlingsplatsen. I senare tid ordnades närmare
förhållandena i byarna genom skriftligen upptecknade, sedermera även genom tryckta,
byordningar, som lämna föreskrifter om underhåll av gärdesgårdarna, dikningaiv
vägunderhåll, boskapens utsläppande, bystämmor under åldermannens ledning m. m.
Sådana byordningar äro här i Sverige kända från mitten av 1600-talet. Riksens,
ständer läto vid 1740—41 års riksdag författa ett projekt till byordning, som
sedermera av K. M:t meddelades landshövdingeämbetena med anmodan att efter
varje orts beskaffenhet med ledning av förslaget utfärda byordningar, och skulle
varje by äga rätt att vid häradstinget låta uppläsa och stadfästa sin byordning.För kännedom om äldre byordningar hänvisas till S. Lampa: Byordningar från Uppland.
(Upplands Fornminnesförenings Tidskrift XXVII, 1911) samt Almquist: Södermanlands läns
kungl. hushållningssällskap 1814—1914, Del I s. 4 ff. (Sthlm 1914).
Så skedde också. En hel del byordningar äro upplästa vid häradsrätterna och
kunna då anträffas i deras arkiv, antingen avskrivna i domboken eller ibland
inneliggande handlingar. Eljest finnas ej annat än undantagsvis byarkivalier i våra
offentliga arkiv. De förvarades i byåldermansarkivet (bykistan), och finnas
fortfarande i byarna, de ha nämligen ansetts vara av rent kommunal natur, varför
man ej haft någon skyldighet att inleverera dem till landsarkiven. Bykistan brukar
utom en eller annan byordning innehålla bystämmoprotokoll och varjehanda
domstolsutslag rörande byns samfälligheter, räkenskaper m. m.

Det gamla byalaget har med full rätt betecknats som en livsgemenskap —
gemensamhet i möda och arbete, i glädje och gamman —, och inom det rådde
sedan gammalt förpliktelse till inbördes hjälp. Härom vittna ännu i dag ord som
bykagänge, såningsgänge, tröskagänge eller brytegille (då man tillsammans bråkade
linet i bastun). På det sättet tillhandahöllo de gamla byalagen, som upplöstes-
med enskiftet, genom livligt umgänge åt byinvånarna också de tillfällen till
förströelser efter arbetet, som utgöra en av stadslivets främsta lockelser. Efter
gårdarnas utflyttning och byalagens upplösning blev det, menar vår berömde
statistiker Gustav Sundbärg, för enformigt och tråkigt, i synnerhet för ungdomen,,
på de isolerade gårdarna. Därav härrör, enligt samma auktoritet, till stor del
våra dagars så mycket klandrade inflyttning till städerna.Gustav Sundbärg: Tankar i utvandringsfrågan (Sthlm  1913) s. 15 ff. Härmed må nu förhålla
sig huru som helst. I alla händelser är det samfundsliv, som rörde sig i de
oskiftade byalagen, väl värt ett närmare studium och ej minst det kommunala
liv, som under byåldermannens och hans bisittares ledning och med bystämman
som organ pulserade i dessa gamla byar.

Sedan ett tiotal år tillbaka har också amanuensen vid Nordiska museet Sigurd
Erixon jämte en stab av medarbetare varit sysselsatt med specialundersökningar
över hela landet av de svenska bebyggelseformationernas arter och utbredning
och i samband därmed också samfundsväsendet, bl. a. byorganisationen, varvid
också arkivaliskt material för museets räkning i mycket stor utsträckning samlats.
Resultaten av dessa forskningar äro ännu blott till en mindre del publicerade, bl. a.
i tidskriften Fataburen, årgg. 1917—21, samt i festskrifter till Oscar Almgren och
N. E. Hammarstedt. För kännedom om samfundsorganisationen i våra byar är

särskilt av stort värde S. Erixons uppsats: Gården och Familjen, Bidrag till
belysning av storfamiljssystemets förekomst i Sverige (Etnografiska studier tillägnade
N. E. Hammarstedt, 1921). I. den nyligen utkomna Del I av Skultuna bruks
historia utreder Erixon i en på djupet gående undersökning socknens samtliga
bebyggelseformer, bytyper, gårdstyper och hustyper under jämförelse med likartade
företeelser annorstädes. Framställningen, som belyses av en rik samling kartor
och illustrationer, är av utomordentligt intresse. Först i andra delen av arbetet,
som motses med stora förväntningar, ämnar förf. ge en skildring av bl. a.
samfundsorganisationen i socknens byalag.

Vikten av att byåldermansarkiven (bykistorna) uppspåras och tillvaratagas samt,
där så lämpligen ske kan, t. ex. genom våra Fornminnesföreningars försorg,
hithörande arkivalier publiceras, må här till sist framhållas. Här är en uppgift, där
litet var kan ge forskningen ett handtag. Att f. ö. sist berörda och liknande
smärre samfunds arkiv kunna vara synnerligen givande, visar Sigurd Erixons
uppsats Ett skärlag och dess arkiv (Fataburen 1920).

Den lokalhistoriska forskningen i vidsträckt mening har även nära samband
med släktforskningen, för så vitt som målet för denna sättes däri att närmare
skildra de släkter, som, tilläventyrs genom flera generationer, äro knutna vid
bygdernas arbetsliv. Dess viktigaste källmaterial, kyrkoböckerna, bouppteckningarna,
mantalslängderna, ha förut omnämnts. I övrigt hänvisas till J. Wretman: Kort
handbok i svensk släktforskning (1916). Över Lunds landsarkivs för person- och
släktforskning viktigaste material föreligger en synnerligen nyttig översikt i L. Weibull:
Vägledande förteckning vid person- och släktforskning i landsarkivet i Lund (Lund
1916). Liknande redogörelser för kyrkoarkiven annorstädes skulle självklart vara
mycket välkomna för forskningen. Blott ett par under de senare åren utkomna
genealogiska arbeten skola här nämnas.Ehuru ej närmast avsedd för en rikssvensk publik lämnar Handbok i Hembygdsforskning
(Helsingfors 1916) åtskilliga anvisningar av värde även för svensk historisk hembygdsforskning.
Särskilt beaktansvärda äro o i nämnda handbok uppsatser av J. Gummerus, R. A. Wrede och
A. Wilskman. Se också: Åke Campbell: Våra bondgårdar, en översikt av den svenska
allmogeetnografien samt riktlinjer för uppteckningsarbetet. (Lund 1921) samt J. A. Almquist: Svensk
genealogisk litteratur förtecknad (Sthlm 1905). Inrikes Tidningar innehålla från 1760-talet
talrika notiser av genealogiskt intresse. I skriften Kontraktsprosten Abr. Almquists
fäderne- och mödernehärstamning (Sthlm 1916) uppvisar J. A. Almquist,
hurusom man genom studium av räkenskaperna i Kammararkivet kan följa en
allmogesläkt upp till mitten av 1500-talet — kyrkoböckerna sträcka sig ju i
allmänhet ej längre än till 1700-talets början — och genom användandet av
nyssnämnda källor jämte domböcker giva en fyllig framställning av den miljö, i vilken
släktmedlemmarna för bortåt 400 år sedan levde. Den tidigt bortgångne, mångsidigt
begåvade forskaren Olof Palme har i den stora släkthistorien Släkten Palme
intill år 1815 (Uppsala 1917) givit sällsport grundliga utredningar av släktsammanhang,
men därjämte en historisk miljöskildring av verkligt imponerande art. Men
läse t. ex. ett sådant kapitel som »Staden och havet» med dess bilder från
1600-talets Ystad.Ystads administrativa, ekonomiska och merkantila förhållanden under förra hälften av
1600-talet behandlas i N. Wimarsons utmärkta och på värdefulla uppslag rika: »Ystad mot slutet
av danska tiden», (Skrifter utg. av Ystads fornminnesfören. Ystad 1918).(juni 1922)



MISSIONSLITTERATUR.
av Fröken Th. Brandell.

Den i sin begynnelse så oansenliga missionen bland icke kristna folk har i
våra dagar blivit en väldig världsrörelse, ja en av världens största. Det finns ju
intet kristet land, som ej bedriver mission, och intet kristet land, som står fullt
oberört av den. Väldiga penningsummor omsättas i missionens tjänst, och dess
verkningar ingripa djupt, ej blott inom det religiösa området, utan också inom
det sociala och kulturella. Missionskunskap måste därför anses höra med till en
elementär allmänbildning.

Det är då oförsvarligt, att kännedomen om detta stora, vittomfattande och
viktiga verk är så ringa, också — eller kanske just — bland dem som räkna sig
till den bildade allmänheten och annars nog vilja följa med det som sker i nutiden.
Missionen är ett ämne, som fått en alltför styvmoderlig plats i biblioteken och
på våra bokhyllor. Till en del kan väl detta bero på att den svenska missionslitteraturen,
i motsats till den engelska länge stått på en litterärt och kulturellt
sett låg nivå. Men på de senaste åren har en stor förändring häri ägt rum.
Varje år utges nu god och välskriven missionslitteratur både i orginal och
översättning, sådan som väl kan hålla måttet inför en skolad och kritisk smak. Allt
mer saklig till innehåll och vårdad till såväl stil som utstyrsel är den
missionslitteratur, som nu utges. Det är att hoppas, att den måtte bli allt mer
uppmärksammad och studerad.

Här nedan lämnas en anvisning på god svensk missionslitteratur, med särskild
tanke på skolbibliotekens behov, såväl för lärarens preparation som för barnens
och de ungas självstudium, men också lämplig för församlings- och andra
lånebibliotek. Därjämte hänvisas till Svenska Kyrkans Missionstidning, som ger en
fortlöpande framställning av utvecklingen av vår kyrkas mission, samt till övriga
svenska missionssällskaps tidningar med liknande skildringar från deras respektive
missionsfält. Mera omfattande och direkt kunskapsgivande artiklar, ej blott rörande
svensk mission, innehålla Svensk Missionstidskrift, utgiven av prof. Ad. Kolmodin,
samt Den Evangeliska Missionen (ny följd av Lunds Missionstidning), redigerad
av doc. G. W. Lindeberg. Mera svåråtkomlig litteratur kan erhållas till låns från
Uppsala studentmissionsförenings bibliotek, vars bibliotekarie på begäran sänder
katalog gratis.

För dem som önska skaffa sig en mer ingående och sammanhängande kunskap
i missionens historia lämnas här några enkla anvisningar för missionsstudiet.
Börja med lättare uppgifter, som för direkt in i den stora, spännande kamp, som
denna historia skildrar! Som lämplig utgångspunkt kan man taga en missionärsbiografi
(t. ex. Fjellstedt, Livingstone, Mackay, Mary Slessor), ett visst mindre
missionsområde (t. ex. vår kyrkas mission i Sydafrika och Sydindien), en viss
missionsstations utvecklingshistoria. Därefter kan man övergå till större översikter,
t. ex. Sveriges insats i missionsarbetet, Afrika, Indien, Kina ur missionssynpunkt
o. s. v. eller allmänna missionsfrågor.

Speciella missionskartor, väggkartor, kunna erhållas från Svenska Kyrkans
Missionsstyrelses expedition, Uppsala, från Evangeliska Fosterlandsstiftelsen och
Svenska Missionsförbundet, Stockholm.



1. Allmän missionshistoria och missionsstudium.
Aldén, Gertrud. Kristendomens väg till folken. I). 1 (2 uppl.), 2. Diak. 1920. 22. 9:50, 8:75.

En på en gång vetenskapligt gedigen och populärt skriven allmän missionshistoria, lämplig
som studiebok särskilt för den bildade allmänheten. Framställningen utmärkes av stor reda,
klarhet och överskådlighet, och det väldiga materialet har på ett mycket lyckligt sätt blivit
sovrat. Första delen skisserar 1 korthet Gamla tidens och Medeltidens missionshistoria samt
genombrottet i Nyare tid för att sedan huvudsakligen behandla Indien, Kina med biländer.
Japan och Korea. Andra delen behandlar den muhammedanska världen och de primitiva folken.
Efter ett par korta kapitel om katolsk hednamission och om judemission ges till sist en
redogörelse för Sveriges insats i missionsverket.

— — Skolan och missionsstudiet. Sv. kristl. stud. 1917.  20 s. (Sv. kristl. studentrör.
missionsskriftser. 13.) 0:30.

Behandlar missionshistoriens ställning i undervisningen.

Bergmark, Maria, o. Sörensen, Anna. Guds verk. 2:2. Ur missionshistorien. 2 uppl.
Nst. 1918. 106 s. 1:75.

En utmärkt lärobok att lägga till grund för undervisningen i missionshistoria.

Brundin, Gunnar. Under söderns sol. Intryck och erfarenheter från en visitationsresa till
svenska kyrkans missionsfält i Sydafrika och Sydindien. Utg. av Svenska kyrkans
missionsstyrelse. Diak. 1921. 448 s. Ill., kart. 5:75.

Missionsdirektor Brundin berättar här om sin år 1921 företagna inspektionsresa till Svenska
kyrkans missionsfält i Afrika och Indien.

Hedberg, David, Holm, Ivar, o. Lindskog. Frans. Bilder ur kyrkans och missionens
historia. Till undervisningens tjänst. Bv. 1921. 94 s. Inb. 1:35.

En god lärobok, avsedd för undervisningen i folkskolans sjätte klass enligt den nya
undervisningsplanen.

Lindeberg, G[ustaf] W[ilhelm]. Hvad haT den kristna världmissionen uträttat? En blick
på dess arbetsresultat. Sv. kristl. stud. 1918. 27 s. (Sv. kristl. studentrör. missionsskriftser. 14.) 0:50.

Ang. detta arb. se Bibl.-bl. 1919, s. 188.

— — Världsmissionens läge efter krigsåren. Sv. kristl. stud. 1920. 51 s. (Sv. kristl.
studentrör. missionsskriftser. 15.) 1:75.

Efter en allmän översikt över världskrigets betydelse för missionen och över de nya
problem som under kriget uppkommit genom de starka nationalistiska rörelser, som kommit till
synes i de flesta länder, ger L. en översikt över läget och framtidsutsikterna i varje särskilt
missionsområde.

Lundahl, J[akob] E. Var yttre mission. Sv. miss. 1916. 185 s. (Sv. missionsförb.
ungdoms studieböcker 5.) 1:50.

En värdefull studiebok om Svenska missionsförbundets yttre missions uppkomst, utveckling
och nuvarande ställning i Kongo, Kina o. Ost-Turkestan.

— — Världsmissionen. Kortfattad översikt av missionens utveckling och nutidsläge jämte
en framställning av de icke kristna folkens religioner. Sv. miss. 1921. 254 s. 5:50.

En kortfattad och. klar uppslagsbok.

Mirbt, Carl. Den evangeliska missionen, dess historia och egenart. Övs. [fr. ty.] av
Gustaf Österlin. Diak. 1918. 171 s. 3:50.

Ang. detta arb. se Bibl.-bl. 1919, s. 187.



Missionsberättelser för barn. 1—5. [Nbl.] 1915—18. Ill. à 0:10.
1. Fristedt, Alfhild. Kulutaya. En zulugosses historia.
2. Cayton, A. C. Lilla Kamatchi. Livsbild från Indien.
3. Segerbrand, Gertrud. Gull-Britta bland de svarta. Skildring från Natal.
4. Peterson, Ester. Oxpojken Manikam och springoxen Völlappen. Berättelser från Indien.
5. Håkansson, Ellen. Tulasi. Skildring från Indiens barnavärld.

Passande för skolans minsta

Mott, John R. Det avgörande ögonblicket i den kristna missionens historia. Övs. [fr.
eng.] av Maj Lagerheim-Björck. Sv. kristl. stud. 1911. 216 s. Ill. (Sv. kristl. studentrör.
missionsskriftser. 3.) 2:—.

Ett för sin tid epokgörande arbete, framkommet som resultat av den stora
Edinburghkonferensen 1910. En del av uppgifterna äro nu kanske föråldrade, men arbetet är alltjämt i
hög grad värdefullt intressant och inspirerande.

Ollén, J. M. Svenska missionsbragder. Skildringar ur svenskt missionsliv i Afrika och
Asien. I). 1—3. Sv. miss. 1919—21. Ill., portr., kart. Inb. (1) 15:—, (2) 17:— (3) 15:—.

Ang. detta arb. se Bibl.-bl. 1921, s. 221.

Silén, Elin. Mission och missionsstudium. Diak. 1917. 30 s. Litt. 0:40.

En god anvisning för missionsstudium jämte förteckning på lämplig litteratur.

Stagnér, Olof. Livsbilder ur svensk mission och kärleksverksamhet. Bv. 1921.
160 s. 3:50, inb. 4:50.

Då den nya undervisningsplanen för rikets folkskolor föreskriver undervisning om mission
och kärleksverksamhet, gives här åt läraren en god handbok som även delvis kan användas
som läsebok för barnen i skolan.

Sörensen, Anna. Missionen i undervisningen. Diak. 1918. 20 s. 0:30.

Ussing, Henry. Evangeliets segertåg genom världen. Historisk öfversikt at den
evangeliska missionens utveckling. Övs. av Pontus Sjöbeck. 2 uppl. Gle. 1912. 580 s.
Ill., kart. 7:50.

En populärt skriven, mycket läst missionshistoria.

Warneck, D. G. De protestantiska missionernas historia från reformationen till nuvarande
tid. Ett bidrag till den nyare tidens kyrkohistoria. [2 uppl.] Jämte Sverige och hednamissionen
under nittonde seklet af A. Kolmodin. Ev. fost. 1903. 630 s. Ill., portr. 6:—, inb. 8:—.

Förf., den förste professorn i missionshistoria, har här givit ett vetenskapligt standardverk.

Warneck, Joh[annes]. Evangelii livskrafter. Missionserfarenheter inom den animistiska
hedendomen. Övs. [fr. ty.] av Anna Axelson. Sv. miss. 1918. 346 s. Litt. 6:—.

Ang. detta arb. se Bibl.-bl. 1919, s. 188.



2. Asien.
Indien
(med ostindiska öarna).

Andrews, C. F. Renässansen i Indien ur missionssynpunkt. Övs. [fr. eng.] av Carl-Axel
Hallström. Diak. 1918. 211 s. Ill. 5:—.


Författaren, som själv länge verkat som missionär i Indien, ger i denna bok livfulla
teckningar av det nuvarande tillståndet i Indien.

Cayton, A. C. Gangais pilgrimsfärd. Verklighetsskildring från Sydindien. Övs. [fr. eng.].
Sv. kristl. stud. 1916. 80 s. Ill. 0:75.

Ang. detta arb. se Bibl.-bl. 1916, s. 177. — Mycket lämplig för skolbiblioteken.

Datta, Surendra Kumar. Indien ur missionssynpunkt. Övs. [fr. eng.], av Elin Silén. Sv.
kristl. stud. 1913. 192 s. (Sv. kristl. studentrör. missionsskriftser. 8.) 2:—.

En förträfflig preparationsbok. Förf. är själv indier, väl förtrogen med sitt ämne.

Frykholm, Gertrud. En rundresa till svenska kyrkans missionsstationer i Sydindien. 2
uppl. Diak. 1917. 64 s. Kart. (Fr. sv. kyrkans missionsfält 38.) 1:—.

En synnerligen lämplig preparationsbok för framställningen av svenska kyrkans äldsta fält
i Sydindien. Den läses ock med nöje av eleverna.

Hedberg, Enok. Helg och söcken. Bilder och skisser från Evangeliska fosterlandsstiftelsens
missionsfält i Indien. 1, 2. Ev. fost. 1911. Kart. à 2:50.

Korta välskrivna skisser om indiskt liv samt från missionens arbete.

Johansson, A[dolf] B[ernhard]. Ett dyrbart arv. Kort redogörelse för vårt nya missionsfält
i Indien. Med förord av Nathan Söderblom. Diak. 1917. 126 s. Ill., portr., kart., litt. 1:50.

Ang. detta arb. se Bibl.-bl. 1918. s. 38.

Lagerqvist, Amy. Kämpande själar. Livsbilder från Indien. Diak. 1921. 111. s. 2:—.

Sandegren, Herman. Kast och kristendom i Sydindien. Diak. 1921. 259 s. Ill. 5:75.

En djupgående, omfattande och vetenskaplig framställning av ett av de svåraste och
viktigaste missionsproblemen.

Stokes, S. E. Arjun. En indisk gosses lefnadshistoria. Sv. kristl. stud. 1913. 89 s. (Sv.
kristl. studentrör. missionsskriftser. 20.) 0:75.

En för de unga mer fängslande missionsbok torde knappast finnas. Den ger också god
inblick i indiska seder och föreställningar.

Warnecke Joh[annes]. Femtioårig mission bland batakerna på Sumatra. Övs. fr. ty. av
J. V. Lodenius. Ev. fost. 1913. 306 s. 2:50, inb. 3:—.

Den kände missionsvetenskapsmannen ger här en skildring av det i missionshistorien
enastående framgångsrika arbetet bland batakerna.

Wilson-Carmichael, Amy. Verklighetsbilder från Sydindien. Övs. [fr. eng.] av G. S. och
L. F. Löwenhielm. Ev. fost. 1905. 280 s. Ill. 1:75, inb. 2:50.

Förf. har ägnat sitt liv åt att söka rädda de olyckliga s. k. tempelflickorna och ger här
en gripande skildring av detta sitt arbete.

Kina med biländer.

Lagerheim-Björek, Maj. Mittens rike och Kristi rike. Studier över Kina och
Kinamissionen. Diak. 1919. 104 s. Ill., portr., litt. 2:50.

Lämplig preparationsbok, saklig, intressant.



Lovett, R. James Gilmour. Övs. [fr. eng.]. K. M. A. 1899. 240 s. 2:—.

En bland de mest läsvärda missionärsbiografierna.

Monsen, Marie. Tosao. En kinesisk bibelkvinnas livshistoria. Övs. [fr. no.] av
Ann-Hellen Sandgren. Ev. fost. 1921. 80 s. 1:50.

Ger oss en gripande inblick i den kinesiska kvinnans liv.

Smith. Arthur H. Kina vaknar. Övs. fr. eng. av I. II—d. Med Förord av E. Folke.
Lb. 1917. 144 s. Ill. 1:50.

Mycket lämplig vid lärarens preparation.

Taylor, Fru Howard, f. Geraldine Guinness. Pastor Hsi. En av Kinas kristna. Övs. [fr.
eng.] av A. B. Beskow. 3 uppl. [Lb.] 1921. 383 s. Ill., portr. 5:50, inb. 6:75.

En gripande levnadsteckning av en av det kristna Kinas ledande personligheter, pastor
Hsi, d. 1896.

Japan.

Lindeberg, G[ustaf] W[ilhelm]. Protestantismen i Japan 1859 —1913. Historisk-principiell
undersökning. Diak. 1919. 246 s. Litt. 5:50.

Ang. detta arb. se Bibl.-bl. 1919, s. 221.

Mellqvist, A. E. Hudson Taylor. Mannen som vågade. Sv. miss. i Kina förl. 1910. 56 s. 1:50.

Boken förtjänar en vidsträckt spridning, särskilt bland de unga.

Wikander, Ingeborg. Ur Japans inre liv. Sv. kristl. stud. 1910. 237 s. Ill., litt.
(Uppsala kristl. studentförb. missionsskriftser. 1.) 1:—.

W., som själv besökt Japan, ger en skildring av det religiösa och sedliga livet i nutidens
Japan, särskilt kristendomens inflytande. Välskriven, underhållande.



3. Afrika.
Fahs, S. L. Ugandas »hvite arbetare». En berättelse om Alexander M. Mackay. Övs.
fr. eng. Ev. fost. 1909. 192 s. 311. 1:50, inb. 2:—.

Den mest fängslande skildring av banbrytarearbetet i Uganda och dess store missionär
Alexander Mackay. Läses med lika stort intresse av ungdomen som av de äldre.

Fraser, Donald. Afrikas framtid. Med ett tillägg rörande svensk inission i Afrika av
Hj. Stenberg. Övs. [fr. eng.]. Sv. kristl. stud. 1913. 221 s. Ill., kart. (Sv. kristl. studentrör.
missionsskriftser. 7.) Slutsålda.

En briljant översikt, utförd av en av vår tids mest framstående missionärer.

Gustafsson, G. A. David Livingstone, Afrikas apostel. Efter engelska källor. 3 uppl.
Lb. 1921. 202 s. 3:—, inb. 4:—.

Livingstones hjälteliv och hjältedöd för att öppna vägarna till det inre av Afrika hör till
de underbaraste bladen i vårt släktes historia.

Hellgren, Thora. Efter 40 år. En blick på svenska kyrkans missionsarbete i zuluernas
land. Diak. 1919. 111 s. Ill., kart. (Fr. sv. kyrkans missiqnsfält 46.) 2:25.

Ang. detta arb. se Bibl.-bl. 1919. s. 187. Lämplig prepafationsbok för undervisaren.



Hylander, Nils. Karl Cederqvist. En banbrytare för Gallamissionen. Ev. fost. 1920. 78 s. 1:50.

En biografi, över en av banbrytarna i denna mission, den förste som lyckades slå sig ned
i Abessiniens huvudstad.

— — Morgonljus. Femtioårigt missionsarbete på natthöljd jord 1865—1916. 2 uppl. Ev.
fost. 1918. 271 s. 3:75, inb. 4:50.

En skildring av Evangeliska fosterlandsstiftelsens betydelsefulla och svåra arbete i Ostafrika.

Livingstone, W. P. Mary Slessor. Ett underbart livsverk. Övs. [fr. eng.] av Fanny
Ekenstierna. 2 uppl. Lb. 1921. 268 s. Ill. 4:—. inb. 4:70.

Skildring av det underbara livsverk, som utfördes av den enkla skotska fabriksarbeterskan
Mary Slessor. som blev banbrytare för kristendom och kultur bland flera av Kalabars vilda
stammar.

Lundahl, J[akob] E. Nils Westlind. En banbrytare för Kongo-missionen. Minnesteckning.
Sv. miss. 1915. 165 s. Portr. (Missionärsbiografier utg. av Sv. missionsförb.) Inb. 2:—.

Då Svenska missionsförbundets stora arbete om dess Kongomission nu är slutsålt, torde
denna levnadsteckning över detta missionsfälts banbrytare och märkvärdige språkforskare nu
vara det förnämsta arbete från svensk Kongo-mission.

Norenius, Gurly. Sydafrika. Lb. 1918. 36 s. 1.11. (Skriftser. utg. av Lärarinnornas
missionsfören. Missionsbilder f. Sv. ungdom 1.) 0:50.

Mycket lämplig såväl för lärarens preparation som för elevernas självstudium.

Sandström, J[osef] o. E[lisabeth]. Vår nyodling. 3 uppl. Diak. 1916. 32 s. 0:30.

En skildring av svenska kyrkans missionsfält i Rodhesia.

Schweitzer. Albert. Mellan urskog och vatten. En läkares upplevelser och iakttagelser i
Ekvatorialafrikas urskogar. Övs. fr. ty. av Greta Lagerfelt. Lb. 1921. 168 s. Ill., kart. 5:50.

Se Bibl.-bl. 1922. s. 228.

Silén, Elin. Vägrödjare i Afrikas vildmarker. D. 1. Robert och Mary Moffat. Diak.
1920. 119 s. Portr. 3:50.

Ang. detta arb. se Bibl.-bl. 1921, s. 222.

Walder, Signe. Bilongo och andra missionsberättelser. Sv. miss. 1919. 53 s. (Sv.
missionsförb. ungdoms- o. söndagsskolbibl. Ser. 2. Missionsberättelser 4.) 0:75.

— — Kongobilder. Missionsberättelser för barn. Sv. miss. 1918. 64 s. (Sv.
missionsförb. söndagsskolbibl. Ser. 2. Missionsberättelser 3.) 0:75.

— — Ur Kongos barnavärld. Sv. miss. 1918. 64 s. (Sv. missionsförb. söndagsskolbibl.
Ser. 2. Missionsberättelser 2.) 0:75.

Dessa små böcker ge barnen mycket fängslande och livfulla missionsbilder.

Winqvist, Elsie. Livsbilder från Eritrea, Ev. fost. 1921. 72 s. (D. U. F:s missionsbibl.
f. våra juniorer 1.) 1:50.

Livfulla bilder, närmast avsedda för de ungas bibliotek.


4. Australien och Oceanien.
Palon, J[ohn] G. Bland manniskoätare på Nya Hebridetna. En missionärs lif och
verksamhet. Övs. fr. eng. 4 uppl. Lb. 1919. 243 s. 3:50, inb. 4:50.

En spännande äventyrsbok, men samtidigt ett vittnesbörd om kamp och seger i Guds
rikes tjänst.



5. Muhammedanska länder.
Gairdner, W. H. T. Det muhammedanska problemet. Övs. [fr. eng.] av Ester Nilsson.
Sv. miss. 1914. 272 s. Ill., kart. 2:25.

En studiebok, som allsidigt och klart belyser det ur missionssynpunkt så brännande
muhammedanska problemet.

Högberg, L. E. Bland Persiens muhammedaner. Minnen och hågkomster från Svenska
missionsförbundets arbete i Persien. Sv. miss. 1920. 256 s. Ill. Inb. 7:—.

En intressant bok om banbrytarearbete bland muhammedaner, rikt illustrerad.

Ollén, G. En resa i Mongoliet. K. M. A. 1918. 16 s. 0:30.

På obanade stigar. Tjugofem år i Ost-Turkestan. Svenska missionsförbundets mission i
Ost-Turkestan. Ill. skildringar av missionärer. Red. av J. E. Lundahl. Med förord av J.
P. Norberg. Sv. miss. 1917. 555 s. Inb. 8:—.

En mycket läsvärd och välskriven bok om Svenska missionsförbundets banbrytargärning i
Ost-Turkestan.

Svanenskjöld, Johanne. Brutna blomster. Övs. fr. da. K. M. A. 1917. 31 s. 0:50.

Zwemer, Samuel M. Islam. Ett troskraf för vår tid. Övs. [fr. eng.] av Mana Anholm.
K. M. A. 1911. 139 s. 2:25.

Förf., som är en av ledarna för muhammedanmissionen i Egypten och Arabien, är vida
känd genom sina många utmärkta arbeten om Islam.



6. Biografisamlingar.
Svenska missionsförbundets söndagsskolbibliotek. Ser. 1. Biografier: 1—11. Sv.  miss.
1917, 18. à 0:25.
1. Lundahl, J. E., Samuel Crowther. Slavgossen som blev biskop. 24 s.
2. — — , David Livingstone. Upptäcktsresanden och människovännen. 30 s. Portr.
3. — — , William Carey. Skomakaren som blev professor. 28 s.
4. — — , David Zeisberger. Den röde mannens vän. 24 s.
5. — — , Robert Morrison. Banbrytaren i Kina. 24 s.
6. — — , James Chalmers. Bland vildarna på Söderhavsöarna. 31 s.
7. — — , Alexander Mackay. Ugandas hjälte. 24 s.
8. — — , Greve Zinzendorf och missionen. 28 s.
9. — — , Francais Coillards underbara livsgärning. 32 s.
10. — — , Booker Washington. Negerrasens Moses. 25 s.
11. Thomson, Ragnar, John Williams. Söderhavsöarnas apostel. 19 s.


Dessa korta levnadsteckningar kunna varmt rekommenderas som särskilt lämpliga för
elevernas självstudium.

Field, Claud, o. Ibbotson, R. M. A. Äventyr på missionsfälten. Övs. fr. eng. av
Elsa Ribbing. Lb. 1919. 121 s. Ill. 2:25, inb. 2:95.

Lämplig för ungdomsbiblioteken.

Ibbotson, R. M. A., o. Field, Claud. Korsets kämpar. Några bilder ur den banbrytande
missionens historia. Övs. fr. eng. av Elsa Ribbing. Lb. 1919. 136 s. Ill. 2:60.

Lämplig för ungdomsbiblioteken.

Silén, Elin, [f. Nordin]. Såningsman på Guds rikes åker. Lefnadsteckningar. 2 uppl.
Diak. 1919. 190 s. Ill. 3:50.

Ang. detta arb. se Bibl.-bl. 1917, s. 24.


<chapter name="Bonniers konversationslexikon.
En oskattbar uppslagsbok för biblioteken.">
BONNIERS KONVERSATIONSLEXIKON.
En oskattbar uppslagsbok för biblioteken.

Det är säkert ingen orättvisa att säga att det stora flertalet svenska bibliotek
äro ytterst illa försedda med vad som kan kallas uppslagsböcker. Delvis hänger
det naturligtvis samman med att den stora allmänheten är så ovan vid att
hantera dylika. Även det är ju en konst, som man måste lära sig. Folkskolan har
här en uppgift som man med glädje ser att den alltmer tagit fasta på under
senare tider. Delvis beror emellertid den anmärkta bristen på att de egentliga
uppslagsböckerna betingat ganska höga pris. Särskilt gäller detta om den största
och förnämsta av dem: Nordisk familjebok. Det finns visserligen exempel på att
ett litet bibliotek anslagit ett par tre års inkomster på anskaffandet av sistnämnda
verk, men det säger sig själv att detta är rena undantagsfall.

För alla mindre bibliotek, där man har fått ögonen upp för det värde, som
uppslagsböckerna kunna ha, ej blott vid bokliga studier utan för det dagliga
praktiska livet — och man får väl hoppas att dessa bibliotek skola bli ständigt flera
— har nu tillfälle öppnats att för ett ej allt för betungande pris förskaffa sig ett
konversationslexikon, som i en överskådlig och lätthanterlig form innehåller ett
synnerligen rikhaltigt upplysningsmaterial.

Bonniers konversationslexikon, varav första delen, omfattande A-Bizet, i dagarna
utkommit, skall omfatta tolv delar, som inbundna i vackra originalband
tillsammans betinga ett pris av 210 kronor. Arbetet är beräknat att föreligga färdigt
om tre år. Huvudredaktören är fil d:r Yngve Lorents, som vid sin sida har en
redaktionskommitté av sju personer, som representera framstående sakkunskap på
olika områden.

Det är klart att de särskilda artiklarna måste — framför allt i jämförelse med
Nordisk familjebok — vara starkt koncentrerade. Några längre artiklar
förekomma i allmänhet inte. Särskilt stort utrymme har egentligen endast beretts åt en
allmän översikt av bildhuggarkonsten och — något som kan vara av speciellt
intresse för denna tidskrifts läsare — åt artikeln Bibliotek. Mycken uppmärksamhet
har ägnats åt den nyaste historien. Världskrigets händelser och personer äro väl
representerade.

En särskild förtjänst hos Bonniers konversationslexikon ligger i de talrika
illustrationerna. Det kan visserligen hända en och annan gång att bilderna på
grund av den starka förminskningen blivit så otydliga att de kunna föreställa
nästan vad som helst, men i regel äro de både väl valda och väl återgivna.
Vad man skulle vilja giva en speciell honnör åt härvidlag är den starkt aktuella
karaktär, som bildvalet ofta har.

Man kan därför inte annat än på det livligaste råda alla små bibliotek, där
man hittills inte ansett sig ha råd att skaffa sig ett konversationslexikon, att
begagna sig av det tillfälle, som nu erbjuder sig, att få behovet av en god
uppslagsbok tillfredsställt. Större bibliotek som redan äga Nordisk familjebok kunna
även de ha mycket stor nytta av att skaffa sig Bonniers konversationslexikon.
Mången gång kan det ju vara fördelaktigt att kunna hänvisa till en mindre
uppslagsbok med lättöverskådliga artiklar, vartill kommer den komplettering som
Bonniers lexikon erbjuder i fråga om de allra nyaste förhållandena. F. H.



NYA BIBLIOTEKSBYGGNADER.
Enligt ett för ett par veckor sedan av styrelsen för Eskilstuna teateraktiebolag
fattat beslut kommer att med den teaterbyggnad, som för nöjesskattmedel skall
uppföras för Eskilstuna stad, sammanbyggas ett i en särskild flygel inrymt
statsbibliotek. Planerna för biblioteket upptaga en utlåningshall med böckerna enligt
moderna principer placerade på öppna hyllor fritt tillgängliga för allmänheten,
vidare två läsesalar, för vuxna och barn, samt en föreläsningssal och sju
studiecirkelrum. Ritningarna äro uppgjorda av arkitekt Ebbe Crone, vad den
bibliotekstekniska sidan av saken angår under samarbete med bibliotekskonsulenterna i
K. skolöverstyrelsen.

Också i flera andra svenska städer eller större industrisamhällen äro planer
å bane att uppföra byggnader helt eller delvis avsedda för biblioteksändamål.
Biblioteksbladet kommer att i ett av de närmaste häftena återge några på senare
tid inredda eller planerade bibliotekslokaler.

Bibliotekskonsulenterna i K. skolöverstyrelsen, Barnhusgatan 18, Stockholm,
stå alltid till tjänst med råd och upplysningar, när det gäller anordnandet av
nya bibliotekslokaler för stads-, folk- och skolbibliotek o. s. v. samt vid
modernisering av äldre lokaler med hänsyn till nyare önskemål.



BIBLIOTEKSNOTISER.
Det Deichmanske biblioteks nybyggnad. Som komplettering till de i föreg. häfte av
Bibl.-bl. (s.  197 ff.) publicerade nyligen fastställda planerna till Det Deichmanske biblioteks
nybyggnad lämnas en vy av byggnadens södra fasad enligt arkitekt Reiersens ritningar.


FACADE MOT SYD.


Stockholms stadsbiblioteksfråga är föremål för en ganska ingående behandling i
tidskriften Byggmästarens oktoberhäfte. Tidskriftens huvudredaktör, arkitekt Hakon Ahlbergs
ger en kort belysning av byggnadsförslagets arkitektoniska utformning som slutar med följande
omdöme: E. G. Asplunds förslag till stadsbibliotek är ett sällsynt fullganget byggnadsverk,
förtjänt av att förverkligas, helt, om möjligt utan inskränkningar. — Fil. d:r Knut Tynell
behandlar förslaget från bibliotekssynpimkt mot bakgrunden av några allmännare synpunkter i fråga
om planläggningen av moderna folk- och stadsbibliotek.

Malmö stadsbibliotek har i år undergått en modernisering i fråga om sina lokaler. Det
gamla systemet med »slutna hyllor», som efter hand visat sig allt mera olämpligt, har
slopats och ersatts med »öppna», d. v. s. för allmänheten tillgängliga hyllor. Man har därvid
på ett lyckligt sätt övervunnit de stora svårigheter, som den trånga och olämpliga lokalen lade
i vägen för en rationell anordning. Som synes av de båda här reproducerade planerna, har



man tagit bort väggen mellan katalog- och utlåningsrummen och har placerat disken till vänster
om ingången med en glasvägg som skydd för draget från ingångsdörren. Vid utgången har
efter engelskt mönster för kontrollens skull anordnats en grind, som öppnas inifrån disken och
som stänges automatiskt. Även med den gjorda sammanslagningen av katalog- och utlåningsrummen
är lokalen emellertid tyvärr bra liten, och det skulle vara önskligt om ytterligare
utvidgning kunde vinnas. Om man också får hoppas att den nuvarande lokalen snart skall ersättas
av en modern biblioteksbyggnad, är det av största vikt att de möjligheter, som finnas, fullt
utnyttjas.

Biblioteksfrågor i svenska tidskrifter. I Svensk läraretidning häftena 36 och 37 för
innevarande år ingår en uppsats: »Skol- och folkbiblioteken,något om deras uppgifter
och arbetsmetoder» av fil. d:r Knut Tynell. — I Tidskrift för det svenska folkbildningsarbetet
h. 2 (s. 52—58) lämnar bibliotekarie A. Arnesen en översikt över «Folkeboksamlinger og
beslegtede oplysningsbestræbelser i Norge».

Bibliotekskurserna 1922. Sommaren 1922 höllos fyra statsunderstödda kurser för
biblioteksföreståndare: för Södermanlands län i Strängnäs den 26 juni—1 juli, för Blekinge län
å Bräkne-Hoby folkhögskola den 7—12 augusti, för Östergötlands län å Lunnevads
folkhögskola den 14—19 augusti och för Örebro län å Fellingsbro folkhögskola den 4—9 september.
Antalet deltagare var i flertalet fall något över 30. I samtliga län hade landstingen beviljat
anslag till kurserna, i Södermanlands, Blekinge och Östergötlands med 500 kr., i Örebro län
med 800 kr. Kursledare voro: i Strängnäs fil. mag. Greta Linder, i Bräkne-Hoby och i
Fellingsbro d:r Tynell och i Lunnevad d:r Hjelmqvist. Vid kurserna höllos utom föredrag och
övningar i biblioteksteknik, som upptogo huvudparten av tiden, ett flertal fristående
föreläsningar i skilda ämnen: i Strängnäs lektor Borgström »drag ur svenska språkets historia», docenten
C. W. von Sydow »våra folkminnen», folkskollärare Aspling »om barnlitteratur», herr K.
Andersson »om samverkan mellan olika bildningsmedel»; i Bräkne-Hoby teol. d:r O. Lewan »den
sociala betydelsen av vår tids bildningssträvanden» och »Ibsens Peer Gynt», docenten C. W. von
Sydow »studiet av allmogekulturen», fil. kand. T. Wolgast »Självverksamheten i skolorna inom
det naturvetenskapliga området och litteraturen därtill», fil. d:r Johan Feuk »bokinköpen till
folk- och skolbiblioteken», rektor M. Feuk om några typiska representanter för olika epoker
i Sveriges litteraturhistoria under senare år, lektor O. Olsson »om studiecirklar och deras
bibliotek»; i Lunnevad rektor M. Feuk om några typiska representanter för olika epoker i
Sveriges litteraturhistoria, lektor O. Olsson om studiecirkelmetoder, bibliotekaren Hj. Lundgren
om Östergötland i litteraturen, lektor Elias Grip om P. D. A. Atterbom, herr E. Gilje om
principerna för bokanskaffningen till de mindre biblioteken, folkskollärare Nils Nilsson om flyttande
folkhögskolekurser och om Östergötlands folkhögskolekursförening; i Fellingsbro professor Helge
Nelson »Bergslagsbygdens geologi», rektor E. Odhner »folkhögskola och folkbildning»,
folkskolinspektör J. Gralén »folkminnesinsamlingsarbetet i Örebro län», fröken Maja Forsslund
»anordnande av bibliotek i större landskommuner», fröken Elin Lundewall »ungdomen och
böckerna», rektor J. Elgeskog om Strindberg. Kursen i Lunnevad hade kombinerats med S.
A. B:s årsmöte i Norrköping så att kursens sista dag sammanföll med årsmötets första och
samtliga deltagare avreste till Norrköping för att närvara vid mötet. Vid flertalet kurser
demonstrerades dessutom bibliotek av alla slag å kursorten eller i dess närhet. Så besågs i
Strängnäs stiftsbiblioteket, varjämte en utfärd gjordes till det Sachska biblioteket på Bergshammar.
Från Fellingsbro besöktes Örebro stadsbibliotek, från Lunnevad Linköpings stiftsbibliotek,
Norrköpings stadsbibliotek samt Vadstena landsarkiv.



LITTERATUR.


C. Religion.
Maeterlinck, Maurice. Stigarna i berget. Övs. [fr. fra.] av Hugo
Hultenberg. Nst. 1920. 155 s. Cmk. 6:—.

En samling essayer, där frågan om vårt samband med de döda tages upp och så småningom
föres över på teosofiens område med djupsinniga utläggningar om reinkarnation,
ockultism m. m. För dem, vilka intressera sig för dessa spörsmål, och de lära nu till dags ej vara
få, har boken alltid sitt värde, hållen som den är i förf:s sobra, behärskade stil. M. F.

Den ortodoxa kristenheten och kyrkans enhet av Nikolaus Glubokovskij,
Petrograd, Basileios av Nikaia, Dorotheos av Brussa, Germanos av Seleukia,
Meletios av Athen, Chrysostomos Papadopulos, Athen. [Övs. fr. ry. o. grek.]
Diak. 1921. 203 s. Portr. (Kyrkans enhet. Olaus Petri-stiftelsens
föreläsningar.) Cee. 6:75.

Den ståtliga serie av Olaus Petri-föreläsningar, som med rubrik »Kyrkans enhet» hållits i
Uppsala och sedermera av trycket utgivits, har genom det föreliggande arbetet erhållit ett nytt,
värdefullt tillskott, som behandlar de orientaliska kyrkorna. Den grundlärde, vittberömde
professor Glubokovskij redogör för den ryska kyrkan. Från högt uppsatta kyrkomän föreligga
skrivelser om det ekumeniska patriarkatet i Konstantinopel, som också var föremål för tvenne
föreläsningar av metropoliten Germanos vid hans besök i Uppsala. Slutligen lämnas också
redogörelse för den grekiska kyrkan. Det är i stort sett en främmande och okänd värld man
här föres in i, en värld som dock genom kriget ryckt oss något närmare in på livet. Man bör
vara initiativtagaren till hela serien, ärkebiskop Söderblom, tacksam för den möda han nedlagt
vid organiserandet av densamma. Hans ansträngningar ha krönts med anmärkningsvärd
framgång. En skriftserie har kommit till stånd, som torde varå enastående i sitt slag. Den skall
för eftervärlden stå såsom ett monument över enhetssträvandena i vår tid, vi få hoppas, icke
såsom ett gravmonument, utan som en första milstolpe på den långa vägen fram till ett stort
mål. E. M. R.

Schabert, O. Martyrer. De baltiska kristnas lidandesväg. Övs. [fr. ty.].
Ev. fost. 1921. 70 s. Cjm. 1:50.

Det är gripande skildringar som här givas ur den nyaste tidens kyrkohistoria, mycket
olika mot dem man vanl;gen får läsa. I kyrkohistorien möter oss den gammalkristna
martyrtiden såsom något för länge sedan förgånget. Det föreliggande arbetet visar oss emellertid att
också vår tid haft sina kristna martyrier, lika upprörande grymma och blodiga som den gamla
tidens. Man blir slagen av häpnad inför det råa kristendomshat som under revolutionens
dagar slog ut i full låga i de baltiska länderna, men man gripes också av ödmjuk vördnad inför
det ståndaktiga bekännaremod som präster och lekmän med döden för ögonen ådagalade. De
förföljdes för sin kristna tro men intet kunde förmå dem att uppgiva den. E. M. R.



E. Uppfostran och undervisning.
Cederblad, Carl. Vårt folk och bildningen. A. B. 1921. 30 s. (Verd.
småskr. 238.) Ev. 1:—.

Friskt och frejdigt ger C. sig in på folkbildningsproblemet, och om också synpunkterna ej
kunna ge så mycket nytt, har han utformat dem personligt och ofta mycket träffande. F. H.

Pauli, Ebba. Våra barns moraliska fostran. Utg. av Svenska fattigvårdsförbundets
barnavårdsutskott. Sv. andelsf. 1921. 360 s. Litt. E. 5:50.

Författarinnan ägnar denna sin bok åt »den unga och oerfarna föreståndaren eller
föreståndarinnan, arbetsledaren, lärarinnan eller vårdarinnan vid skyddshemmet, barnhemmet,
upptagningsanstalten, skollovskolonien, vid krubban, barnträdgården, arbetsstugan, barnavärnet och
daghemmet», med ett ord alla de anstalter där samhället, på grund av laga förfall, av
olikartade orsaker, för föräldrar, inträder som uppfostrare i deras ställe. I anslutning till den
moderna princip som sätter familjehemmet som den normgivande förebilden för samhällshemmen,
visar författarinnan i en framställning som är genomträngd av hennes stora kunskaper och
omfattande beläsenhet, hennes säkra intuition, mångsidiga erfarenhet, praktiska förmåga samt först
och sist hennes kärlek till barn och ungdom hur denna teori skall göras fruktbärande i
praktiken. Författarinnan rullar därvid upp uppfostringsfrågan i hela dess vidd.

Barnets århundrade »kan ej påstås ha frambringat varken de idealfostrare eller dito barn
som dess siare hoppades på». Och barnet är också redan detroniserat som seklets förgrundsfigur.
Men så länge släkte följer på släkte skall varje föräldrageneration önska och försöka att göra
barnen bättre och lyckligare än den själv varit. Men idealbilden av den »snälle gossen» och
»den snälla flickan», med dess fastslagna regler duger ej längre vid verkligt individuell fostran.
»Det är det som redan finnes hos det särskilda barn vi ha att göra med vilket skall fostras.
Mången tror däremot», säger Ebba Pauli, »att ett barn är ett oskrivet blad på vilket man kan
skriva vad man vill, antingen hurra eller halleluja.» — Boken är genom den skarpt belysande
anekdotiska framställningen — där en sådan passar — verkligt rolig att läsa, vilket ju inte
precis kan sägas om pedagogiska verk i allmänhet. G—a L.



G. Litteraturvetenskap.
Jändel, Ragnar. Vägledare. Tiden 1921. 91 s. Litt. Gbc. 3:75.

Innehåll: Boken som bildningsmedel. — Dan Andersson. — Vilhelm Ekelund. —
Sigbjörn Obstfelder. — Tidens sjukdom.

Utan stora åthävoT, men med det självupplevdas äkta tonfall skildrar J. tre författare som
var på sitt sätt »upplevat livets allvar» och som därför kunna vara dem till hjälp som söka
»vinna sin själ», det som djupast sett bör vara självbildningsarbetets uppgift. Inledningsessayen
om boken som bildningsmedel hör till det bästa som sagts i denna för all bildningsverksamhet
sa centrala fråga, även om det ej kan nekas att förf., i sin strävan att inskärpa, att allt
verkligt bildningsarbete djupast sett måste varå en rent personlig angelägenhet för den enskilde
individen, något undervärderar betydelsen av det samfällda bildningsarbete, som tagit gestalt i
studiecirkelorganisationen. F. H.



H. Skönlitteratur.
Arnim, Achim von. Isabella av Egypten. Kejsar Karl V:s första ungdomskärlek.
Berättelse. Övs. fr. ty. av Ragnar Hallqvist. Å. & Å. [1921]. 236 s.
(Klassiska romaner utvalda av Fr. Böök.) Hcef. 8:25.

Arnim tillhör den tyska romantikens förgrundsfigurer, och Isabella av Egypten är ett
typiskt och ypperligt prov på romantisk berättelseteknik. Man finner där alla de ingredienser,
som höra till en novell i rättrogen Tomantisk anda: bisarr fantasi, skräckstämning med
galgbackar och spöken och uppståndna lik, motsättningen mellan den undersköna unga flickan och
den vidrige alrunemannen, en trollkunnig gammal häxa, zigenare och adelsmän, själve kejsar
Karl V, en svart hund med mänskligt förstånd, med mera i samma stil. En viss torr humor
vilar över skildringen, vilket gör den alltjämt ganska njutbar. E. Bn.

Austen, Jane. Stolthet och fördom. Roman. Övs. [fr. eng.] av C. A. Ringenson.
D. 1, 2. A. B. 1920. (Bonniers klassikerbibl.) Hcee.à 6:—, inb. 9:50.

Att föreliggande arbete ej tidigare blivit översatt hör till de underlåtenhetssynder, på vilka
var översättningslitteratur tyvärr har många exempel. Det är en över hundraårig klassisk engelsk
roman, som härmed för första gången införlivas med vår litteratur.


Kanske uppskattas boken allra bäst av den litteraturhistoriskt bildade — det är väl mot
bakgrunden av det slutande 1700-talets tårdrypande och sentimentala roman i England, som
Jane Austens klarögda, redbara och observanta berättarkonst bäst kommer till sin rätt, men
även den vanliga läsaren skall finna nöje av denna bok med dess uppfriskande humor och
diskreta men långtifrån menlösa satir.

Det är en engelsk godsägarfamilj förf. skildrar med fem giftasvuxna döttrar. De två äldsta
av dem — särskilt den ena är en förtjusande flicktyp — äro bokens huvudpersoner och de
giftas bort, lyckligt och över sitt stånd. Runt omkring dessa två och deras tillkommande
gruppera sig ett helt galleri av delvis obetydliga och ganska narraktiga personer, och vid
skildringen av dessa triumferar förf:s berättarkonst. Man glömmer ej lätt den oerhört vulgära mrs
Benett, som helt går upp i att jaga efter lämpliga män åt döttrarna, eller den andryga lady
Catherine de Bourgh. Om det än är som kvinnopsykolog Jane Austen når högst och om än
mannen i hennes skildring huvudsakligen betraktas från en enda synpunkt, nämligen som
äktenskapskandidat, har hon dock även ett par mycket goda manliga porträtt. — Tiderna och med
dem kvinnornas ställning ha ju i mycket förändrats sedan Jane Austens tid; särskilt får man
hoppas att det ökade ekonomiska oberoendet — åtminstone i nordiska och anglosachsiska
länder — i någon mån minskat äktenskapsmarknadens krasshet, men denna bok blir dock icke
förlegad, ty dess rent mänskliga sidor komma alltid att rädda dess friskhet. G—a L.

Hafis tolkad efter Hans Bethge av Erik Blomberg. A. B. 1921. 52 s. Hceq. 3:75.

»Persiens Anakreon», som sjunger om rosor och näktergalar, har här i ett fint litet häfte
fått en behagfull tolkning. F. V.

Le Roy, Eugène. Upprorsmannen (Jacquon le croquant). Roman. Övs.
fr. fra. av M.-L. Lundström. Å. & Å. 1921. 288 s. (Klassiska romaner
utvalda av Fredrik Böök.) Hcej. 9:—.

Le Roy är en bekantskap värd att göra. »Upprorsmannen» är en fransk bonderoman från
1800-talets första hälft, och med kraft och åskådlighet skildrar förf. hur en fattig torparpojke,
som sett sin far orättvist dömas till galärerna och sin mor dö i förtid av sorger och
umbäranden, reser sig mot adelsförtrycket på det gods där han vuxit upp, och slutligen som ledare
för alla godsets bönder gör ett fullständigt slut därpå. E. Bn.

Reymont, W[ladyslaw] S. Bönderna: Hösten. Övs. fr. po. av E. We[st]er.
A. B. 1920. 303 s. (Moderna romaner 46.) Hcemc. 9:75.

En ovanligt levande skildring ur de polska böndernas liv i vardag och helg. Mot en
bakgrund av den framskridande hösten — först mild, gyllene brittsommar, som följs av det eviga
regnet, dimmorna, blåsten — ges här scener så äkta och livliga, att de rista sig in hos
läsaren med det upplevdas styrka. Sådana kapitel som det om alla själars dag, om marknaden och
till sist bröllopet, då hösten övergår i vinter och marken är frusen och rimfrostklädd, äro
mästerliga. Bokens svenska form är utmärkt. E. Sqt.

Swinnerton, Frank. Nocturne. Med ett företal av H. G. Wells. Till
svenska [fr. eng.] av Dagmar Berg-Sommarström. Sv. andelsf. 1921. 230 s.
Hcee. 7:—.

En liten roman i novellformat av en av Englands yngre författare. Handlingen — två i
små förhållanden levande systrars kärlekssaga — är koncentrerad inom några få timmar. För
den ena förlöper det hela mera alldagligt, litet torftigt men ändå på sitt sätt rörande; den andra
systern, som är mera lidelsefull, förs ut på större äventyr och ser på några få timmar sin värld
förvandlas. Det är en osentimental och behärskad konst förf. bjuder oss, och den lilla berättelsen,
där två människoöden avgöras, saknar i all sin koncentration icke luft och perspektiv. G—a L.

Tagore, Rabindranath. Hemmet och världen. Övs. fr. eng. av Hugo
Hultenberg. Nst. 1921. 296 s. Hcep. 13:—, inb. 16:50.

Tagore skildrar här ett äktenskapsdrama med mannen, hustrun och »vännen» som handlande
personer, alldeles som hos oss, men boken ger dessutom bidrag till den indiska


nationalistiska rörelsens historia. »Vännen» är nämligen en osympatisk representant för denna, en
av dessa människor, för vilka fosterlandet är allt och världen intet, och som anse alla medel
för en god sak tillåtna. Skildringen av hjältinnan torde rubba åtskilliga europeiska
föreställningar om den indiska kvinnans låga ställning o. d., låt vara att det är ett ovanligt fall, som
skildras. Rent psykologiskt sett har förf. fått fram en egendomlig verkan genom att låta de
tre huvudpersonerna skildra händelserna var för sig och var och en från sin särskilda
ståndpunkt. H. Sg.

— —. Glimtar från Bengalen. Urval av brev från Rabindranath Tagore 1885—1895.
Övs. fr. eng. av Hugo Hultenberg. Nst. 1921. 106 s. Hcep. 5:—, inb. 8:—.

En typiskt indisk bok. De meddelade breven innehålla mycket litet, nästan intet om
dagshändelser och privata förhållanden, men desto mera av tankar och naturbilder. Ofta ger
förf. uttryck åt sin medkänsla med de arbetande och betungade. »Jag vet icke», säger han
(s. 66), »om det socialistiska idealet om en rättvisare fördelning av rikedom är möjligt att
uppnå, men om så icke är fallet, är försynens utdelning i sanning grym och människan en
verkligt olycklig varelse»; han uttalar också sin undran över att samma försyn funnit lämpligt
att lägga hela bördan av människans arbete på »stora, stillsamma djurs undergivna skuldror»:
allt tankar och frågor, som framställts många gånger förut, men som få en särskild betoning
i den världsfrånvända drömmarens mun. Han icke blott drömmer. han scr också, och boken
innehåller en rikedom av fina iakttagelser (t. ex. s. 105). H. Sg.

Wagner, Hermann. Herr Spanihel från Holland. Humoresk. Övs. [fr. ty.]
av Karin Jensen, f. Lidforss. W. & W. 1921. 176 s. Hcef. 4:75.

Berättar om hur en excentrisk holländare på uppdrag av en skara skojare, »förklädda
idealister», som arbeta på en allmän revolution som föregångare till en med strama tyglar
styrd världsorganisation, söker åstadkomma statsbankrutt genom sedelförfalskning i stor skala.
Närmast skildras i denna bok hur detta sker i en liten tjeckoslovakisk stad, vars alla invånare
grundligt korrumperas av den plötsliga goda tillgången på pengar. Skildringen är skäligen torr
och fantasilös och kan utan saknad undvaras i vilket som helst bibliotek. E. Bn.

Hcb. Skönlitteratur: nysvensk (med finsk-svensk).

Berger, Henning. Vem vet: 2 uppl. A. B. 1921. 441 s. 11:50.

Bergers sista roman är en kaleidoskopisk serie synförnimmelser och figurer, där ett och
annat väl har suggesstiv makt men vilket som helhet ej tillhör författarens mera betydande
saker. F. V.

Ek, Karin [utg.]. Ur svenska dikten. Antologi. 1—3. A. B. 1921. Hcb. à 4:50.

»Föreliggande samling av svensk dikt är ett försök att inom antologiens ram samla det
bästa vår poesi äger.» Icke mindre än 76 skalder äro representerade, omspännande fem sekel.
— Då Karl Warburgs »Svenska sången» är utgången ur bokhandeln, kan man säga att denna
antologi fyller ett verkligt behov. Ty även om finsmakare av poesi se med misstro på
antologier, är det nog ett faktum, att de ha sin givna publik och att de kunna uträtta ett stort
arbete för att göra poesi älskad av de många. — Angående lämpligheten att använda en
uppställning efter ämne, som här skett, i st. f. en kronologisk som i föregående svenska antologier
kan ju skilda meningar råda, och den faran föreligger ju alltid, att dikter ställas bredvid
varandra som skorra inbördes. Men Karin Ek har i det fallet som regel lyckats väl, liksom
hennes urval, trots att givetvis anmärkningar kunna framställas, vittnar om en fin och personlig
känsla för poetiska värden. I motsats mot Warburgs antologi har här ett stort utrymme
beretts åt den romantiska diktningen, under det att Warburg visade större förkärlek för den
borgerligt realistiska och idylliska. — Någon pedagogisk syftning har urvalet icke. G—a L.

Nordenskjöld, Thure. Dikt och bikt. 2 uppl. Gle. 1921. 240 s. Hc. 7:50.

Många av dessa dikter nedtyngas av en synnerligen solid prosa i uppfattning och
utförande, och formen är helt traditionell. Andra, mera subjektiva dikter, stå något högre, men
egentlig poet gör N. knappt anspråk på att vara. F. V.




K. Historia.
Björlin, Gustaf. Kari X Gustav och Erik Dahlbergh vid övergången av
Stora Bält. Nst. 1921. 55 s. Kce. 1:90.

Man vore onekligen benägen att förvåna sig över att denna lilla undersökning fått form
av självständig broschyr och icke i stället införts i någon av våra historiska tidskrifter. Men
det är utan tvivel utmärkt att ha lätt åtkomlig denna mönstergilla framställning av en av vår
historias glansfullaste episoder. Författaren har både presterat ett ur historiskt-kritisk synpunkt
oantastbart arbete och gjort detta i en form, som är för var och en utan svårighet tillgänglig.
Slutresultatet av undersökningen är ganska märkligt i sitt konstaterande av att äran för den
svenska arméns djärva bragd helt och odelat tillkommer Karl X Gustav och att Erik
Dahlberghs insats om än ingalunda betydelselös blivit i otillbörlig grad förstorad särskilt i den
populära historieskrivningen. G. Cqt.

Strachey, Lytton. Drottning Viktoria. En levnadsteckning. Till sv. [fr.
eng.] av Beth Hennings. L. H. 1921. 270 s. portr. Kee. 12:50.

I en i föregående häfte av Bibl.-bl, införd recension av Stracheys livliga och medryckande
skildring av drottning Viktoria anmärktes att mycket av vad där berättades var okontrollerbart
och föreföll mindre tillförlitligt. En jämförelse med originalet, vilket jag tyvärr ej hade
tillgängligt vid recensionens nedskrivande, visar emellertid att anmärkningen om saknad av
kall-uppgifter för notiserna gäller endast den svenska upplagan och alltså måste rikta sig ej mot
författaren utan mot den svenske utgivaren, vilken fullständigt negligerat att taga med den
engelska upplagans noggranna källanvisningar. G. Cqt.



L. Biografi (med genealogi).
Nylén, Pehr Gustaf. Dahlgren, Lotten. Gubben Nylén. Brev från en
svensk sjöman. W. & W. 1920. 236 s. Ill., portr. Lc. 12:—.

»Gubben N.», död 1870 vid 77 års ålder, var en duktig och aktad sjökapten, på sin tid
välkänd i huvudstaden. På 1820- och 30-talen gick han med segelfartyg i långfart och förde
sedan i flera årtionden ångfartyg mellan Sverige och Tyskland i passagerartrafik. N. var också
en flitig brevskrivare till sin högt värderade hustru, och tack vare de bevarade breven, som,
återgivna in extenso, i utdrag eller referat, utgöra huvudinnehållet i boken, har förf. kunnat
giva en konkret bild av den gamle sjömannens strävsamma och pliktuppfyllda arbete samt här
och där interiörer från en gången tids borgarliv. S. S.

Rudin, W[aldemar]. Brev och brevutdrag i urval utg. av N. Boman. Lb.
1921. 135 s. Portr. Lc. 4:50.

Ända till sin död utövade Rudin en vidsträckt själasöriaregäming. En inblick i arten av
denna gives genom de i öreliggande av fru N. Boman utgivna breven och brevutdragen. De
belysa och komplettera den över Rudin skrivna levnadsteckningen. Det förefaller emellertid,
som om den bild man här får av Rudin som själasörjare skulle vara något ensidig. I Rudins
predikningar möter en mycket rikare personlighet. Önskvärt hade således varit att ett något
allsidigare urval ur breven hade gjorts. Möjligen har detta bestämts av det handskriftliga
materialets knapphet. E. M. R.

Rudin, Waldemar. Rudin, D[aniel]. Waldemar Rudin. Levnadsteckning.
Lb. 1921. 344 s. Ill., portr. Lc. 9:50.

Professor Waldemar Rudin var en märkesman på det religiösa livets område, och har
under decennier utövat ett djupgående inflytande. Känslig för andliga temperaturskiftningar, kom
han, allt under det att han bibehöll sin personliga egenart, att i flera avseenden återspegla
böljegången i Sveriges religiösa liv under det sist förflutna halvseklet. Också från denna
synpunkt erbjuder en skildring av hans liv det allra största intresse. Ännu är det kanske för
tidigt att skriva den klassiska bok om Rudin, som förr eller senare bör komma och med all
säkerhet också kommer. Men i väntan på denna bör man vara tacksam för den pietetsfulla
teckning av faderns liv, som sonen, kyrkoherde Daniel Rudin, givit. Man har det intrycket
att i bättre händer kunde uppgiften för närvarande icke läggas. Vad han givit har blivit ett
mycket välkommet tillskott till den icke alltför rikliga biografiska litteraturen, behandlande
svenska religiösa personligheter. E. M. R.



M. Antropologi och folkkunskap.
Kakuzo, Okakura. Boken om té. En kulturspegel. Övs. av Fanny v
Wilamowitz-Möllendorff. W. & W. 1921. 183 s. Mbb. 5:—.

Undertiteln, en kulturspegel, kunde ej varå mera träffande. Men den kultur, vi här lära
känna, är så olik vår egen, att det är som — med téet som medium — vi skådade in i en
helt ny värld, där idén ännu är det bärande, själslivet fördjupat och smaken filosofiskt mättad.
Denna bok — i sin mycket goda översättning — får därför ej saknas i de bibliotek, där det
sökes efter värden som ej förflyktiga och åskådningssätt som har till mål tankens vidgning utåt
som inåt och känslans förfining. E. N.



N. Geografi.
Armfelt, Carl Gustav. Som fiskare och jägare under tropisk sol. A. B. 1921.
300 s. Ill. Nqd. 12:—.

Bra olik flertalet resebeskrivningar och sålunda av särskilt intresse, avgjort överlägsen förf:s
föregående arbete. Utblottad på allt, nödgas han i en farofylld omgivning kämpa en hård
kamp för tillvaron. Paraguays vildmarker äro ej att leka med, och landets befolkning i regel
allt annat än förtroendeingivande. Så mycket större blir läsarens sympati för denne yngling,
som ger prov på en karaktärsstyrka av mindre vanligt slag, vilken måste väcka beundran.
Äventyr är det gott om, somliga fast otroliga, men framställningen bär städse sanningens
prägel. Armfelt är tydligen av svenskt kärnvirke, och hans öden böra i högsta grad intressera
all svensk ungdom, ej minst av den kroppsarbetande klassen. En anmärkning blott: de illa
stavade spanska orden; det hade varit lätt för förf. att vinna rättelse härutinnan. C. S—g.

— — Vildmarksliv i Paraguays urskogar. A. B. 1920. 240 s. Ill. Nqd. 15:—.

Jag vet mig inte ha läst en äventyrsbok — ty som sådan kan man beteckna förf:s Paraguayliv
— där man får höra talas om så många hyggliga människor. Visserligen hade de
båda tjuguåringarna — så benämner förf. sig själv och sin norske följeslagare — tillräckligt av
äventyr: vilse i urskogen, olycksfall och sumpfeber, men för människor voro de blott en gång
illa ute, och det var ett rånförsök på en spårvagn i Buenos Aires! På den fyra månaders
jaktfärd, som de startade efter att ha lämnat Argentina, voro de föremål för en nästan
förbluffande välvilja och gästfrihet. Förklaringen torde väl delvis vara, att det lilla landet kring
La Platas källfloder önskar euiopeiska invandrare, och de båda nordborna gingo inte fria
från anbud och påtryckningar om att bli medborgare och äkta män i den forna jesuitstaten.

Boken ger ingen större geografisk behållning, men tack vare upplevelserna vilar det över
den en välgörande fläkt av fredlig vildmarks- och äventyTspoesi, och därtill är den från en
originell vrå av världen, om vilken man föga hört mera än blodiga krig, ständiga revolutioner och
ett enastående överskott av kvinnor mot män. S. S.

Bolinder, Ester. Med lilla Sif hos indianerna. A. B. 1921. 132 s. Ill.,
portr. Nqd. 7:50.

Fru B. har av allt att döma varit en modig och tapper följeslagarinna på sin mans resor
i norra delen av den sydamerikanska kontinenten, och vi stugsittare i det gamla landet känna
oss imponerade av hennes förmåga att med glatt mod dela forskningsfärdernas strapatser. Som
författarinna är hon väl icke fullt så framstående, och hennes språk närmar sig, förmodligen
avsiktligt, bra mycket talspråkets vardagsprosa, men man bör minnas Thorilds sats att döma
allt efter sin grad och art, och antagligen har hon skrivit om sig och sin tropikfödda baby


utan några större litterära anspråk. Hennes bok är emellertid ganska trevlig, och svenska
mödrar och svenska flickor borde ha åtskilligt nöje av läsa den eller höra den läsas; för de
senares del kanske en lätt censur är behövlig, ty de äktenskapliga förhållandena och åtskilligt
annat därute avviker ju en smula från vad vi anse korrekt. S. S.

Schweitzer, Albert. Mellan urskog och vatten. En läkares upplevelser och
iakttagelser i Ekvatorialafrikas urskogar. Övs. fr. ty. av Greta Lagerfelt. Lb. 1921.
168 s. Ill., kart. Np. 5:50.

En bok, som man skulle önska vidsträckt spridning. Gripen av begär att lindra det
kroppsliga eländet bland infödingarna i Afrikas urskogar lämnade förf. sin lärareverksamhet vid
universitetet i Strassburg, sin orgelkonst — han var bl. a. Bachkännare och orgelvirtuos —
och sitt skriftställeri, började vid 30 års ålder studera medicin samt begav sig 1913 efter
förvärvad medicine doktorsgrad med sin hustru till Ogowe i Franska Kongo för att verka som
praktiserande läkare där. Den enkla och gripande framställningen av hans kamp mot för oss
kända och okända sjukdomar är en berättelse om lidande och skingrar obarmhärtigt, om sådana
funnits, alla föreställningar om att tropikernas barn äro jämförelsevis fria från sjukdom och icke
förnimma smärta på samma sätt som vi. »Det fysiska lidandet är överallt mycket stort
därute.» Fyra och ett halvt år tillbragte förf. och hans hustru i Afrika, under den sista tiden
icke utan känning av världskrigets bitterhet. Med stöd av sina erfarenheter diskuterar han
också »sociala problem i urskogen», vilka han betraktar praktiskt och klokt, under medkänsla
med infödingarna men utan falsk humanitet. Då förf. beslutat att återupptaga sitt
människovänliga arbete, är det att hoppas, att den hjälp, varom han varmhjärtat vädjar, icke måtte
utebli. S. S.

Ukrainarna. Under medverkan av Dimand [m. fl.]. Red. av M. Ehrenpreis
o. Alfred Jensen. Nst. 1921. 130 s. Ill., kart. (Nationernas bibliotek
4.) Nmd. 5:—.

Arbetet är utgivet efter samma plan som de föregående delarna i Nationernas bibliotek (se
Bibl.-bl. 1919, s. 138) och omfattar sålunda historia, beskrivning av land och folk, kultur,
litteratur och litteraturprov, teater och konst samt avslutas med en politisk situationsbild. Det
är en förträfflig handbok, när man vill skaffa sig kännedom om ett folk och ett land, som har
ett säreget historiskt intresse för oss från Karl XII:s tid, men varom de flesta knappast känna
något, inte ens att det är ett folk, i antal vårt eget mångdubbelt överlägset. S. S.



P. Teknologi.
Hägglund, Erik. Kvävet, dess tillgodogörande och betydelse. [N. o. k.]
1921. 128 s. (Natur o. kultur 5.) Pmc. 3:50, inb. 4:50.

En sakrik och uttömmande redogörelse för de olika metoderna, att framställa kväveföreningar
som under olika tider sett dagen, från Birkeland-Eydes och Habers metoder till Svensk
kväveindustris i Göteborg strävanden och förhoppningar. Dessutom redogöres för kvävets stora
betydelse i lantbrukets tjänst samt de olika, kemiska industrier i vars tillverkningar kvävet är av
betydelse. I. B.



Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).
Lundberg, Johan. Pappersmasseindustrien. [N. o. k.] 1921. 115 s. (Natur
o. kultur 6.) Pi. 3:50, inb. 4:50.

Utgående ifrån råvaran, våra svenska barrträd, redogör författaren på ett klart och
överskådligt sätt för de olika metoderna att ur denna framställa olika sorters papper. Även åt
biprodukterna, såsom sulfitspriten, och åt fabrikat framställda ur pappersmassa, såsom
konstsilke, bomullskrut, celluloid, film etc, har en del av boken ägnats.

Då pappersmasseindustrien är Sveriges största industri, och vi förut saknat så gott som all
litteratur på detta område, bör boken säkerligen ha en uppgift att fylla. I. B.


Friesendahl, Elof. Bland björnar och annat vildt. Skildringar från
norrländska storskogar. L. H. 1921. 176 s. Qga. 5:75.

Man läser denna bok med stor njutning — om man överhuvudtaget är intresserad av skogsvandringar
och djurliv. Jagandet av djuren och förtärandet av slaktsupen är här — i motsats
mot de flesta sämre jaktskildringar — icke huvudsaken. Det är vildnadens vanor, i synnerhet
björnens, och de ensamma skogsbornas liv, som skildras. Det ligger över berättelserna en
kultur, som verkar som en utstrålning av en hög och frisk natur. Och det är icke så litet av
verklig kulturhistoria förf. giver oss, kanske trämst i den sista berättelsen om skogsvandrarnas
möte med vetterfolket. J. F.



V. Medicin.
Hammar, J[ohan] Aug[ust]. Om den inre sekretionen. 1.2. A. B. 1922.
Ill., portr. (Verd. småskr. 253, 254.) Vc. à 1:—.

Dessa den moderna biologiens största upptäckter på senare år behandlas på ett klart och
lättfattligt samt efter nuvarande kunskapsnivå uttömmande sätt. Varje år kommer den
närmaste tiden att utvidga vårt vetande på detta intressanta och betydelsefulla område. Som ett
komplement till de vanliga läroböckerna i biologi har denna bok en stor uppgift att fylla och
får därför ej saknas i något skolbibliotek. För den biologiskt intresserade allmänheten bör
boken likaledes vara synnerligen välkommen genom öppnandet av helt nya vidder. J. B.

Thunberg, Torsten. Personlig hälsovård med särskild hänsyn till bad och
bostad. Sv. nationalfören. mot tuberkulos 1921. 55 s. Ill. Vna. 0:40.

»Men är det ingen skam att bli smutsig, så är det skamligt att förbli smutsig längre än
nödvändigheten kräver», säger förf. på s. 4 efter att hava talat om »varför vår hud ej ständigt
kan förbli ren» och övergår sedan till skildringen av »hudens vård genom tvättning och bad».
Bostad, kläder och föda behandlas därpå kortfattat, lättfattligt och bra. Goda illustrationer
öka bokens värde. J. B.



VIKTIGARE NYUTKOMNA ARBETEN.
C. Religion.

Bohlin. T. Nutidsmänniskan inför kristendomen. Lb. 4:50.
Herner, S. Israel, dess land, sed, historia och Messias. Bv. Inb. 12:—.
Lehmann, E. Teosofi och kristendom. Diak. 2:25.
Lindeberg. G. W. De svenska missionerna 1922. Lb. 3:25, inb. 4:75.
Müller, J. Bergspredikan tolkad för vår tid. Lb. 4:50.
Wahlström, Lydia. Bland nutida jesuiter och hugenotter. Nst. 5:75, inb. 7:25.

D. Filosofi.

Emcrson, R. W. Kärlek och andra essayer. B. & B. (Berömda filosofer 21.) 3:50.
Jacobsson, M. Platon som politiker. N. o. k. (Natur o. kultur 12.) 2:75, inb. 3:75.
Keyserling, H. Österland och västerland. En filosofs resedagbok. D. 1. H. G. 8:50.
Kjellberg, K. Själskultur. Etiska söndagsföreläsningar. H. G. 3:—.
Russel, B. Filosofiens problem. Tiden. 3:25.

G. Litteraturvetenskap.

Blanck, A. Anna Maria Lenngren, poet och pennskaft. Jämte andra studier. H. G. 5:50.
Schück, H. Allmän litteaturhistoria. Avd. 4. Den franska klassiciteten. H. G. 13:50, inb. 18:—.

H. Skönlitteratur.

Bennett, A. Hilda Lessways. Sv. andelsf. 7:75.
Benoit, P. Jättarnas stråkväg. Äventyrsroman. Å. & Å. 5:50.
Bourget, P. Laurence Albani. Sv. kristl. stud. 3:—.
Deledda, Grazia. Regina Tagliamari. Ett äktenskaps historia. L. H. 4:75.
Ernst, P. Valda noveller. Nst. 5:50, inb. 7:—.
Eyth, M. Plog och skruvstäd. Ur en vandrande ingenjörs anteckningar. Å. & A. 5:50, inb. 8:25.
Falk-Rönne, J. Herr Clement och fru Elsebeth. Lb. 2:75.
Fleuron, S. Tillip. Den lille nordbon. L. H. 3:75.
Galsworthy, J. Att hyra. Roman. Sv. andelsf. 7:—.
— — Bojor. Roman. Sv. andelsf. 7:—.
Hardy, Th. I grönan skog. En lantlig målning i holländskt manér. Sv. andelsf. 5:75.
Hauptmann, G. Fantomer. A. B. 4:25.
Knudsen, J. Leva på pengar. Berättelser. Gle. 4:50.
Mansfield, Katherine. Mannen utan temperament och andra berättelser. Sk. 4:75.
Poulsen, F. Under hellensk himmel. Reseroman. Sk. 6:75.
Rung, O. När vattnen sjönko. Roman från rekonstruktionstiden. H. G. 6:50.
Vachell, H. A. Susan Yellams prövningar. En berättelse. Nst. 8:50, inb. 10:—.
Zeromsky, S. Livets fägring. H. G. 4:—.
————
Berger, H. Pedanten. A. B. 4:75.
[Beskow, Elisabeth, pseud.:] Runa. Fostersyskonen. A. V. C. 3:25, inb. 4:75.
Blomberg, H. Landkänning. Dikter. Nst. 4:—.
Didring, E. Sigrid Persdotter Bjurcrona. En släktroman. Å. & Å. 6:50.
Dixelius-Brettner, Hildur. Sonsonen. (Forts. av Prästdottern och Prästdotterns son.) Å. & Å. 6:50, inb. 9:50.
Ekelund, V. På hafsstranden. A. B. 6:50.
Hede, G. Arrende. Berättelser. A. B. 4:75.
Hedin, S. Tsangpo Lamas vallfärd. Nomaderna. A. B. 7:50.
Hemmer, J. Rågens rike. Å. & Å. 9:50.
Ljungquist, I. Livets strid. W. & W. 5:75.
Lybeck, M. Samlade arbeten. 1—10. A. B. à 4:—.
Månsson, F. Sancte Eriks gård. Skildringar från medeltidens senare skede. 1. Den nationella samlingens födslovåndor. Tiden. 11:50.
Oterdahl, Jeanna. Brittsommar. Noveller. Lb. 5:—.
Siwertz, S. En handfull dun. Noveletter. A. B. 6:75.
Smith, E. Fjordens egna. Å. & Å. 5:75.
Stjernstedt, Marika. Ullabelia. Berättelse. A. B. 7:50.
Swahn, W. Den gamla vallen. Å. & Å. 6:50.
Wahlenberg, Anna. Vindskamraterna. Roman. A. B. 6:75.
Wranér, H. Valda skrifter. 3. A. B. 4:50.
Wägner, Elin. Den namnlösa. A. B. 7:50.
Åkerhielm, Annie. Korset. Berättelse. A. B. 8:50.
Österling, A. De sju strängarna. Dikter. A. B. 6:50.

I. Skön konst (med musik och teater).

Mantzius, K. Den sceniska konsten under nittonde århundradet. Nst. (Det nittonde århundradet.) 6:—.


Schlesingyr, E. Ur stråkinstrumentens och dess store mästares historia. Elkan & Schildknecht. 5:—.

J. Arkeologi.

Nerman, B. Det forntida Stockholm. Victor Pettersons bokind.-a.b. (Fören. f. sv. kulturhist. Böcker 3.) 3:50.

K. Historia.

Lindskog, C. Grekiska kvinnogestalter. H. G. 10:—.
Schück, H. Kulturhistoriska skizzer. H. G. 7:—.
Wilhelm H. Gestalter och händelser från åren 1878—1918. A. B. 9:50. inb. 13:—.

L. Biografi (med genealogi).

Leijonhufvud, Sigrid. Sophie Adlersparre (Esselde). Nst. 3:75.
Castrén, G. Juhani Aho. D. 1, 2. A. B. à 6:—.
Barbellion, W. N.  P. Ur en bruten mans anteckningar. W. & W. 4:75.
Lenotre, G. En rojalistisk konspiratör under skräckväldet, baron de Batz. 1792—1795. Nst. 6:25, inb. 8:—.
Forsstrand, C. Mina Uppsalaminnen. H. G. 8:50, inb. 14:50.
Zade, Beatrice. Goethes barndom 1749—1765. H. G. 5:75.
Lagergren, C. Mitt livs minnen. Nst. 12:—, inb. 14:75.
Pepys' dagbok 1660—1669. Hans anteckningar om sig själv och den »glade kungens» tider. W. & W. 5:75.
Hillman, A. Schubert. W. & W. 7:25.
Sylwan, O. Walter Scott och hans romaner. A. B. 3:75.
Fogelberg, Evy. Bland fångar och fria. Nya drag ur Mathilda Wredes liv och verksamhet. Lb. 3:75.

N. Geografi.

Bremer, Fredrika. England om hösten år 1851. Nst. 5:75, inb. 7:25.
Böök, F. Resa till Konstantinopel genom Mellaneuropa våren 1922. Nst. 7:50, inb. 9:25.
Krarup Nielsen, A. På vildfångst i Södra Ishavet. H. G. 5:75.
Lewenhaupt, C. A. C. Bland Lusitanias rosor och klosterkatedraler, Guanches grottor, de
Lyckliga öarnas bananer och vulkaner. A. B. 12:50.
Romdahl, A. L. Gamla städer. Sommarbrev. Medéns bokh., Gbg. 5:25, inb. 7:—.
Ulff, G. En långresa med korvetten Freja för omkr. 30 år sedan. W. & W. 4:—.
————
Aurelius, B. Den gamla stiftsstaden vid Stångån. Carlsons bokh., Linköping. 3:50.
Munsterhjelm, L. Trapperliv i Lappland. Saml. 2. Å. & Å. 3:50.

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).

Undén, Ö. Internationell äktenskapsrätt enligt gällande svensk lag. Gle. 4:50.
Wedberg, B. Konungens högsta domstol 1789—1809. Nst. 20:—, inb. 25:—.

P. Teknologi.

Holmgren, T. Landsbygdselektrifiering. Tisells tekn. förl. (Handbok för elektrotekniker 3.) Inb. 6:—.

Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer).

Engblom, A. Industriell organisation enligt den rationella arbetsledningens principer. N.
o. k. (Natur o. kultur 10.) 2:75, inb. 3:75.


Sällfors, T. Om industriella självkostnadsberäkningar vid varierande penningvärde. H. G. Inb. 4:75.

R. Gymnastik, sport, lek och spel.

Lille, E., o. Malmgren, G. Skolidrottsboken. Handledning för lärare och elever. Sv. andelsf. 4:25.

U. Naturvetenskap.

Berg, B. Fågelbilder. Saml. 1. Å. & Å. 1:50.
Behm, A. Nordiska däggdjur. 177 bilder från Skansen. Med text. Lb. 11:—, inb. 15:—.

V. Medicin.

Eskelin, K. Första hjälpen vid olycksfall och plötsliga sjukdomsfall. N. o. k. 2:50, inb. 3:50.
Ruotsalainen, A. Moder och barn. En handledning i barnavård. N. o. k. 2:—, inb. 3:—.
Ylppö, A. Modern som sitt späda barns vårdarinna. A. B. 3:50.



TIDSKRIFTSÖVERSIKT.
(Förkortningar: F. = Forum, N. Sv. = Det nya Sverige, N. T. = Nordisk tidskrift, O. o. B. =
Ord och bild, Sv. T. = Svensk tidskrift, T. = Tiden.)

E. Uppfostran och undervisning. Björck, W. Enhetsskolereformen. (T. s. 335—345.)
— Carlgren, W. Svensk och utländsk historieundervisning. (Sv. T. s. 467—479-) — Danell, G.
Svenskt bildningsarbete i Estland i våra dagar. (Sv. T. s. 490—501.) — Forssell, N.
Folkuppfostran och akademiskt befordringsväsen (N. Sv. s. 353—362.)

G. Litteraturvetenskap. Kent, C. Norsk digtning i året som gik. (N. T. s. 381—388.)
— Mc Kenna, S. Idéströmningar inom den moderna engelska litteraturen. (O. o. B. s. 581—598.)

I. Skön konst (med musik och teater). Marcus, C. D. Den nya tyska regikonsten.
(O. o. B. s. 611—624.) — Roosval, J. Orientaliska inslag i svensk unggotik. (N. T. s. 371—380.)
— Silfverstolpe, G. M. Det danska måleriets guldålder. (O. o. B. s. 561—578.)

K. Historia. Clason, S. Talmanstafflar och ståndsklubbar. (Sv. T. s. 480—489.) —
Petersson, K. Sverge i engelsk historieskrivning. (F. s. 476—487.) — Petrelli, T. J. Några
ord om livrustkammarens och statens trofésamlings inbördes förhållande. (Sv. T. s. 502—515.)
— Ridderstad, Stina. Engelska stämningar efter kriget. (N. Sv. s. 424—429.) — Rosén, O.
Från det hotade Ostpreussen. (N. Sv. s. 384—389.) — Waern, Cecilia.   Fasciströrelsen i Italien.
(F. s. 488—494.)

L. Biograli (med genealogi). Brunius, A. Dostojevski-kulten.    (F. s. 463—475.)
— Marens, C. D. Per Hallström. (N. Sv. s. 363—383.) — Haralds, Hj. En svensk Kantian
[Axel Lagerwall]. (N. Sv. s. 416—421.) — Schjelderup, G. Richard Strauss. (N. T. s.
412—419.)

N. Geografi. Boheman, T. Nordisk turism. (F. s. 504—509.)

O. Samhälls- och rättsvetenskap (med nationalekonomi och statistik).
Hällegårdh, V. J:son. Driftsrådstankens kärna. (T. s. 358—366.) — Karleby, N. Malthus redivivus?
(T. s. 346—357.)

Q. Ekonomi (med industri, handel och kommunikationer). Langlet, V. Oljans
världsmakt 3. (N. Sv. s. 399—412.) — Rothlieb, C. Reklam. (N. Sv. s. 413—415.)

S. Krigsväsen. Bergman, C. G. Försvarsreform och demokrati. (T. s. 319—334.)

U. Naturvetenskap. Hofsten, N. v. Från Cuvier till Darwin. (N. T. s. 389—411.)


<chapter name="Biblioteksbladet
Årg. 7 1922 Häfte 1">
BIBLIOTEKSBLADET
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 7 1922 Häfte 1

Redaktion: Fredrik Hjelmqvist och Knut Tynell,
Vasagatan 23 & 25, Stockholm.

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr,

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Sveriges Allmänna
- - - - - Biblioteksförening (årsavgift 5 kr.) - - - - -

STOCKHOLM - P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



INNEHÅLL.
Fredrik Hjelmqvist. Biblioteksverksamhet och bokhandel på amerikansk
landsbygd. (Med 3 illustrationer) . . . 1
Konrad Haebler. Huseby bibliotek. (Med i illustration) . . . 7
Läroverksbiblioteken i Danmark . . . 12
Kungl. bibliotekets ombyggnadsfråga . . . 13
Bibliotek vid fortsättningsskolor samt yrkesskolor . . . 14
Statsunderstöd för anskaffande av litteratur till kurser i medborgarkunskap . . . 15
Biblioteksnotiser . . . 16
Litteratur: Recensioner av fil. lic. Iwan Bolin (I. B.), med. d:r Jacob
Billström (J. B.), professorskan Ester Brisman (E. Bn), seminarielektor Alf
Hildinger (A. H-r), fil. d:r Fredrik Hjelmqvist (F. H.), professor Theodor
Hjelmqvist (T. H.), gymnastikdirektör Agne Holmström (A-e H-m), förste
aktuarien N. A. Jacobi (J-i), bibliotekarien Hjalmar Lundgren (Hj. L-n),
docenten Lännart Ribbing (Rg), professor Carl Skottsberg (C. S-g),
docenten Fredrik Vetterlund (F. V.), förste bibliotekarien Oscar Wieselgren
(O. W—n), fil. d:r Karl Åmark (K. Å.), statskonsulenten August Östergren
(A. Ö-n) . . . 21
Viktigare nyutkomna arbeten . . . 30


Medlemsavgift för år  1922 i
Sveriges Allmänna Biblioteksförening
insändes till dess kassaförvaltare, andre bibliotekskonsulenten
Kntu Tynell,Vasagatan 23 & 25, Stockholm.
Medlemsavgiften är fr. o. m. år 1922  5 kr. Medlemmarna
erhålla Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet för är
1922 till ett nedsatt pris av 4 kr. vid prenumeration direkt hos redaktionen,
Vasagatan 23 & 25, Stockholm.






ANMÄLAN FÖR ÅR 1922
Biblioteksbladet kommer att under år 1922 utgivas efter samma plan som
hittills.

Olika sidor av bok- och biblioteksväsendet skola belysas i korta,
populärt hållna uppsatser, med särskild vikt lagd vid sådana frågor, som kunna
varå av intresse och till nytta för stads- och folkbiblioteken samt för
läroverkens, seminariernas, folkhögskolornas och folkskolornas bibliotek.

Med uppmärksamhet kommer tidskriften att följa biblioteksverksamheten
i dess samband med folkbildningsarbetet i övrigt och särskilt den
inbördes växelverkan mellan folkbibliotek och föreläsningsrörelse. Bl. a. komma
föreläsningskonsulenten och de tre centrala föreläsningsbyråerna att här
offentliggöra meddelanden angående föreläsningsverksamheten.

I varje häfte skola under rubriken »biblioteksnotiser» lämnas kortfattade
redogörelser för bibliotek och biblioteksverksamhet i in- och utlandet.

Slutligen skall Biblioteksbladet söka att underlätta bokurvalet för
bibliotekens styrelser och föreståndare genom en omfattande litteraturavdelning,
innehållande kortfattade recensioner, varvid redaktionen har försäkrat sig om
biträde av fackmän på olika områden, i allmänhet desamma som lämnat bidrag
till skolöverstyrelsens katalog för folk- och skolbibliotek. Med större
utförlighet skola arbeten i biblioteks- och folkbildningsfrågor omnämnas. Liksom
under det gångna året kommer vart häfte att innehålla förteckning över sådan
nyutkommen litteratur, som med säkerhet kan antagas bli införd i statens
katalog över böcker, som kunna erhållas i statsbidrag. Därjämte komma
som hittills, i mån av utrymme, att lämnas korta översikter över nyare
litteratur på danska och norska samt över uppsatser i några viktigare svenska
tidskrifter.

Även mera sammanfattande redogörelser för äldre och nyare litteratur på
olika områden komma att lämnas. Bl. a. kommer den påbörjade serien
uppsatser angående litteratur rörande de särskilda landskapen att fortsättas.

Biblioteksbladet kommer fr. o. m. nästa år att utges i 8 häften om året,
vardera om c:a 2 ark. Vid prenumeration å posten eller i bokhandeln är priset
6 kr. för helt år. Medlemmar av Sveriges allmänna biblioteksförening (årsavgift
5 kr.) erhålla tidskriften utan särskild avgift. Statsunderstödda folk- eller
studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen stående undervisningsanstalters
bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet till ett nedsatt pris av 4kr. vid
prenumeration direkt hos redaktionen, adress: Vasagatan 23 & 25, Stockholm.

Bidrag till tidskriften i form av uppsatser och notiser sändas till redaktionen
under adress Vasagatan 23 & 25, Stockholm.

FREDRIK HJELMQVIST. KNUT TYNELL.

STOCKHOLM 1922. KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER.


<chapter name="Biblioteksbladet.
Årg. 7 1922 Häfte 2">
BIBLIOTEKSBLADET.
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 7 1922 Häfte 2

Redaktion: Fredrik Hjelmqvist och Knut Tynell,
Vasagatan 23 & 25, Stockholm.

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr.

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Sveriges Allmänna
- - - - - Biblioteksförening (årsavgift 5 kr.) - - - - -

STOCKHOLM - P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



INNEHÅLL.
Gurli Westgren. Svenskt bokbinderi. (Med två illustrationer) . . . 33
Stockholms stadsbiblioteksfråga. (Med sex illustrationer) . . . 36
Gurli Linder. Böcker för barn och ungdom julen 1921 . . . 48
Knut Tynell. Förteckning över böcker om svensk statsförfattning och svenskt
kommunalväsen, lämpliga för kurser i medborgarkunskap . . . 52
Litteratur: Recensioner av fil. d:r Alf Ahlberg (A. A-g), fil. lic. Iwan Bolin
(I. B.), lektor Elias Grip (E. G.), seminarielektor Alf Hildinger (A. H-r),
bibliotekarien Hjalmar Lundgren (Hj. L-n), professor Martin P:n Nilsson
(M. P. N.), docenten Lännart Ribbing (lig), fil. d:r Harald Svanberg
(H. Sg), docenten Fredrik Vetterlund (F. V.) och förste bibliotekarien Oscar
Wieselgren (O. W—n) . . . 57
Viktigare nyutkomna arbeten . . . 62
Tidskriftsöversikt . . . 64


Medlemsavgift för år 1922 i
Sveriges Allmänna Biblioteksförening
insändes till dess kassaförvaltare, andre bibliotekskonsulenten
Knut Tynell, Vasagatan 23 & 25, Stockholm.

Medlemsavgiften är fr. o. m. år 1922 5 kr. Medlemmarna
erhålla Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet för år
1922 till ett nedsatt pris av 4 kr, vid prenumeration direkt hos redaktionen,
Vasagatan 23 & 25, Stockholm.




AV
DEN SENASTE
NOBELPRISTAGAREN

ANATOLE FRANCE
föreligga nu nya upplagor av följande arbeten:

DEN RÖDA LILJAN
Sjätte uppl. Kr. 5:75; inb. 7:25.

DROTTNING GÅSFOT
Sjätte uppl. Kr. 5:—; inb. 6:50.

UNDER ALMEN
Tredje uppl. Kr. 3:50; inb. 5:—.

PÅ DEN VITA STENEN
Tredje uppl. Kr. 3:25; inb. 4:75.

HERR BERGERET I PARIS
Andra uppl. Kr. 3:75; inb. 5:25.

KORGDOCKAN
Andra uppl. Kr. 3:50; inb. 5:—.

AMETISTRINGEN
Andra uppl. Kr. 4:—; inb. 5:50.

KLIO
Andra uppl. Kr. 2:—; inb. 3:50.

CRAINQUEBILLE
Andra uppl. Kr. 3:25; inb. 4:75.

GUDARNA TÖRSTA
Andra uppl. Kr. 4:50; inb. 6:—.

P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



NYA BÖCKER
FRÅN NORSTEDTS

Hans Gerhard Gräf
SVERIGE I GOETHES LIV OCH SKRIFTER.
En studie. Med portr. Kr. 6:25.

Gunnar Olof Hyltén-Cavallius
WÄREND OCH WIRDARNE. Ett försök i svensk
ethnologi. Andra uppl. Redigerad av C. W. von
Sydow. I. Kr. 15:—.

Rudolf Lothar
SPANIENS SJÄL. Med illustr. Kr. 7:75.

Martin P:n Nilsson
DEN ROMERSKA KEJSARTIDEN. Med ill. I.
Kr. 16:—. Inb. 18:75. II. Kr. 20:—. Inb. 22:75.

Ad. Noreen
VALDA STYCKEN AV SVENSKA FÖRFATTARE
1527—1732. Tredje översedda uppl. Kr. 9:—.

Esaias Tegnér
LYRISKA DIKTER i urval. Kr. 4:—. Inb. 6:50.

P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



<chapter name="Biblioteksnotiser.
Årg. 7 1922 Häfte 3">
BIBLIOTEKSNOTISER
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 7 1922 Häfte 3

Redaktion: Fredrik Hjelmqvist och Knut Tynell,
Vasagatan 23 & 23, Stockholm.

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr.

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Sveriges Allmänna
- - - - - Biblioteksförening (årsavgift 5 kr.) - - - - -

STOCKHOLM - P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



INNEHÅLL.
Greta Linder. Några anteckningar från en studieresa i Danmark. I. (Med en illustration) . . . 65
Jonas L:son Samzelius. Tryckta katalogkort . . . 69
Hans Emil Larsson. (Med porträtt) . . . 72
Stina Callmer. Hälsingborgs stadsbibliotek i nya lokaler. (Med tre illustrationer) . . . 74
Anna Norlander. Huru Alingsås fick sin biblioteksfråga löst. (Med en illustration) . . . 77
Knut Tynell. En nyutkommen förteckning över hordisk litteratur. (Recension) . . . 79
Dagmar Waldner. Svensk filmlitteratur . . . 82
Biblioteksnotiser . . . 84
Litteratur: Recensioner av fil. lic. Iwan Bolin (I. B.), förste bibliotekarien
Gunnar Carlquist (G. Cqt), rektor Mathias Feuk (M. A.), lektor Elias Grip
(E. G.), bibliotekarien C. F. Hennerberg (C. A Hbg), seminarielektor Alf
Hildinger (A. H-r), andre bibliotekarien Arne Holmberg (A. H.) förste
aktuarien N. A. Jacobi (J-i); bibliotekarien Hjalmar Lundgren (Hj. L-n),
förste arkivarien Erik Naumann (E. N-nn), professor Martin P. Nilsson
(M. P. N.), professor Edvard Rodhe (E. M. R.), sekreteraren K. E.
Sahlström (K. E. S-m), lektor Sixten Samuelsson (S. S.), professor Carl
Skottsberg (C. S-g), docenten Fredrik Vetterlund (F. V.), förste
bibliotekarien Oscar Wieselgren (O. W-n), fil. d:r Karl Åmark (K. Å.) . . . 90
Viktigare nyutkomna arbeten . . . 95
Tidskriftsöversikt . . . 96


Medlemsavgift för år 1922 i
Sveriges Allmänna Biblioteksförening

insändes till dess kassaförvaltare, andre bibliotekskonsulenten
Knut Tynell, Vasagatan 23 & 25, Stockholm.

Medlemsavgiften är fr. o. m. år 1922 5 kr. Medlemmarna
erhålla Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet för år
1922 till ett nedsatt pris av 4 kr. vid prenumeration direkt hos redaktionen,
Vasagatan 23 & 25, Stockholm.




AV
DEN SENASTE
NOBELPRISTAGAREN

ANATOLE FRANCE

föreligga nu nya upplagor av följande arbeten:

DEN RÖDA LILJAN
Sjätte uppl. Kr. 5:75; inb. 7:25.

DROTTNING GÅSFOT
Sjätte uppl. Kr. 5:—; inb. 6:50.

UNDER ALMEN
Tredje uppl. Kr. 3:50; inb.  5:—.

PÅ DEN VITA STENEN
Tredje uppl. Kr. 3:25; inb. 4:75.

HERR BERGERET I PARIS
Andra uppl. Kr. 3:75; inb. 5:25.

KORGDOCKAN
Andra uppl. Kr.  3:50; inb. 5:—.

AMETISTRINGEN
Andra uppl. Kr. 4:—; inb. 5:50.

KLIO
Andra uppl. Kr. 2:—; inb. 3:50.

CRAINQUEBILLE
Andra uppl. Kr. 3:25; inb. 4:75.

GUDARNA TÖRSTA
Andra uppl. Kr. 4:50; inb. 6:—.

P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



NYA BÖCKER
FRÅN NORSTEDTS

Hans Gerhard Gräf
SVERIGE I GOETHES LIV OCH SKRIFTER.
En studie. Med portr. Kr. 6:25.

Gunnar Olof Hyltén-Cavallius
WÄREND OCH WIRDARNE. Ett försök i svensk
ethnologi. Andra uppl. Redigerad av C. W. von
Sydow. I. Kr. 15:—.

Rudolf Lothar
SPANIENS SJÄL. Med illustr. Kr. 7:75.

Martin P:n Nilsson
DEN ROMERSKA KEJSARTIDEN. Med ill. I.
Kr. 16:—. Inb. 18:75. II. Kr. 20:—. Inb. 22:75.

Ad. Noreen
VALDA STYCKEN AV SVENSKA FÖRFATTARE
1527—1732. Tredje översedda uppl. Kr. 9:—.

Esaias Tegnér
LYRISKA DIKTER i urval. Kr. 4:—. Inb. 6:50.

P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



<chapter name="Biblioteksbladet.
Årg. 7 1922 Häfte 4">
BIBLIOTEKSBLADET.
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 7 1922 Häfte 4

Redaktion: Fredrik Hjelmqvist och Knut Tynell,
Vasagatan 23 & 25, Stockholm.

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr.

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Sveriges Allmänna
- - - - - biblioteksförening (årsavgift 5 kr.) - - - - -

STOCKHOLM - P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



INNEHÅLL.
Kallelse till S. A. B:s åttonde årsmöte . . . 97
Greta Linder. Några anteckningar från en studieresa i Danmark. II. (Med fem illustrationer.) . . . 98
Hjalmar Lundgren. De nya akademisterna. (Med 3 porträtt.) . . . 106
Handledning för studier i fattigvård och barnavård. Av Axel Hirsch och G. H. von Koch . . . 109
Henning Ternblom. Kalmar stadsbibliotek . . . 115
Biblioteksnotiser . . . 117
Litteratur: Recensioner av lektor Elias Grip (E. G.), förste aktuarien N. A.
Jacobi (J—i), fil. d:r Oskar Klein (O. K—n), docenten Eva Ramstedt
(E. R.), fru Hildur Westermark (H. W—k), docenten Fredrik Vetterlund
(F. V.), förste bibliotekarien Oscar Wieselgren (O. W—n) . . . 120
Viktigare nyutkomna arbeten . . . 122
Tidskriftsöversikt . . . 124


Medlemsavgift för år 1922 i

Sveriges Allmänna Biblioteksförening

insändes till dess kassaförvaltare, andre bibliotekskonsulenten
Knyt Tynell, Vasagatan 23 & 25, Stockholm.

Medlemsavgiften är fr. o. m. är 1922 5 kr. Medlemmarna
erhålla Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet för år
1922 till ett nedsatt pris av 4 kr. vid prenumeration direkt hos redaktionen,
Vasagatan 23 & 25, Stockholm.



AV
DEN SENASTE
NOBELPRISTAGAREN

ANATOLE FRANCE

föreligga nu nya upplagor av följande arbeten:

DEN RÖDA LILJAN
Sjätte uppl. Kr. 5:75; inb. 7:25.

DROTTNING GÅSFOT
Sjätte uppl. Kr. 5:—; inb. 6:50.

UNDER ALMEN
Tredje uppl. Kr. 3:50; inb.  5:—.

PÅ DEN VITA STENEN
Tredje uppl. Kr. 3:25; inb. 4:75.

HERR BERGERET I PARIS
Andra uppl. Kr. 3:75; inb. 5:25.

KORGDOCKAN
Andra uppl. Kr.  3:50; inb. 5:—.

AMETISTRINGEN
Andra uppl. Kr. 4:—; inb. 5:50.

KLIO
Andra uppl. Kr. 2:—; inb. 3:50.

CRAINQUEBILLE
Andra uppl. Kr. 3:25; inb. 4:75.

GUDARNA TÖRSTA
Andra uppl. Kr. 4:50; inb. 6:—.

PINGVIN-ÖN
Andra uppl. Kr. 5:75; inb. 7:24.

PÄRLEMORASKEN
Kr. 3:75; inb. 5:25.

P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



Litterära nyheter av rang:

SIGRID UNDSET
KRISTIN LAVRANSDOTTER
BRUDKRONAN
Del. I. Kr. 9:75. Andra delen under tryckning.

HORACE ANNESLEY VACHELL
FISHPINGLE
EN BERÄTTELSE OM DET ENGELSKA HERRGÅRDSLIVET.
Kr. 7:50; inb. 8:75.

E. L. GRANT WATSON
SOL OCH SKUGGA
BERÄTTELSE FRÅN TROPIKERNA
Kr. 5:-.

NILS-MAGNUS FOLCKE
UNDER VINGEN
DIKTER
Kr. 2:25.

WALDEMAR SWAHN
HAGA
FRÅN TJUSARKONUNGENS TID TILL VÅRA DAGAR
Kr. 6:50: inb. 8:75.

P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



<chapter name="Biblioteksbladet.
Årg. 7 1922 Häfte 5">
BIBLIOTEKSBLADET.
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 7 1922 Häfte 5

Redaktion: Fredrik Hjelmqvist och Knut Tynell,
Vasagatan 23 & 25, Stockholm.

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr.

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Sveriges Allmänna
- - - - - Biblioteksförening (årsavgift 5 kr.) - - - - -

STOCKHOLM - P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



INNEHÅLL.
Då cirkuläret om statsanslag till folk- och skolbibliotek inom kort utkommer,
har det med hänsyn till alla de bibliotek som inom den närmaste tiden
komma att insända bokrekvisitioner synts lämpligt att göra detta nummer
till ett häfte med uteslutande recensioner.

Litteratur: Recensioner av med. d:r Jacob Billström (J. B.), fil. lic. Iwan
Bolin (J. B.), professorskan Ester Brisman (E. Bn), förste bibliotekarien
Gunnar Carlquist (G. Cqt), amanuensen Nils Cederblad (N. C.), fil. d:r
Johan Feuk (J. F.), rektor Mathias Feuk (M. F.), bibliotekarien C. F.
Hennerberg (C. F. Hbg), seminarielektor Alf Hildinger (A. H-r), andre
bibliotekarien Arne Holmberg (A. H.), Fru I. Holmström-Vifell (I. H. V.),
förste aktuarien N. A. Jacobi (J—i), fil. mag. Greta Linder (G-a L.), förste
arkivarien Erik Naumann (E. N-nn), professor Martin P. Nilsson (M. P. N.),
fil. kand. Harald Nordström (H. N.), lektor Eva Ramstedt (E. R.),
professor Lännart Ribbing (Rg), professor Edvard Rodhe (E. M. R.),
sekreterare K. E. Sahlström (K. E. S-m), lektor Sixten Samuelsson (S. S.),
professor Carl Skottsberg (C. S-g), fil. d:r Harald Svanberg (H. Sg), fru
Elin Söderqvist (E. Sqt), docenten Fredrik Vetterlund (F. V.), förste
bibliotekarien Oscar Wieselgren (O. W—n), fil. d:r Karl Åmark (K. Å.) . . . 125
Viktigare nyutkommna arbeten . . . 146
Tidskriftsöversikt . . . 148


Medlemsavgift för år 1922 i

Sveriges Allmänna Biblioteksförening

insändes till dess kassaförvaltare, andre bibliotekskonsulenten
Knut Tynell, Vasagatan 23 & 25, Stockholm.

Medlemsavgiften är fr. o. m. år 1922 5 kr. Medlemmarna
erhålla Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla. Biblioteksbladet för år
1922 till ett nedsatt pris av 4 kr. vid prenumeration direkt hos redaktionen,
Vasagatan 23 & 25, Stockholm.




Böcker
av Nordens nya
stora författarinna

Sigrid Undset

KRISTIN LAVRANSDOTTER
Första delen Kr. 9:75; inb. 11:50.
Andra delen Kr. 12:50; inb. 14:—.
(nyutkommen)

»— en roman, till vilken man förgäves spanar efter motstycken
inom europeisk diktning —» Frederik Poulsen

*

JENNY
Häft. Kr. 11:—.

*

VISA JUNGFRUR
Häft. Kr. 4:50; inb. 5:75
(nyutkommen)

*

P. A. Norstedt & Söners Förlag
Stockholm




I intet
Folkbibliotek
bör saknas det världsberömda verket

BREHM:
DJUREN LIV

i svensk översättning ock omarbetning. Utgivare av den svenska upplagan
intendenten A. BEHM: medarbetare bl. a. prof. E. LÖNNBERG och
ALB. TULLGREN, rektorn L. G. ANDERSSON och docenten A. PIRA.

Verket, som i sin helhet kommer att omfatta 15 i halvfransk bindning
smakfullt utförda band, illustreras av c:a 2,000 bilder i texten, mer än
500 planscher i flerfärgstryck — däribland reproduktioner av tavlor av
LILJEFORS m. fl. framstående svenska djurmålare — etsningar o. träsnitt
samt kartor. Omkr. två band utkomma årligen. Pris 35 kr. pr band.
Nya abonnenter erhålla omedelbart de tre hitills utkomna banden! Prospekt
med tryck- och illustrationsprover gratis och franko hos förlaget.

AKTIEBOLAGET FAMILJEBOKEN, VASAGATAN 7, STOCKHOLM.

Utdrag ur pressens enstämmigt lovordande
uttalanden om verket:

Jätteverket — — — är inte endast en översättning
från. den fyska upplagan utan en bearbetning för svenska,
förhållaaden, verkställd av ett antal mycket bekanta
svenska zoologer; det kan på så vis sägas vara ett
nationalverk, samtidigt anm det har en i högsta måtto
planenetarisk betydelse! Ny Tid.

Detta arbete bör finnas på varje svensk bokhylla —
— Ur detta arbete kan du hämta glädje, klokhet,
förståelse av fenomenen omkring dig. Läser du denna bokserie,
blir du gladare, klokare och förståndigare än du är just
nu. Albert Engström i Strix.

Vad som högeligen är att hoppas och förmoda är att
även sockenbiblioteken runt om i Sveriges bygder må
skynda sig att införliva ett så gediget och värdefullt verk
med sina samlingar. Aftonbladet.

Utgivandet av Brehms »Tierleben» pa svenska måste
betraktas som en synnerligen lycklig idé, och det är all
anledning att förmoda, att detta vackra bokverk kommer
att pryda såväl enskilda bibliotek som ock skol- och
sockenbiblioteken. Skånska Dagbladet.

För den uppvägande tingdomen i hemmen, i skolorna,
i biblioteken hör, ett arbete »om detta till de mest
underhållande på samma gång som de mest lärorika. Man
måste lyckönska den svenska bokmarknaden att nu med sig
hava införlivat denna nya och fullständiga upplaga av det
världsberömda standardverket. Stockholms-Tidn.


A. E. BREHM







<chapter name="Biblioteksbladet.
Årg. 7 1922 Häfte 6">
BIBLIOTEKSBLADET.
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 7 1922 Häfte 6

Redaktion: Fredrik Hjelmqvist och Knut Tynell,
Barnhusgatan 18, Stockholm.

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr.

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Sveriges Allmänna
- - - - - Biblioteksförening (årsavgift 5 kr.) - - - - -

STOCKHOLM - P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



INNEHÅLL.
Berättelse över Sveriges allmänna biblioteksförenings åttonde årsmöte . . . 149
Ett tjuguårsjubileum och en bok. (Med porträtt.) . . . 153
Två tioårsminnen . . . 155
Statsunderstödda folkbibliotek i Sveriges städer . . . 157
Bokförsäljning genom bibliotek och andra folkbildningsorganisationer . . . 163
Biblioteksnotiser . . . 164
Litteratur: Recensioner av med. d:r Jacob Billström (J. B.), få, lic. Iwan
Bolin (I. B.), professorskan Ester Brisman (E. Bn), förste bibliotekarien
Gunnar Carlquist (G. Cqt), fil. d:r Johan Feuk (J. F.), rektor Mathias
Feuk (M. F.), lektor Elias Grip (E. G.), bibliotekarien C. F. Hennerberg
(C. F. Hbg), seminarielektor Alf Hildinger (A. H-r), förste aktuarien N.
A. Jacobi (J—i), förste bibliotekarien Bert Möller (B. M.), förste arkivarien
Erik Naumann (E. N-nn), fil. kand. Harald Nordström (H. N.), professor
Lännart Ribbing (Rg), professor Edvard Rodhe (E. M. R.), lektor Sixten
Samuelsson (S. S.), professor Carl Skottsberg (C. S-g), fru Elin Söderqvist
(E. Sqt), advokaten Gerhard Tauvon (G. T.), docenten Fredrik Vetterlund
(F. V.), förste bibliotekarien Oscar Wieselgren (O. W—n), fil. d:r Karl
Åmark (K. Å.) . . . 169
Viktigare nyutkomna arbeten . . . 179
Tidskriftsöversikt . . . 180


Efter erhållande av anslag från Längmanska kulturfonden kunna
NATURFÖRHÅLLANDENA I SVERGE och SVERGES FOLK
(utgivare I. Flodström)  bundna i två  band, erbjudas de statsunderstödda
biblioteken till sammanlagt pris brutto kr. 19:50 (med 20 % rab. kr.
15:60). Den sistnämnda ensam kostar kr. 13:— (med rab. 10:40).
Obs. Begränsat antal ex. Prospekt på begäran.

Uppsala okt. 1922.
ALMQVIST & WIKSELLS BOKTRYCKERI-A.-B.



Medlemsavgift för år 1922 i
Sveriges Allmänna Biblioteksförening
insändes till dess kassaförvaltare, andre bibliotekskonsulenten
Knut Tynell, Barnhusgatan 18, Stockholm.

Medlemsavgiften är fr. o. m. år 1922 5 kr. Medlemmarna
erhålla Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet för år
1922 till ett nedsatt pris av 4 kr. vid prenumeration direkt hos redaktionen,
Barnhusgatan 18, Stockholm.




Böcker
av Nordens nya
stora författarinna
Sigrid Undset

KRISTIN LAVRANSDOTTER
Första delen, 1:a uppl., Kr. 8:50; inb. 10:—.
Andra delen Kr. 12:50; inb. 14:—.
(nyutkommen)

»— en roman, till vilken man förgäves spanar efter motstycken
inom europeisk diktning —» Frederik Poulsen

*

JENNY
Häft. Kr. 11:—

*

VISA JUNGFRUR
Häft. Kr. 4:50; inb. 5:75
(nyutkommen)

P. A. Norstedts Söners Förlag
Stockholm






I bokhandeln erhålles
nu
KATALOG
över
VÄRDEFULLA
BÖCKER
till
nedsatt pris

Hösten 1922

P. A. Norstedt & Söners
Förlag



<chapter name="Biblioteksbaldet.
Årg. 7 1922 Häfte 7">
Stockholms stadsbiblioteksfråga.
BIBLIOTEKSBLADET.
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 7 1922 Häfte 7

Redaktion: Fredrik Hjelmqvist och Knut Tynell,
Barnhusgatan 18, Stockholm.

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr.

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Sveriges Allmänna
- - - - - biblioteksförening (årsavgift 5 kr.) - - - - - -

STOCKHOLM - P. A. NORSTEDTS SÖNERS FÖRLAG



INNEHÅLL.
Kring Stockholms stadsbiblioteks kommittés betänkande. Uttalanden av:
Arne Arnesen . . . 181
Th. Dössing och Svend Dahl . . . 183
V. Gödel . . . 185
J. M. Hulth . . . 186
H. O. Lange . . . 187
Evald Ljunggren . . . 189
Valfrid Palmgren Munch-Petersen . . . 193
Kristiania får en modern stadsbiblioteksbyggnad (med 3 illustrationer) . . . 196


Efter erhållande av anslag från Längmanska kulturfonden kunna
NATURFÖRHÅLLANDENA I SVERGE och SVERGES FOLK
(utgivare I. Flodström)  bundna i två band, erbjudas de statsunderstödda
biblioteken till sammanlagt pris brutto kr. 19:50 (med 20 % rab. kr.
15:60). Den sistnämnda ensam kostar kr. 13:— (med rab. 10:40).
Obs. Begränsat antal ex. Prospekt på begäran.

Uppsala okt. 1922.
ALMQVIST & WIKSELLS BOKTRYCKERI-A.-B.


Medlemsavgift för år 1922 i
Sveriges Allmänna Biblioteksförening
insändes till dess kassaförvaltare, andre bibliotekskonsulenten
Knut Tynell, Barnhusgatan  18, Stockholm.
Medlemsavgiften är fr. o. m. år 1922 5 kr. Medlemmarna
erhålla Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet för år
1922 till ett nedsatt pris av 4 kr. vid prenumeration direkt hos redaktionen,
Barnhusgatan 18, Stockholm.




Böcker
av Nordens nya
stora författarinna
Sigrid Undset

KRISTIN LAVRANSDOTTER
Första delen, 2:a uppl., Kr. 8:50; inb. 10:—.
Andra delen Kr. 12:50; inb. 14:—.
(nyutkommen)

»— en roman, till vilken man förgäves spanar efter motstycken
inom europeisk diktning —» Frederik Poulsen

*

JENNY
Häft. Kr. 11:—

*

VISA JUNGFRUR
Häft. Kr. 4:50; inb. 5:75
(nyutkommen)

P. A. Norstedts Söners Förlag
Stockholm



I bokhandeln erhålles
nu
KATALOG
över
VÄRDEFULLA
BÖCKER
till
nedsatt pris

Hösten 1922

P. A. Norstedt & Söners
Förlag



<chapter name="Biblioteksbladet.
Årg. 7 1922 Häfte 8">
Med detta häfte följer en postanvisningsblankett.
BIBLIOTEKSBLADET.
Organ för Sveriges Allmänna Biblioteksförening

Årg. 7 1922 Häfte 8

Redaktion: Bredrik Hjelmqvist och Knut Tynell,
Barnhusgatan 18, Stockholm.

Utkommer i 8 häften om året Prenumerationspris 6 kr.

Utdelas kostnadsfritt till medlemmar av Sveriges Allmänna
- - - - - biblioteksförening (årsavgift 5 kr.) - - - - -

STOCKHOLM - P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG



INNEHÅLL.
Hilding Rosengren. Svensk lokalhistorisk forskning . . . 201
Th. Brandell. Missionslitteratur . . . 210
Bonniers konversationslexikon . . . 217
Nya biblioteksbyggnader . . . 218
Biblioteksnotiser (med 3 illustrationer) . . . 219
Litteratur: Recensioner av med. d:r Jacob Billström (J. B.), fil. lic. Iwan
Bolin (I. B.), professorskan Ester Brisman (E. Bn), förste bibliotekarien
Gunnar Carlquist (G. Cqt), fil. d:r Johan Feuk (J. F.), rektor Mathias
Feuk (M. F.), fil. d:r Fredrik Hjelmqvist (F. H.), förste aktuarien N. A.
Jacobi (J—i), fil. mag. Greta Linder (G-a L.), fru Ellen Nordenstreng
(E. N.), professor Edvard Rodhe (E. M. R.), lektor Sixten Samuelsson
(S. S.), professor Carl Skottsberg (C. S-g), fil. d:r Harald Svanberg (H. Sg),
fru Elin Söderquist (E. Sqt), docenten Fredrik Vetterlund (F. V.) . . . 222
Viktigare nyutkomna arbeten . . . 229
Tidskriftsöversikt . . . 232


Medlemsavgift för år 1923 i
Sveriges Allmänna Biblioteksförening
insändes till dess kassaförvaltare, andre bibliotekskonsulenten
Knut Tynell, Barnhusgatan 18, Stockholm.
Medlemsavgiften är 5 kr. Medlemmarna erhålla
Biblioteksbladet kostnadsfritt.

Statsunderstödda folk- och studiecirkelbibliotek samt under skolöverstyrelsen
stående undervisningsanstalters bibliotek kunna erhålla Biblioteksbladet för år
1923 till ett nedsatt pris av 4 kr. vid prenumeration direkt hos redaktionen,
Barnhusgatan 18, Stockholm.

Bibliotek kunna tillförsäkra sig Svenska Föreningen för Nationernas Förbunds
»Meddelande rörande Nationernas Förbund» genom att insända årsavgift kr. 3 till
S. F. N. F:s Kassaförvaltare Fröken Alida Jakobson, 15 Valhallavägen, Stockholm.

Tre nyutkomna böcker
av
Anatole France

————

LIVETS BLOMNINGSTID
Häft. 5:75; inb. 7:25.

»En ny bok av Anatole France representerar alltid en händelse i den
numera icke alltför livssjudande litterära världen, - - - - Vad man längst
och bäst minnes i denna bok om ett ungdomsliv i stämningar är kanske
raden av kamratporträtt - - - -» Kjell R. Strömberg i Stockholmstidn.

»Den psykologiska, uppriktigheten, friheten från all förvanskning av
sitt eget, tankens exakthet, avskyn för posen och gesten, den leende
obarmhärtigheten under årens synvinkel, allt detta möter oss på var
sida. - - - - Sanningen är stor, och ingen har bättre än Anatole France
visat hor högt han älskar den - - - -» Bo Bergman i Dagen» Nyheter.

PÄRLEMORASKEN
Häft. 3:75; inb. 5:25.

SANKTA KLARAS BRUNN
Häft. 4:50; inb. 6:—.

————

Standardupplaga
av
ANATOLE FRANCO VERK
Sexton vol. i fjorton halvfr. band
Kr. 108:—

P. A. Norstedt & Söner
Förlag



I bokhandeln erhålles
ännu en tid

KATALOG
över
VÄRDEFULLA
BÖCKER
till
nedsatt pris

Hösten 1922

P. A. Norstedt & Söners
Förlag




