










samfundet til udgivelse af dansk musik.
2. RÆKKE Nr. 38.
1916
----
BJERGPIGEN
Digt af
C. Hauch
Komponeret for Soli, Kor og Orkester
af
Leopold Rosenfeld
Klaverudtog af Komponisten.
forlæggerens ejendom for alle lande.
KJØBENHAVN & LEIPZIG.
WILHELM HANSEN, MUSIK-FORLAG





Bjergpigen.(C. Hauch.)
 
Andantino.Leop. Rosenfeld.





Kvindekor.Der leged en Svend i den grønne Lund,Det klinger i Bjergenes Sale,han leged paa Harpen vid Midnatsstund,der sjunger en Fugl over Dale.Og naar han sang under Lindeblad,det klinger i Bjergenes Sale,da lytted den Fugl, der paa Grenen sad,da blomstrede Rosen i Dale,og naar han leged ved rindende Aa,det klinger i Bjergenes Sale,da standsede Fisken at høre derpaa,der sjunger en Fugl over Dale.





Kor.Og aldrig banked saa koldt et Brystat ikke det smeltede ved hans Røst
Kvindekor.naar Roserne blomstred i Dale.„Og hvor har Du nemmet det gyldne Spil?det klinger fra Bjergenes Sale,det fanger hver Kvinde der lytter dertil,mens Fuglen sjunger i Dale.”






Tenor Solo.Jeg satte mig ned ved den rindende Flod,der springer fra Bjergenes Sale,den dejligste Jomfru da for mig stod,mens Roserne blussed i Dale.Og Barmen var fyllig, men Kinden hvid,hun ligned en Svane ved Midnatstid.Den Jomfru stod under grønnen Lind,
Kor. det sukked i Bjergenes Sale,
Tenor Solo. da sagtnedes Vejr og da stilledes Vind,
Kor. da glemte de Haner at gale.








Sopran Solo. Og vil Du i Bjerget følge med mig,
Kor. I Dybet voxer en Lilie,
Sopran Solo.de dejligste Sange jeg synger for Dig,thi Du har bøjet min Villie.Og Du skal skue den dybeste Strøm,og Du skal drømme den langeste Drøm.Du skal standse den susende Vindog Du skal bøje de Jomfruers Sind,og Du skal hvile ved hviden Barm,
Tenor Solo. Det sukker i Bjergenes Saale
Sopran Solo. det er som Du vugged i Bølgens Arm,
Tenor Solo. mens Roserne blomstrer i Dale.
Sopran Solo.Og Du skal kysse min Læbe findet er, som Du drak af den klareste Vinog jeg skal fremme Din Villie
Tenor Solo.„O Jomfru! Du kvæder som Fuglen paa Kvist,det klinger i Bjergenes Sale,dog frygter jeg Helvedes Rænker og Listog Fuglen der sjunger i Dale.”









Sopran Solo.„Ak kjendte Du Elskovs Glæder og Kval,ak, kjendte Du Elskovs Glæder og Kval,
Kor. Det sukker i Bjergenes Sale,
Sopran Solo. saa gjerne da gæsted Du Mørkets Hal.Dog naar jeg Dig favner og trykker i Haand,
Kor. Dybet sig skjuler en Lilie,
Sopran Solo. det kalder de Helvedes Fængsel og Baand,
Kvindekor. men Du har bøjet min Villie.
Sopran Solo.Og Helvedes Ild er min Læbe varm,og Helvedes Iis er min sneehvide Barm,og Øjets Flamme, der aldrig forgaar,og Hjertet, der higer, og Hjertet, der slaar,Øjets Flamme, der aldrig forgaar.Det kalder de Afgrundens evige Brand,den dæmber ei Bøn den slukker ej Vand,den slukker ei Vand,den dæmper ei Bøn, den slukker ei Vand.”
Kor.Saa greb hun hans Haand i den Midnats stund,saa fulgte han hende til Dybets Grund,Han fulgte hende til Dybets Grund,Dybets Grund,saa greb hun hans Haand i den Midnatsstund,saa fulgte han hende ved Midnatsstund,til Dybets Grund.





Kor.Vel femten Mil gennem Stenen han steg,femten Mil, det Klinger i Bjergenes Sale,og lærte saa mangen en sælsom Leg,sælsom Leg, sælsom Leg,og lærte saa mangen en sælsom Leg,saa mangen en sælsom Leg,mens Fuglene sang over Dale.











Kvindekor.Hun kyssed hans Læbe, hun kyssed hans Kind,saa hviled hun hos ham i Maanens Skin.
Tenor Solo.Hun kyssed min Læbe, hun kyssed min Kind,saa hviled hun hos mig i Maanens Skin,og hun mig lærte det gyldne Spil,de dejligste Jomfruer dandset dertil,
Kvindekor. de dejligeste Jomfruer dandsed dertil.
Tenor Solo.Hun lærte mig Runer, mens Hanen gol,men aldrig skued jeg Dag eller Sol,og aldrig jeg bad til den højeste Gud,til sidst hun slap mig af Bjerget ud,da hun hade fremmet sin Villie!
Kor.Hun førte ham til den Lind saa grøn,i Dybet voxer en Lilie,saa hvisked hun til ham et Ord i Løn:
Sopran Solo.Nu haver jeg fremmet Din Villie.Farvel min aller Kæreste Ven,
Kvinde Kor. det klinger i Bjergenes Sale,
Sopran Solo.jeg visselig veed at vi samles igen,saa pluk, pluk de Roser i Dale,
Sopran Solo og Kvinde Kor. saa pluk nu de Roser i Dale.
Tenor Solo. Hun hviskede til mig et hemmeligt Ord
Kor. det sukked i Bjergenes Sale
Tenor Solo.saa vandred jeg rundt paa breden Jord,en sjungende Fugl over Dale.
Kor.Og naar han sang under Lindeblad,da lytted den Fugl der paa Grenen sad,og naar han leged ved rindende Aa,og Fisken standsed at høre derpaa.
Tenor Solo. Og naar jeg rörte det gyldne Spil
Kvinde Kor. da klang det i Bjergenes Sale,
Tenor Solo og Kvinde Kor. de Jomfruer blegned, der lytted dertil
Kvinde Kor.mens Roserne blussed i Dale, i Dalemens Roserne blussed i Dale.







Tenor Solo. Jeg skued saa mangt et fremmed Land,
Kor. det klinger fra Bjergenes Sale.
Tenor Solo. Jeg lokked saa mangen Lillievand
Kor. der sjunger en Fugl over Dale.
Tenor Solo. Dog aldrig blev jeg for Sorgen fri,
Kor. det sukker i Bjergenes Sale,
Tenor Solo.og hver en Kirke den gik jeg forbi,mens Klokkerne klang, mens Klokkerne klang,
Kor.klang,mens Klokkerne klang over Dale,
Tenor Solo. Mens Klokkerne klang,
Kor.mens Klokkerne klang over Dale,klang,mens Klokkerne klang.













