








BLOMSTERODLING
I
BONINGSRUM.——
HANDLEDNING 
FÖR
BLOMSTERIDKARE
AF
N. J. ERICSSON,
DIRECTOR FÖR TRÄDGÅRDARNA VID HAGA OCH TULLGARNS 
KONGL. LUSTSLOTT.
———

STOCKHOLM.
ADOLF BONNIER. 
1855.



STOCKHOLM.
TRYCKT HOS ISAAC MARCUS,
1855.



FÖRORD.

Bland tidsfördrif af ädlare slag finnes väl knappast
något, som kan jemföras med odlingen af växter; också
har smaken derför på det sista årtiondet mycket
utvecklat sig inom fäderneslandet, och månget fönster ses nu
prunka med sköna och dyrbara växter. Många slägten
och arter finnas dock ännu, hvilka förtjena att blifva
kända eller allmännare spridda, äfvensom andra, hvilka
genom oriktig kultur aldrig visa sig i sin fulla prakt
och rätta skönhet. Floras rike är stort och dess skatter
sammanförda från jordens alla zoner, olika hvarandra
till läge, jordmån och temperatur. Växterna medföra
således, hvar och en från sitt hem, vissa naturliga
fordringar för sin trefnad, dem odlaren, så mycket som
görligt är, bör söka att tillfredsställa. Af bristande
kännedom handlas dock ofta tvärt emot naturens lagar, och
mången skön växt har tillsatt lifvet genom ren
välmening af dess odlare.

Ändamålet med detta lilla arbete är, att för
blomsterodlare i boningsrum praktiskt och kort redogöra för
skötseln af de till sådan odling lämpligaste
blomsterväxter, och således i någon mån afhjelpa de misstag,
som ofta begås af bristande vägledning, emedan de
förtjenstfulla verk, hvilka afhandla blomster- och
trädgårdsskötseln i sin helhet, ofta äro vidlyftiga och dyra och
således mindre allmänt begagnade.


I ett arbete af så litet omfång, som detta, har jag
måst undvika att vara vidlyftig vid sjelfva växternas
beskrifning; men de §§, hvilka i början af boken handla
om jordarter, omplantering, vattning, luftning,
temperatur m. m., äro, som jag hoppas, behandlade med
tillräcklig utförlighet. Vid beskrifningen af de särskilta
växt-slägtena har jag begagnat den alphabetiska
uppställningen, emedan den ostridigt är den redigaste, och
för att förtydliga de föröknings-methoder, som i texten
omnämnas, äfvensom några nyare idéer för
blomsterfönster, äro upplysande teckningar bifogade vid slutet af
detta lilla arbete, hvilket jag härmed har äran
öfverlemna till läsarens skonsamma bedömande.

Författaren.





Följande förkortningar äro i texten använda,
nemligen:

Bl. = Blomningstid.

Blom:r = Blommor.

Brasil. = Brasilien.

H. = Hemland.

N. Holl. = Nya Holland.

Ostind. = Ostindien.

Som:r = Sommar.

Westind. = Westindien.

Jan. = Januari.

Febr. = Februari.

Aug. = Augusti.

Sept. = September.

Okt = Oktober.

Nov. = November.

Dec. = December.

☉ = enårig växt.

☽ = tvåårig växt.

♃ = flerårig växt

♄ = flerårig, träd eller buske.







1. §. Ljuset är nödvändigt för växternas lif
och fortkomst, och solljuset för deras trefnad och
fulla utveckling. Således äro fönster, som ligga
emot söder, de tjenligaste för blomsterodling i rum.
Några slags växter, såsom Camelier, Ericor m. fl.,
älska dock mest morgon- och aftonsolen, och trifvas 
följaktligen bäst i fönster, som ligga mot öster
och vester. I fönster, som vända sig rakt mot norr,
trifvas högst få växter, såsom Thujer, Cypresser,
Murgrönan och några flera; boningsrum med sådan
belägenhet äro derföre opassande för blomsterodling
och för ömtåligare växter alldeles otjenliga.

2. §. Frisk luft är också högst nödvändig
för alla växter, om de skola trifvas, och bör
derföre luftning ske genom fönstrens eller de på dem
anbringade dragluckors öppnande. Detta kan dock
icke ske oftare än väderleken det tillåter, och under
vintermånaderna icke oftare än temperaturen i fria
luften stiger till 0, eller deröfver. Ju oftare luft
kan gifvas, desto bättre; ty sådant befordrar i hög
grad växternas trefnad. Rum, försedda med innanfönster, 
äro högst otjenliga för växters öfvervintring, och
böra derföre de rum, dit ömtåligare växter inflyttas
öfver vintern, lemnas utan sådana fönster.




De flesta växter, med undantag af de tropiska,
kunna under sommaren utflyttas i fria luften på en
balkong, eller än bättre utsättas i en trädgård, och
detta är af högsta vigt, om de skola blomstra och
trifvas väl. Om en passande lokal finnes, så böra
de växter, som älska skugga, ställas bakför häckar,
buskager eller träd. Krukorna böra till något
öfver hälften nedgräfvas i sand, emedan de derigenom
bibehålla en jemnare fuktighet.

3. §. Vattning är ett vigtigt, men för
blomsterälskare kinkigt arbete. Svårt är det äfven för
den erfarne blomsterodlaren, att gifva bestämda
föreskrifter derför, emedan under olika förhållanden
många smärre biomständigheter tillstöta, hvilka
alltid förändra gifna föreskrifter. Genom öfning
vinnes dock snart temligen säker vana att inse, hvad
som kan vara lagom. Såsom allmänt gällande reglor 
kan likväl antagas, att alla växter under vintern
behöfva mindre vatten än om sommaren; att växter
med blad liknande dem på Calla Aethiopica fordra
mycket vatten; växter, som tillhöra ljungslägtet eller
dermed likartade, fordra måttlig vattning och få
under vintern icke blifva alltför våta eller under
sommaren alltför torra; växter med knölrötter, såsom
Gloxinia, Achimenes, samt alla succulenta växter,
såsom Cactus, Crassula, Mesembryanthemum m. fl.,
behöfva under vintermånaderna högst litet vatten;
växter, som under vintern fälla sina blad och således 
äro i hvilande tillstånd, böra icke vattnas förr
än de åter börja vegetera eller skola drifvas.

Vidare föreskrifter om växternas vattning skola
meddelas vid beskrifningen af hvarje särskilt slägte.


Ofta händer, att sådana växter, som under
vintern fälla sina blad, äfvensom växter med
knölrötter, på hvilka stängeln vanligen bortvissnar, anses
såsom utdöda och utan barmhertighet bortkastas.
Derföre är det nödigt, att noga göra sig reda för
växternas naturliga hvilotid och aldrig förkasta dem,
för det att de följa naturens lagar.

Det vatten, som användes till vattning, bör
hafva samma temperatur som rummet, hvari vexterna
odlas. Regn-, sjö- och åvatten är tjenligast;
mindre användbart är brunns- och minst källvatten.
Måste brunns- eller källvatten användas, bör det
en eller två dagar förut förvaras i ett kärl, så att
alla skadliga partiklar få tid att sjunka till botten.

För växter, som hafva ett starkt och frodigt
växtsätt, användes med fördel gödselvatten. Detta
tillagas på det sätt, att färsk kogödsel (helst sådan
som samlas på beteshagar) lägges uti vatten,
hvilket sedan flitigt omröres, tills massan är väl blandad.
Sedan bör det stå och draga en eller två timmar, så
att de gröfre beståndsdelarna få tid att fälla sig till
botten, hvarefter det tunnare och klarare användes
till vattning.

Gödselvatten tillagas äfven af Peruviansk
Guano, liksom af träck efter fjäderfä, af hornspån, sot,
m. m. Dock måste alla dessa ingredienser brukas
med yttersta försigtighet, och ej i för stor qvantitet;
ty blifver vattnet för starkt, dödar det ofta växterna.
Gödselvatten bör ej gifvas oftare än med 8 till 14
dagars mellanrum, och detta endast under växternas
starkaste vegetationstid. Vidare, när gödselvattning
bör användas, skall vid beskrifningen af de särskilta
växtslägtena anföras.

4. §. Spritning är mycket välgörande för
växterna under vår- och sommarmånaderna, och bör
verkställas om morgnarna eller än bättre om
aftnarne, men aldrig midt på dagen under solsken. En
spruta eller, i brist derpå, en kanna, försedd med 
fin sprit, kan dertill användas. Om väderleken
sådant tillåter, är det nyttigt att några timmar utsätta
växterna för inträffande regn; ty det befordrar
mycket deras trefnad.

Skuggning mot stark och brännande sol bör
aldrig försummas, i synnerhet om fönsterna äro
vända rakt mot söder. Den verkställes bäst med en
särskilt dertill gjord skuggardin, bestående af fina
grönmålade träspjelor, hvilka sitta på 1/2 tums afstånd
från hvarandra. Denna gardin bör kunna ned- och
upprullas som en vanlig rullgardin.

5. §. Uppbindning och formning af växterna
få aldrig underlåtas, om de skola blifva vackra.
Allt ifrån deras spädaste ålder bör detta iakttagas.
Det är med växten som med menniskan; lemnas den
utan all tillsyn i ungdomen, så få stam och grenar
obehagliga krökningar, hvilka äro nästan omöjliga
att ändra eller borttaga, när växten blifvit äldre.
Uppbindning och formning äro således högst
nödvändiga, om vackra exemplar skola erhållas.

De käppar, hvarvid växterna skola bindas, böra
vara af kärnfull furu, runda och något gröfre vid
nedra ändan samt grönmålade. När en ny käpp
sättes vid en växt, bör den aldrig vara längre än
växten. Till uppbindning är det bäst att begagna
lindbast, eller, i brist deraf, ullgarn. Linnetråd, silke
och band böra alldeles icke begagnas, emedan de
icke äro nog elastiska för att gifva efter i den mån
som stam och grenar tillväxa.

För klängväxter göras ställningar af stål- eller
messingstråd i form af pyramider, lyror, parasoller,
luftballoner m. m., hvilka göra god effekt, när de
äro väl klädda med vackra blommor.

6.§. Temperaturen i boningsrum är i högst
få fall tjenlig för derstädes odlade växter, emedan
de vanligtvis måste låta sig nöja med den högre
eller lägre värmegrad, som är mest omtyckt af de
personer, hvilkas skyddlingar de äro. Värmen i
boningsrum varierar emellan 12, 15, 20 t. o. m. 25
grader C, således en skillnad af 13° C. mellan dess
maximum och minimum.

Växter från tropikerna öfvervintras vid 15—18°
C. och växter från de tempererade zonerna vid
8—10° C, hvilket sednare gradtaj är det tjenligaste
för öfvervintringen af de flesta växter.

Då växter i boningsrum odlas i större skala,
är vanligtvis ett särskilt rum dertill upplåtet, hvarest
det är ganska lätt att reglera värmegraden. Den
svårigheten uppstår dock dervid, att ibland den mängd
af växter, som ofta måste inrymmas på en liten
plats, många sammanträffa, som fordra olika grad
af värme. Detta kan likväl afhjelpas vid
uppställningen, derigenom att de, som behöfva mesta värmen,
ställas på de öfversta hyllorna eller närmast taket.

Uppställning af växter i fönster bör ske med
beräkning, så att de icke skymma hvarandra. Alla
smärre växter sättas derföre närmast glaset och
bakom dem andra allt högre och högre. Häraf vinnes
den åsyftade fördelen, att de icke borttaga ljus och
sol för hvarandra.



7. §. Jord- och gödsel-arter, som äro tjenliga
till växtodling, äro ofta svåra att erhålla, och böra
derföre af blomsterodlare i städer anskaffas från
större och för god växtkultur bekanta trädgårdar.
På landet deremot kan odlaren sjelf anskaffa dem
och hafva dem i förlag, och till ledning för honom
vill jag här anföra deras olika utseende och
egenskaper. Längre fram, vid afhandlingen af de
särskilta växtslägtena, vill jag angifva i hvilket
förhållande dessa jord- och gödselarter böra blandas med
hvarandra.

a) Grästorfsjord, eller markjord, uppskäres till
ett djup af 2 tum från gräslindor, som aldrig varit
odlade, och lägges under sommarn i högar.
Hvarken sand eller lera bör i denna jordart vara
öfvervägande: den bör vara väl genomväfd med
gräsfibrer, samt hellre af gulbrun, än af mörk färg.
Denna jord bör helst hafva legat ett år innan den
användes, men i nödfall kan den dock begagnas
straxt efter upptagningen. Vid blandningen med
andra jordarter sönderbrytes den i stycken af ett
hönsäggs storlek.

b) Löfjord är mycket tjenlig för de flesta växter.
Den som tillkommit efter löf af lönn, lind, alm och
al är den tjenligaste; den af ek och boklöf ar
mindre användbar, ty dessa löf multna långsammare
och innehålla garfämne. Då löfjord skall beredas,
sammanföres löfvet i, högar af 4 till 6 fots höjd,
omkastas första och andra året tvenne gånger under
sommaren och kan under loppet af tredje året
begagnas. Jord, som finnes i gamla löfgropar, eller
väl förmultnad spånjord, kan i nödfall användas i
stället för på nyssnämnda sätt beredd jord.


c) Ljungjord tages från de ställen, der den
vilda ljungen växer ymnigt. Den förekommer
sällan i djupare lager än till 2 eller 3 tum och
upptages således till detta djup. Färgen bör vara
mörkbrun, icke rödaktig emedan den då innehåller
jernoxid. Den bör vara ett år gammal innan den
användes.

d) Lera tages bäst från dikes-renar samt
utsättes för vinterns inverkan, hvarigenom den faller
sönder och blifver mör. Den får icke vara
rödaktig och seg, icke heller tagas djupare än 3 till
4 tum.

e) Sand. Sjö- eller flodsand är bäst, emedan
alla skadliga mineral-partiklar derifrån äro
bortvaskade; färgen bör vara hvit. För växter med finare
rötter väljes fin sand, och gröfre sådan för mindre
ömtåliga växter. Sand från grusgropar kan äfven
användas i brist på sjö- eller flodsand.

f) Kalkgrus och tegelmjöl användas för högst
få växter; det förra erhålles bäst efter nedrifna
murar, och det sednare af krossad tegelsten.

g) Träkol är särdeles verksamt att göra jorden
lös och porös; och, om det blefve mera kändt och
användt, är jag öfvertygad att icke hälften af de
plantor, som nu dö, skulle gå förlorad; ty, om en
växt under vintern erhåller för mycket vatten, så
eger kolet förmågan att absorbera det öfverflödiga;
blir deremot jorden för torr, så afgifver kolet till
henne det vatten, som det förut insupit. De
praktiska Engelsmännen hafva också länge förstått att
draga nytta af detta förträffliga ämne för deras i alla
delar högt drifna växtodling. Träkol kan erhållas
öfverallt och blandas med jorden i bitar från och med
storleken af ärter till och med den af nötter. Kol
af lösare träslag äro de användbaraste.

h) Kogödsel är en tung, men kraftigt närande
gödselart och passar i synnerhet för växter, som
hafva en kraftig och frodig växt. Sådan gödsel,
som under sommaren på betesmarker samlas efter
boskapen, anses för den bästa. Innan de användas
till växtodling, böra alla gödselarter var väl
förmultnade, så att de se ut som jord.

 i) Hästgödsel är mera lös och lätt än
kogödsel. Der drifbänkar finnas, kan den gödsel, som
om hösten derifrån uttages, vara tjenlig att
användas, eljest begagnas vanligt strö, sedan det ett år
legat i hög.

Många andra jord- och gödselarter finnas, men
som äro alldeles obehöfliga för blomsterodling i
mindre skala. För mycket bråk och många försök med
blandningar i den vägen äro ofta mera skadliga än
gagnande.

Alla jord-, sand- och gödselarter böra förvaras
i fria luften under bar himmel, så att de äro
utsatta för frostens inverkan. Platsen, der de ligga,
bör hafva ett torrt läge och icke besväras hvarken
af regnvatten eller takdropp.


8. §. Omplantering. När denna bör
företagas är lika svårt att föreskrifva, som att säga förut,
när en växt bör vattnas. Båda dessa operationer
bero af en mängd omständigheter och tillfälligheter,
såsom tidigare eller sednare florering, starkare eller
svagare växt m. m., så att, hvad som gäller såsom
regel för ett exemplar, icke kan tillämpas på ett
annat af samma slägte. Såsom allmän regel kan dock
antagas, att växterna böra omplanteras  efter slutad

blomstring om våren, icke om hösten, de flesta hvarje
år, några hvartannat; och ingen växt bör gerna
längre än 3 år få bibehålla samma jord. Vid
beskrifningen af de särskilta växtslägtena skall tiden
för deras omplantering och jordarternas förhållande
till hvarandra angifvas.

Vid hvilken tid på året omplanteringen än
verkställes, måste dervid förfaras efter gifna reglor, och
behöfvas dertill flera saker, såsom jord, krukor,
käppar, bast, skärfvor och kol till underlag m. m.
Omplanteringen bör verkställas på följande sätt:

På ett bord upplägges den erforderliga jorden,
grästorfsjorden sönderbrytes i bitar, såsom i
föregående § sagdt är, löf- och ljungjorden sållas genom ett
gröfre såll med ståltrådsbotten, och gödselarterna,
om de äro väl förmultnade, söndersmulas mellan
händerna, hvilket äfven kan ske med leran. Sand
och krossade träkol tillsättas sedan, och hela
massan omblandas flera gånger, antingen med händerna
eller med en spade, tills allt är väl blandadt. Nu
framtagas krukorna, hvilka, om de äro nya, böra
blötas i vatten, eller, om de äro gamla, med sand
och vatten renskuras in- och utvändigt. Öfver
afloppshålet i botten af krukorna lägges en kupig
skärfva af någon sönderslagen blomkruka, och öfver
denna skärfva ett lager, en till två tum djupt, af
krossade krukskärfvor eller tegelstensbitar af en
valnöts storlek. Bättre är likväl att till underlag
begagna träkol, hvilka af förut nämnda orsaker
dertill äro särdeles tjenliga. Öfver skärf- eller
träkolslagret läggas några bitar grästorfsjord, för att hindra
den öfriga, fina jorden att nedfalla mellan skärfvorna.
Ofvanpå dessa bitar lägges den tillblandade jorden

till passande höjd, alltefter klimpen eller roten på
den växt, som uti krukan skall planteras.
Växterna, om de äro små och handterliga, fattas med
händerna såsom fig. 1 utvisar och lossas från krukan
genom en sakta stötning mot kanten af bordet. Den
i klimpen vanligtvis fastväxta skärfvan och
underlaget borttages, klimpens öfversta skarpa kant
afrundas något, och rötterna på sidorna af klimpen
lossas sakta med fingrarna. Sedan sättes växten på
det i krukan fylda jordlagret, och tillses dervid, att
klimpens öfra yta kommer att stå omkring 1/2 tum
lägre än krukans kant. Undantag härifrån göra dock 
Erica, Epacris m. fl., hvilka snarare böra stå högre
an kanten. Mellanrummet mellan krukans sidor och
växtklimpen bör vara olika stort, efter den olika
naturen hos de växter, som omplanteras. De, frodigt
växande behöfva 2 till 3 tum, men växter med fina
och klena rötter blott 1/2 till 3/4 tum. Detta
mellanrum fylles nu med jord, som nedstoppas med en
spetsig träpinne och tilltryckes med fingrarna.
Jorden bör ligga något högre omkring stammen än vid
krukans kanter, der nödigt vattningsrum bör lemnas.

Straxt efter omplanteringen böra växterna
vattnas, så att jorden sätter sig väl omkring rötterna.
Om exemplaren äro skrangliga, så böra de något
beskäras, och uppbindning icke försummas, såsom
i 5 §. nämndt är. De första dagarna efter
omplanteringen böra de icke utsättas för stark sol.


9. §. Förökning af växter kan naturligtvis icke
utföras i större skala i boningsrum, dock lyckas den
äfven der mången gång mycket väl med växter,
som lätt fatta rötter. Andra gifvas likväl, hvilka
svårligen låta föröka sig i boningsrum, såsom t. ex.


Camellier och en del Nyholländska växtér, och för
dessa måste särskilt dertill inrättade
förökningskaster eller hus begagnas. Här vill jag blott anföra
något om förökning i allmänhet, och sönderfaller den
i fem afdelningar, neml. förökning genom frön,
sticklingar, afläggare, ympning och oculering.

1. Frösådd. Det allmännaste af alla
föröknings-sätt är genom frön. Naturen i sin stora
hushållning begagnar sig sjelf af densamma, och rör
ännu sin arm lika kraftigt, som på skapelsens tredje
dag; de prunkande skatterna gro, blomma, bära
frukt och dö. Sådan är lifvets stora vexelgång,
sådan äfven växternas.

De krukor, hvari frösådd i allmänhet företages,
böra vara mera vida än djupa och på botten af dem
lägges ett godt underlag af krossade träkol eller
krukskärvor. Jorden tillblandas på samma sätt som
nedanför skall anföras för sticklingar. Äro fröna
grofva, af ett senapskorns storlek, böra de betäckas
med 1/4 tums jord, men, om de äro mindre, med 1/8
eller 1/16 tum, och de fina alldeles icke, eller högst
obetydligt. Vid vattning af fina frön är det godt,
att lägga ett läskpapper öfver krukan  och sakta
sprita vattnet på detta. Papperet kan få blifva
liggande, tills de unga plantorna visa sig, då det bör
borttagas och en glasskifva läggas öfver krukan, om
plantorna äro fina och ömtåliga. Jemn fuktighet bör
underhållas och skugga mot den starkaste middagssolen 
gifvas.

 Hvad som mycket lättar frönas groning,
äfvensom sticklingars rotdaning, är att sätta krukorna
på en drifbänk eller i en drifkur, om sådan finnes.

Den bör dock icke vara alltför varm, emedan der
igenom en del af plantorna lätt falla omkull och
förstöras.                                                                   

När plantorna visa sitt tredje eller fjerde blad,
böra de, af hvad slag de ock må vara, omskolas i
flata krukor med godt underlag, samt i samma jord,
som längre fram föreskrifves för sticklingar. De
planteras nu med 1 till 2 tums mellanrum,
öfverspritas lätt och skuggas de första dagarne efter
omskolningen. Sedan de blifvit stora nog att hvar
för sig inplanteras i smärre krukor, bör detta ske,
och de behandlas derefter lika med de äldre
exemplaren af det slägte, till hvilket de höra.                  

2. Stickling, eller sättqvist, betecknar en del
af en växt, som frånskiljes, för att sjelf bilda en ny
individu, hvilken till blad, blommor och öfriga
delar blifver lika med den växt, hvaraf den är tagen.
Det är således ett föröknings-sätt, hvarigenom en
art eller varietet kan bibehållas genom en följd af
nya individuer.

Tiden för sättandet af sticklingar är olika
efter naturen af den växt, som skall förökas. Början
af Mars är vanligaste tiden; men äfven andra
passande tider gifvas, såsom under loppet af Augusti,
hvilken månad för en del växter är tjenlig till
förökning. Med bästa framgången förökas likväl
växterna om våren, och denna årstid är isynnerhet
dertill passande vid blomsterodling i rum, emedan de
unga plantorna då under sommarens lopp hinna att
tillväxa och blifva kraftiga att motstå våra långa
och svåra vintrar.

Sticklingarna tagas bäst af växtens sidogrenar,
och böra aldrig vara öfver 1 eller 2 tum långa.

Antingen lösbrytas de med klack, det vill säga så,
att något af det gamla trädet medföljer, såsom Fig.
2 utvisar, eller afskäras de tvärt under basen af
ett blad med en skarp knif (se Fig. 3). De
planteras genast, utan att luft eller sol får verka på dem.
Sticklingar af Cactéer och andra succulenta växter
böra dock, innan de planteras, ligga att torka några
dagar efter afskärningen.

Jorden bör för de flesta sticklingar bestå af 2
delar löf- och 1 del ljung-jord, samt 1/4 fin hvit sand
jemte något fint kolstybbe. Jordarterna sigtas
genom ett såll, så att de blifva fina, och blandas väl
med hvarandra, äfvensom med sanden och
kolstybbet. Krukorna böra vara mera breda än djupa,
och fyllas till hälften med krossade tegelbitar eller
träkol, hvarpå jorden lägges och beströs på ytan
med fin sand. Sticklingarna planteras sedan och
öfverspritas medelst en fin spruta eller spritkanna,
samt betäckas med en glasklocka, ett dricksglas,
eller i brist deraf med en glasskifva, som lägges
öfver krukans kanter. Fig. 4 visar en
sticklingskruka, betäckt med en glasklocka, och Fig. 5 en
sådan betäckt med en glasskifva.

Sticklingskrukorna ställas derefter i ett fönster,
helst i skuggan af andra växter, dock så nära
glaset som möjligt. Ett med fina hål försedt
pappersark kan äfven ställas eller läggas öfver dem till
skydd mot den starkaste middagssolen. Vattning
får icke försummas, och alla vissnade blad böra
försigtigt borttagas. När sticklingarna börja att växa,
gifves litet luft derigenom att en liten träpinne på
ena sidan stickes under klockans eller glasskifvans
kant; när de hafva rötter, borttages 
glasbetäckningen alldeles. De böra då efter några dagars
förlopp omplanteras i sticklingskrukor, som hålla 3 till
4 tum i diameter. Den jord, hvari de då böra
planteras, skall framdeles vid hvarje särskilt slägte
angifvas. De unga plantorna skuggas några dagar
efter omplanteringen, och kunna sedan behandlas
som gamla växter.

En del växter låta äfven föröka sig genom blad,
såsom Gloxinia, Gesneria, m. fl. Bladen afskäras
och behandlas som sticklingar. Fig. 6 visar ett
sådant blad med dess rotdaning.

3.  Afläggning verkställes derigenom, att en
gren, qvist eller stjelk nedböjes till jorden, för att
der fatta rötter. Med krukväxter i fönster tillgår
det på följande sätt: man ställer små krukor fyllda
med tjenlig jord, ofvanpå eller omkring den växt,
hvarutaf afläggare skola tagas, som Fig. 7 utvisar;
stjelkarna nedböjas, och på de samma göras en
inskärning till hälften gående nedifrån och uppåt,
circa 1 tum lång; de kunna äfven, om de äro
mjuka, vridas. Denna inskärning eller vridning göres
derföre, att rötterna lättare frambryta der qvisten
är sårad. Öfver qvisten sättes nu en liten träpinne,
försedd med en hake, för att fasthålla densamma;
jorden påfylles sedan till 1 tums höjd öfver qvisten;
de små krukorna beläggas med mossa, och hållas
jemt fuktiga. Så snart qvistarna slagit rötter i de
små krukorna, afskäras de först till hälften, och
sedan efter 8 dagars förlopp alldeles från
moderexemplaret.

4.  Ympning och 5. oculering äro tvänne
förökningssätt, hvarigenom en bättre individ förenas
med ett sämre, hvilken begagnas såsom grundstam

eller understam. Om icke dessa medel till
förökning begagnades, skulle många svagt växande arter
aldrig kunna visa sig i sin fulla skönhet, t. ex.
slägtet Rosa, hvaraf en mängd arter och varieteter
merendels ympas eller oculeras på våra vanliga
nyponbuskar, emedan dessa hafva en stark och härdig
rot, samt öfverallt finnas att tillgå.

a) Ympningen företages alltid på våren, men
tiden dertill kan ej närmare bestämmas, ty den stam,
som dertill begagnas, måste innan operationen
företages, safva, d. v. s. att barken lätt skiljer sig från
stammen, och detta kan inträffa både förr och
sednare.

Ympqvistar, af hvad sorts träd eller växt som
helst, böra under vintren afskäras och nedläggas i
sand, och i en iskällare eller i brist deraf i en
vanlig källare förvaras, tills de skola brukas.

Jag vill här beskrifva blott ett enda
ympningssätt, neml. det säkraste och det för dilettanter
lättaste att utföra, och detta är barkymp. Den
verkställes på följande sätt: Grundstammen afskäres
tvärt, och på dess ena sida göres en inskärning
nedåt af 1 tums längd, se Fig. 8. Ympqvisten
tillskäres sedan med omkring 1 tums långt snitt, gående
från ena sidan i sned riktning mot spetsen, hvaruti
den förlorar sig, se Fig. 9. Högst tvenne ögon
böra på ympqvisten bibehållas. Barken lossas
derefter på ömse sidor om inskärningen i
grundstammen, och ympqvisten inskjutes, med sin tillskurna
sida vänd mot stammen, och såret omlindas med
bast, samt bestrykes med ympvax, såsom Fig. 10
utvisar.


Efter ympningen böra växterna ställas på en
skuggig plats, och, när ympen börjar växa, lossas
bastbindningen, samt borttages helt och hållet, när
han kommit i god växt.

b) Oculering företages helst i Augusti, och
användes mest för Pomeransträd; men äfven för
andra växter är den en god förädlingsmethod.
Samma fordringar ligga till grund för denna som för
ympning, endast i några delar skiljer sig denna
operation derifrån. Oculering verkställes på
följande sätt: Kronans grenar på grundstammen inskäras,
och i barken på stammen, till den höjd man önskar
densamma förädlad, göres en inskärning, som liknar
ett latinskt T. Oculagen utskäres nu, såsom Fig.
11 utvisar, och måste från ögat vid bladets bas en
fin trä-nerf qvarsitta, om något lyckligt resultat skall
kunna förväntas. Barken på grundstammen öppnas
derefter på båda sidor om inskärningen, och
oculagen inskjutes, såsom Fig. 12 utvisar, och omlindas
med bast eller ullgarn, hvilket borttages så snart
oculagen börjar att växa, hvarefter den förädlade
individen behandlas såsom förut är nämndt vid
ympning. Likväl måste den del af stammen, som sitter
qvar ofvanom oculagen, straxt ofvanför densamma
afskäras under följande året och såret bestrykas
med ympvax.

10 §. Menniskosnillet har äfven förstått att
genom Hybridisering eller croisering komma
naturen till hjelp vid växternas befruktning, och har
derigenom mångdubblat antalet af de växter, vi odla.
Hybridiseringen verkställes vanligen mellan arter af
samma slägte, och detta sker för att erhålla
varieteter eller hybrida växter, som blifva olika till 
blommornas färg, äfven ofta till växtens öfriga delar.
Hybridisering sker på följande sätt: Man tager t.
ex. en Calceolaria med röda och en annan med gula
blommor, som blomma samtidigt. Allt efter som de
gula blommorna slå ut, borttagas försigtigt med en
pennknif eller en fin sax deras hanar eller ståndare,
utan att deras honor eller pistiller på något vis
skadas. Sedan föres med en liten fin pensel frömjölet
från den rödblommiga växtens hanar till den
gulblommigas honor. De frön, som genom denna
befruktning frambringas, lemna, om de sås, individer,
som hvarken likna fader eller moder, icke heller
hvarandra inbördes, och som kallas hybrider. Som
förut nämndt är, är en mängd af de växter vi odla
frambragta genom en dylik konstgjord befruktning.
Vid hybridiserings verkställande måste de
växter, på hvilka den förrättas, stå för sig sjelfva och
alldeles icke i närheten af andra blommande af
samma slägte. Öfverflyttandet af frömjölet bör ske vid
klart väder och vid middagstiden. Alltför många
fröhus böra icke bibehållas på samma stånd, emedan
fröna deraf blifva svaga och således frambringa
svagare och sämre hybrider.

Alla växtslägten låta icke lika lätt och med
samma framgång hybridisera sig; de ega också icke
alla samma förmåga att variera. Bäst lyckas
hybridiseringen med de så kallade florblommige t. ex.
Pelargonier, Cinerarier, Calceolarier m. fl.

11 §. I boningsrum äro växterna vanligtvis
mycket besvärade af damm, som lägger sig på öfra
sidan af bladen. Detta är mycket skadligt, ty det
tilltäpper bladens porer och hindrar utdunstningen,
som hufvudsakligen sker genom bladen. Dammet
måste derföre borttvättas, och detta sker bäst med
en svamp eller en borste, som doppas i kylslaget
vatten, hvaruti något litet såpa blifvit upplöst.
Efter tvättningen böra växterna öfverspritas med rent
vatten.

Om växterna skola trifvas, är det äfven
nödvändigt att hålla krukorna rena. Bäst är att skura
dem med vatten och sand; detta bör ske flera
gånger om året.

Uppluckring af jorden i krukorna, isynnerhet
efter vattning under vintermånaderna, är att
rekommendera; dock bör det göras försigtigt och icke så
djupt, att rötterna deraf skadas, Bäst är att
dertill begagna en liten till detta behof förfärdigad
träspade.

Ofta händer det att växterna i boningsrum
blifva sjuka. Detta kan härröra af flera orsaker,
såsom af för mycken eller otillräcklig vattning, för
hög eller för låg temperatur m. m. I första fallet
hafva rötterna merendels tagit röta, och växterna
böra då omplanteras i mindre krukor, än de förut
hafva och som i botten äro försedda med ett godt
underlag af krukskärf eller kol. Jorden bör vara
lätt sandblandad med en god tillsatts af kolstybbe.
Grenarna inskäras något vid omplanteringen, som
dock icke bör företagas under vintermånaderna, utan
uppskjutas till våren och växterna under tiden
vattnas sparsamt.

Hafva växterna erhållit för litet vatten, så
tillkännagifva de detta vanligen genom ett vissnadt
utseende, och böra då genast vattnas något litet,
samt efter en dags förlopp rikligare. Hafva de
lidit så mycket att bladen börjat affalla, böra 
grenarna något inskäras, och omplantering i ny jord
företagas, sedan nya skott börjat att visa sig.

Af för stark värme ränna växterna vanligen
upp i höjden och blifva skrangliga, då en
inskärning af grenarna bör göras och värmegraden
minskas. För låg temperatur har merendels samma
verkan som för stark vattning, och såsom
botemedel användes omplantering af växten och dess
förflyttning till en varmare plats.

Äfven otjenlig jord åstadkommer ofta
sjukdomar, som dock lätt kunna botas genom
omplantering i passande ord. Vid sådan omplantering bör
så mycket som möjligt är af den gamla jorden
bortskakas från rötterna.


12 §. Den ohyra, hvaraf växterna oftast
angripes, är den gröna bladlusen (Aphis). Bästa
medlet deremot är rökning med tobak. Växterna, som
skola rökas, insättas antingen i en mindre korridor,
eller i en större lår, öfver hvilken ett lakan eller
ett lock lägges. I ena ändan af låren ställes en
tallrik eller ett annat passande kärl, hvarpå läggas
några glödgande kol, och öfver dessa strös snus eller
kardustobak, hvarmed fortfares, tills låren är väl
uppfylld af rök. Härvid måste man likväl tillse,
att röken icke kommer varm på växterna, ty bladen
och de spädare skotten lida deraf. Rökningen bör
förnyas flera gånger å rad, emedan en eller två
gånger ofta icke äro tillräckliga att borttaga all ohyran.

En allmän fiende till växterna är den bruna
sköldlusen (Coccus), hvilken, isynnerhet på Nerier
och Pomeransträd, ofta i mängd betäcker bladen på
undra sidan. Bästa sättet att bortskaffa dem är,
att med en pensel eller en fin borste, som doppas i

tobaksvatten, tvätta bort dem. Kaffelusen, som är
mindre allmän på växter i boningsrum, kan
bortskaffas på samma sätt

En annan ohyra som, i synnerhet under
varma och torra somrar, skadar växterna, är röda spinn
(Acarus). Mot denna användas spritning och
skugga, hvilka pläga göra god verkan, om dermed
fortsättes någon tid.

Ofta händer det, att daggmaskar komma in i
krukorna; säkraste sättet att aflägsna dem är
att omvända krukorna och urstjelpa växterna, samt
sedan med fingret sakta knacka på klimpens sidor, då
maskarna vanligen komma ut och kunna bortplockas.

—





A.

Abutilon, Tourn. Benämningen härleder sig
från en Grekisk benämning på Mullbärsträdet, hvars
blad likna denna växts. Monadelphia, Polyandria.
— Malvaceæ.

A. striatum, Dicks. (Sida) ♄. H. Brasil., Bl.
Maj—Aug.; Blom:r klocklika, orangegula, rödstrimmiga. 
Bladen flikiga.

A. venosum, Dietr. (Sida) ♄. H. Brasil.; Bl.
Juni—Okt.; Blom:r mörkgula med talrika röda ådror.
Blad som föreg.

Odling, öfvervintras i ett ljust rum nära
glaset vid en temperatur af 10—12° C. Omplantering 
bör företagas i Mars i rymliga krukor, försedda
med ett godt underlag af krukskärfvor eller
krossade träkol. Jorden bör bestå af 1 del grästorfsjord, 
1 del löfjord, 1 del ko- och 1 del hästgödsel,
samt ¼ sand. Dessa växter böra ofta beskäras; om
sommaren böra de vattnas rikligen, om vintern måttligt. 
Om sommaren kunna de utplanteras i fria jorden, 
hvarest de ofta blomstra rikt. De förökas lätt
genom sticklingar under en glasklocka, äfvensom
genom frön.

Acacia Neck. Af ac, spets, eller akazo, hvässa,
emedan många af dess arter äro försedda med tornar 
eller taggar. Polygamia, Monoecia. — Leguminosæ, 
Mimoseæ.




A. armata, R. Br. ♄. H. N. Holl.: Bl. April,
Maj. Blom:r klotformiga, talrika, skönt gula,
välluktande. Bladen trubbigt lansettlika, vridna. Är
af alla Acacier den tacksammaste till odling i
boningsrum.

A. cordata, Sweet ♄. H. N. Holl. Bl. April
Maj. Blom:r små ljusgula. Bladen små,
hjertformiga. Är äfven en till odling i rum mycket
passande art.

A. cultriformis, Hook. ♄. H. N. Holl. Bl. Maj,
Juni. Blom:r gula, tätt sammansittande. Bladen
knif-formiga.

A. Cunninghamii, Steud. ♄. H. N. Holl. Bl.
Feb., Mars. Blom:r ljusgula, i utstående klasar.
Bladen små, lansettlika.

A. dealbata, Lk. ♄. H. N. Holl. Bl. Feb.
Blom:r i utstående klasar, gula. Bladen sköna,
dubbelt parbladiga, blågråa. Är en af de skönaste af
Acacier med parbladiga blad, som odlas.

A. floribunda, Willd. ♄. H. N. Holl. Bl. Maj.  
Blomaxen i bladvecken, gula. Bladen lansettformiga.

A. lineata, Cunningh. ♄. H. N. Holl. Blom:r
citrongula, talrika. Bladen jemnbreda, något håriga.

A. lophanta, Willd. ♄. H. N. Holl. Bl. April
—Sept. Blom:r ljusgula, i långa utstående klasar.
Bladen dubbelt parbladiga. Är en af de
allmännaste och skönaste växter för boningsrum. En skön
varietet är A. lophanta speciosa.

A. melanoxylon, R. Br. ♄. H. Van Diemens
land. Bl. våren. Blom:r små, ljusgula, i bladvecken.
Bladen trubbigt lansettformiga, mörkgröna.

A. paradoxa, Dec. ♄ H. N. Holl. Bl. April,
Maj. Blom:r klotformiga på  temligen långa skaft,
vackert gula. Bladen lansettlika, något vridna i
spiral. Är en alldeles förträfflig växt för
boningsrum och bör icke saknas i någon samling af
kammarväxter.

A. pendula, Cunningh. ♄. H. N. Holl. Bl. Maj.
Blom:r gula. Bladen jemnbredt lansettlika.
Grenarna vackert nedhängande och derigenom gifvande
växten ett sorgligt utseende.

A. pulchella, R. Br. ♄. H. N. Holl. Bl. April,
Maj. Blom:r ljusgula, klotformiga. Bladen dubbelt
parbladiga, försedda med hvassa taggar. Flera sköna
varieteter finnas, såsom elegans, glaberrima,
hirsuta, major, speciosa, m. fl.

A. suaveolens, Willd. ♄. H. N. Holl. Bl. Maj.
Blom:r små,  gula, välluktande. Bladen jemnbreda.

A. verticillata, Willd. ♄. H. N. Holl. Bl. Maj,
Juni. Blom:r ljusgula, i sköna, talrika ax. Bladen
sylformiga.

Dessa äro de arter af detta stora och sköna
slägte, hvilka isynnerhet förtjena att odlas i rum.
De här icke upptagne fordra, med få undantag,
samma behandling som de anförda, och vill jag här
nedan beskrifva densamma.

Odling. Alla Acacier, i synnerhet de
Ny-Holländska, öfvervintras i ljust och luftigt rum nära
glaset och vid en temperatur af 6—8° C. Stark
eldvärme tåla de icke, och fordra om vintern
måttlig, om sommaren jemn vattning, samt skydd mot
den starkaste middagssolen, och det så väl i rum
som i fria luften. Omplantering företages i slutet
af Mars med sådana exemplar, som icke blomma,
och med de då blommande efter slutad blomning.
Jorden bör bestå af 3 delar ljung- och 1 del 
löfjord, samt 1/4 sand och kolstybbe tillsammans.
Rötterna få icke beskäras vid omplanteringen.
Krukorna böra hafva ett underlag af skärfvor eller kol
af 1 1/2 tums djup, och böra i förhållande till
växterna icke vara alltför stora.

Förökningen af Acacier med lansettformiga blad
(eg. bladskaft, s. k. phyllodier) sker vanligen genom
sticklingar, hvilka helst tagas vid samma tid som
omplanteringen verkställes. De sättas i väl
sandblandad ljungjord under glasklocka, och vattnas
måttligt. De med parbladigt delade blad låta
endast föröka sig genom frön, hvilket förökningssätt
äfven med fördel kan användas för de förutnämnda.
Till frösådd nyttjas samma slags jord som till
sticklingar och samma betäckning med glasklocka. Vid
en temperatur af 10—12° C. gro fröna vanligtvis
snart, och de unga plantorna behandlas sedan
såsom i 9 §. föreskrifves för plantor i allmänhet.

Acanthus, L. Af akantha, tagg, emedan några
af dess arter äro försedda med taggar. Didynamia,
Angiospermia. — Acanthaceæ.

A. mollis, L. ♃. H. Italien. Bl. Juli—Sept.
Blom:r purpurröda. Bladen flikiga, tandade, i
kanten vågiga. Har genom skönheten och formen af
sina blad gifvit första idéen till de Corinthiska
kapitälerna.

Odling. Öfvervintras i en källare frostfritt,
utplanteras under sommaren i fria jorden på en
solig plats. Kan äfven förtjena plats i ett fönster för
sina sköna blad; fordrar kraftig jord och riklig
vattning; förökas genom rotdelning.

Achimenes, P. Browne. Ett ord af okänd
bemärkelse. Didynamia, Angiospermia. — Gesneraceæ.

A. gloxiniæflora, Forkel. ♃. H. Mexico. Bl.
Juli, Aug. Blom:r hvita, i svalget gula med
purpurröda punkteringar, välluktande. Bladen
lansettlika, något sågade.

A. grandiflora, D. C. ♃. H. Mexico. Bl. Juli,
Aug. Blom:r teml. stora, blåaktigt purpurfärgade.
Bladen äggrundt lancettlika, styfhåriga.

A. Jauregia (longiflora alba), Wer. ♃. H.
Guatemala. Bl. Juli, Aug. Blom:r hvita, något
rödstrimmiga.    Bladen lansettformiga, håriga.

A. longiflora, D. C. ♃. H. Mexico. Bl. Juli,
Aug. Blom:r ljusblåa, i svalget gulaktiga. Blad
som föreg.

A. picta, Hook. ♃. H. Guatemala. Bl. Aug.,
Sept. Blom:r skarlakansröda med gula prickar.
Bladen äggrunda, håriga, skönt tecknade med bruna
och hvita ådror.

Odling. De till detta slägte hörande växter
öfvervintras i ett varmt rum och vattnas icke, sedan
stängeln om hösten borttorkat. I Mars uttagas
klimparna ur krukorna, och de små knölarna utsökas
ur jorden och läggas 2 eller 3 tillsammans uti
krukor af 2 till 3 tums diameter, ungefär 1/2 tum djupt
i lätt sandblandad jord, samt vattnas icke. De unga
plantorna uppkomma snart, vattnas sedan litet och
när de uppnått 2 till 3 tums höjd, omplanteras de
i större krukor, väl försedda med underlag af kol,
i en jordblandning af 1 del löfjord, 1/2 ljungjord, 1/4
hästgödsel samt 1/4 sand och kolstybbe. De skuggas
något för brännande sol och vattnas rikligen om
sommaren. Förökning kan äfven ske genom
sättqvistar, som lätt fatta rötter.


Aeschynanthus. Jack. Af aischyno, förvirras och
anthos, blomma. Didynamia, Angiospermia. —
Gesneraceæ, Cyrtandraceæ.

A. pulcher, D. C. ♃.. H. Java. Bl. Maj, Juni.
Blom:r skarlakansröda. Bladen tjocka, äggrundt
lansettlika, glatta.

A. speciosus, Hook. ♃. H. Java. Bl. Maj,
Juni. Blom:r orangegula, i svalget skarlakansröda.
Bladen lansettformiga. Kan i varmt rum användas
som ampelväxt.

Odling.  Hithöra de växter trifvas bäst i
fuktig värme, i en temperatur af 15—18° C. och kunna
icke utsättas i fria luften under sommaren. Jorden
bör bestå af 1 del löf- och 1 del ljung-jord, samt
1/2 del kol och sand. Under vintern vattnas litet,
under sommaren måttligt. Förökningen sker under
glasklocka genom sticklingar, hvilka vattnas
måttligt, emedan de eljest lätt taga röta.

Agapanthus, L'Herit. Namnet, syftande på de
täcka och prålande blommorna, af agape, älskling,
och anthos, blomma. Hewandria, Monogynia. —
Hemerocallideæ.

A. prcecox, W. ♃. H. Goda Hoppsudden. Bl.
Juni—Aug. Blom:r ljusblåa, i vippor, i toppen af
stänglarna. Bladen jemnbreda, utgående från roten.

A. umbellatus, L'Herit. ♃. H. Goda
Hoppsudden. Bl. Juni—Aug. Blom:rs färg, blomningssätt
och blad lika med den föregåendes.

Odling.  De Öfvervintras vid 5—6° C. och
omplanteras i Mars i en jordblandning af 2 delar
grästorfsjord, 1 del häst- och 1 del ko-gödsel samt
1/4 grof sand. Fordra stora krukor, emedan de
älska godt utrymme för sina starka rötter. Vattnas  
ymnigt och utsättes i fria luften, när väderleken det
tillåter. Förökas genom delning vid omplanteringen.

Agathosma, Willd. Af agathos, god, och osma,
lukt, för de hithörande växternas och blommornas
vällukt. Pentandria, Monogynia. — Diosmeæ.

A. imbricata, Willd. ♄. H. Austral. Bl. Juni,
Juli. Blom:r köttfärgade. Bladen äggrunda, spetsiga,
tilltryckta. — Hela växten har en stark balsamisk
lukt.

A. obtusa, B. W. ♄. H. Austral. Bl. Mars—
Juni. Blom:r purpurröda. Bladen lansettformiga.
Flera varieteter finnas utaf denna art, såsom: ovata,
oblonga, pubescens, m. fl.

A. rubra, Willd. ♄. H. Austral. Bl. Maj. Blom:r
hvita. Bladen syllika, trekantiga.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. och
måttlig vattning. Omplanteras i Mars i ljungjord med
tillsats af 1/4 sand; ett godt underlag af köl lägges
i botten af krukorna, som ej tagas för stora.
Utsättes under sommaren i fria luften på ett skuggigt
ställe, och vattnas måttligt. Förökas genom
sticklingar, som tagas på våren och sättas under
glasklocka.

Agave, L. Namnet är en förändring af agavos,
förvånande. Hexandria, Monogynia -—
Brometiaceæ.

A. americana, L. ♄. H. Syd-America. Bl. Aug.
Sept. Blom:r ljusgula på en flera alnar
lång blomstjelk. Bladen spetsiga, saftiga, med tornar på
sidorna och i spetsen. En varietet finnes äfven med
gulkantade blad.


Odling.  Endast som små kunna dessa odlas
i rum, ty plantan växer mycket långsamt, och
blomningen intränar ofta icke förr än exemplaren äro
50, ja till och med 100 år gamla. Fordrar 6—8°
C. under vintern; omplanteras i Mars uti 2 delar
grästorfsjord, 1 del löfjord, 2 delar hästgödsel samt
1/4 grof sand. Vattnas under vintern sparsamt,
under sommaren måttligt, då den äfven kan utflyttas i
fria luften på ett soligt ställe. Förökas genom
sidoskott.

Allamanda, L. Så kallad till minne af Fredrik
Allamand, professor i Leyden. Pentandria,
Monogynia. — Apocyneæ.

A. cathartica, L. ♄. H. Guiana, vid
flodstränder. Bl. Juni—Okt. Blom:r gula. Bladen äggrunda,
spetsiga, glatta. Växten klängande. Sköna äro
äfven arterna Schottii och neriifolia, som hafva
samma växtsätt och fordra samma behandling.

Odling, öfvervintras vid 16—18° C. nära
glaset, med sparsam vattning. Omplanteras i Mars
uti 1 del grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del
ljungjord, 2 delar hönsgödsel samt 1/4 sand. Temligen stora
krukor gifvas, och dessa förses med ett godt
underlag af skärfvor i botten; vattnas under sommaren
rikligen. Dessa växter äro särdeles tjenliga till
beklädning på sidorna af ett mot söder liggande
fönster. Förökas genom sticklingar, som tagas på
våren, och sättas under glasklocka.

Aloe, L. Deriveradt af alloeh, det Arabiska
namnet på detta slägte. Hexandria, Monogynia. —
Hemerocallideæ.
A. arborescens, Mill. ♄. H. Cap. Bl. Febr.
Mars. Blom:r skarlakansröda, med gröna kanter.
Stammen hög;  bladen svärdsformiga.

A. caesia, Salm. ♄. H. Cap. Bl. Mars. Blom:r
skarlakansröda, med gröna spetsar. Bladen
lansett-formiga, blågröna.

A. margaritifera, Ait. ♃. H. Cap. Bl.
Maj-Juli. Blom:r små, grönhvita. Bladen trekantiga,
spetsiga, beströdda med perllika hvita vårtor.

A. nitida, Saml. ♃. H. Cap. Bl. Som:r. Blom:r
skarlakansröda. Bladen bredt lansettlika, hvitfläckiga,
glänsande.

A. picta, Ait. ♄. H. Cap. Bl. Somr. Blom:r
röda. Bladen elliptiskt lansettlika, tecknade med
hvita fläckar.

A. variegata, L. ♄. H. Cap. Bl. Maj—Juli.
Blom:r köttröda, grönrandiga. Bladen trekantiga,
spetsiga, tecknade med hvita fläckar. Denna är en
af de allmännaste arter hos oss.

Odling.  Öfvervintras vid 8—10° C. utan
vattning. Omplanteras i Mars uti 1 del
grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del hästgödsel och 1 del sand,
tegelmjöl och krossade träkol tillsammans. Fordrar
icke stora krukor, men ett godt underlag af
krukskärfvor. Vattnas måttligt under sommaren, och
kan då utsättas i fria luften på ett soligt ställe.
Förökas genom frånskilda rotskott, äfven genom
sticklingar, som dock måste ligga några dagar och
torka, innan de planteras.

Alstroenieria, L. Så benämnd till ära för vår
berömda landsman, Commerce-Rådet Alströmer.
Hexandria, Monogynia. — Amaryllideæ.
A. chilensis, W. H. ♃. H. Chili. (Äfven
benämnd Alstroemeria du Chili). Bl. Som:r. Blom:r
variera i alla färger, från hvitt till rosa, orange,
zinober m. m. Bladen lansettlika, spetsade, vid
basen något vridna.

A. Pelegrina, L. ♃. H. Peru och Chili. Bl.
Juni, Juli. Blom:r i kanten ljusröda, i svalget gula
med röda fläckar. Bladen glatta, jemnbredt
lansettlika, vridna.

A. psittacina, Lhm. ♃. H. Mexico. Bl. Aug.
Sept. Blom:r purpurröda, tecknade med mörkare
fläckar. Bladen trubbigt lansettlika, glatta, något
vridna.

Odling.  Öfvervintras utan vattning vid en
temperatur af 8—10° C. Omplanteras i Februari i
temligen stora krukor i en jordblandning af 2 delar
lerhaltig grästorfjord, 1 del löfjord samt en 1/4 sand.
Utsättes under sommaren i fria luften. Förökas
genom lökarnes delning vid omplanteringen, samt
genom frön.

Amaryllis, L. Namnet på en nymph, besjungen
af skalden Virgilius. Hexandria, Monogynia.
—Arnaryllideæ.

A. Belladonna, L. ♃. H. Westind. Bl. Våren.
Blom:r ljusröda. Bladen jemnbreda.

A. formosissima, L. ♃. H. S:t Jago. Bl.
Våren. Blom:r praktfulla, mörkt körsbärsroda,
öfverströdda liksom med guldstoft. Bladen lansettlika,
och framkomma sedan blomstängeln utvecklat sig.

A. Johnsonii, Sweet. ♃. Bl. Våren. En
hybrid af Regina och vittata. Blom:r körsbärsroda,
med hvita strimmar. Bladen lansettlika. Denna
art är en af de bästa till tidig odling.
A. Regina, L. ♃. H. Caraiberne. Bl. Våren.
Blom:r skarlakansröda med hvita strimmor. Bladen
smalt lansettformiga.

A. sarniemis, L. ♃. (Guernsey-Lilja) H.
Japan. Bl. Våren. Blom:r brännande skarlakansröda.
Bladen jemnbreda, trubbiga.

A. vittata, W. ♃. H. Syd-Amerika. Bl.
Våren. Blom:r välluktande, hvita med röda strimmor.
Bladen smalt lansettlika.

Odling. Om hösten, sedan bladen borttorkat,
bör man upphöra med vattningen, och lökarne få
stå qvar i krukorna, samt öfvervintras vid 8—10°
C. I början af Mars omplanteras de i en
blandning af lika delar grästorfs- och löfjord samt 1/2 del
sand. Den gamla jorden skakar man från rötterna,
utan att skada dem, och smålökarna frånskiljas.
Lökarnas hals måste vid omplanteringen ställas
öfver jorden, emedan de lätt taga rota, om de
planteras för djupt. Ett godt lager af skärfvor bör
läggas i botten på krukorna. Efter omplanteringen
ställas de i ett solrikt fönster, eller ännu bättre, i
en halfvarm drifbänk, samt vattnas småningom allt
mer och mer, eftersom växtligheten tilltager.
Amaryllis formosissima, Johnsonii och sarniensis äro
mycket tjenliga till tidig drifning, och böra för
sådant ändamål krukorna efter omplanteringen
öfver-läggas med mossa, och ställas i närheten af
kakelugnen, tills blomstänglarna uppskjutit ett stycke, då
de böra framflyttas till fönstret. Efter slutad
blomning kunna de. utsättas i fria luften, och vattnas
måttligt om sommaren. Förökningen sker genom
sidolökar, som vid omplanteringen frånskiljas; äfven
genom frön, som utsås genast efter mogningen.
Anagallis, L. Af anagelao, skratta, beskratta.
Pentandria, Monogynia, — Primulaceæ.

A. cærulea, Lam, ☉. H. Europa. Bl. Som:r
Blom:r himmelsblåa. Bladen äggrundt lansettlika.
En varietet med större blommor kallad A. cærulea
grandiflora.

A. latifolia, L. ☉. H. Spanien. Bl. Som:r
Blom:r blåa, i midten blodröda. Bladen
hjertformiga, stjelkomfattande.

A. Monellii, L. ♄. H. Italien. Bl. Som:r. Blom:r
blåa. Bladen jemnbredt lansettformiga.

A. speciosa, (hybrid) ♄. Bl. Som:r. Blom:r
mönjeröda. Bladen äggrunda, stora.

Odling.  Öfvervintras nära fönstret i ett
frostfritt rum och vattnas måttligt. Omplanteras i Mars
i en blandning af lika delar grästorfs- och löfjord
samt 1/4 sand. Till omplantering måste icke tagas
för stora krukor, och grenarna böra då något
beskäras. Krukorna utsättas i fria luften under
sommaren. Dessa växter kunna äfven utplanteras på
fritt land, och blomstra der rikt under varma
somrar. De förökas lätt genom sticklingar, som snart
fatta rötter och blomstra rikt, äfven såsom små
plantor.

Anemone, L. Namnet är härledt af anemos
vind, emedan många af dess arter växa på höga, för
vinden utsatta ställen. Polyandria, Polygynia. —
Ranunculaceæ.

A. coronaria, L. ♃. H. Mindre Asien. Bl.
Maj—Juli. Blom:r skarlakansröda. Bladen flikiga,
tredelta. Denna utmärkta blomsterväxt har en mängd
sköna hybrider i nästan alla färger, nästan alla 
uppdragna i Holland, hvarifrån man erhåller de bästa
rötter eller knölar.

A. Japanica, Siebol. ♃. H. Japan. Bl. Som:r.
Blom:r mörkt rosenröda. Bladen flikiga.

Odling.  Öfvervintras i en källare eller kallt
rum vid 4—6° C. utan vattning. Omplanteras i
Augusti uti 1 del grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del
kogödsel, samt 1/2 sand. Vattnas under sommaren
måttligt, och kan då stå ute i fria luften på ett
soligt ställe. Förökas genom frön samt genom
delning af rötterna.

Anthemis, L. (Matricaria). I anseende till
slägtets förmåga att florera rikt, af anthemon, blomma.
Syngenesia, Superflua. — Compositæ.

A. nobilis, L. (flore pleno) ♃. H. Europa.
Bl. Juli—Nov. Blom:r hvita, dubbla, liknande Bellis.
Bladen dubbelt parbladiga. Hela växten har en
stark aromatisk lukt.

Odling. Öfvervintras vid 4—6° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Augusti uti lika delar
grästorfs- och löfjord, tillsatt med 1/2 del hästgödsel
och sand. Kan under sommaren utplanteras i fria
jorden och på hösten inslås i kruka. Förökas
genom frön och sticklingar.

Aotus, Smith. Namnet är härledt af a,
beröfvande, och ous, Öra, emedan blommornas öronlika
bihang saknas. Decandria, Monogynia. —
Leguminosæ, Papilionaceæ.

A. gradillima, Meisn. ♄. H. N. Holl. Blom:r
gula. Bladen små, jemnbreda.

A. lanigera, Cunningh. ♄. H. som föreg. Blom:r
gula. Bladen jemnbreda.
A. villosa, Smith. ♄ H. N. Holl. Blomrr gula,
i bladvecken. Bladen jemnbredt lansettlika,
mjukhåriga.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. samt
måttlig vattning. Efter slutad blomstring böra de
omplanteras uti lika delar ljung- och löfjord, tillsatt
med 1/4 sand. Obetydligt större krukor måste vid
omplanteringen användas, och dessa beläggas i
botten med ett 2 tums tjockt lager af kol eller
krukskärfvor. Under sommarmånaderna böra de utsättas
på en skuggrik plats i fria luften. Förökas genom
sticklingar, som tagas i Mars, och täckas med
glasklocka, äfvensom genom frön.

Aphelandra; R. Br. Af apheles, enkel, och
aner, hanne, emedan ståndarknapparna äro
enrummiga. Didynamia, Angiospermia. — Acanthaceæ.

A. crislata, R. Brown. ♄ H. Syd. Amerika.
Blom:r skarlakansröda. Bladen elliptiska,
långspetsade.

Odling.  Öfvervintras nära glaset vid 10—15°
C. Vid omplanteringen i början af Mars användas
temligen stora krukor och en jord bestående af 2
delar löfjord, 1 del ljungjord och 1/4 sand. Vattnas
under sommaren rikligen, under vintern måttligt.
Bör icke under sommaren utsättas i fria luften.
Förökas genom sticklingar.

Araucaria, Juss. Härledt af araucanos, växtens
namn i Chili. Dioecia, Polyandria. — Coniferae.

A. Cunninghamii Steud. ♄. H. N. Holl. Blom:r
obetydliga. Grenarna i kransar omkring stammen,
horizontela; barren lansettformiga, hvassa.

A. excelsa, Ait. ♄ H. Norfolk-ön.  Blifver i
sitt hemland 160 à 200 fot hög, Grenarna sitta i
kransar omkring stammen, äro solfjäderformiga och
horizontela; barren äro sylformiga. Denna är en af
våra både dyrbaraste och skönaste
decorations-växter.

A. imbricata, Pav. ♄. H. Chili. Grenarne i
kransar, horizontela; bladen tegellikt lagda efter
stam och grenar, bredt lansettformiga, hvassa.

Odling.  Öfvervintras nära glaset vid 6—8°
C. och måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti
lika delar grästorf- och löfjord, med tillsats af 1/4
sand. Utsättas under sommaren i det fria på en
skuggig och lugn plats. Tillses noga att de icke få
blifva hvarken mycket torra, eller för mycket våta.
Förökningen kan icke verkställas i rum, emedan
den är ganska svår.

Arbutus, L. Af det Celtiska ordet arboise, hård
buske, ojemn frukt. Decandria, Monogynia. —
Ericece.

A. Unedo, L. ♄. H. Södra Europa. Blom:r
smutshvita, i hängande klasar. Bladen äggrundt
lansettlika, sågade, glänsande gröna. Bären, som
qvarsitta under hela vintern, äro röda, nästan lika
smultron.

Odling.  Är icke kinkig till odling eller
öfvervintring. Omplanteras på våren i stark och
närande jord, fordrar stora krukor, och under
sommaren rikt med vatten. Utsättes i fria luften på ett
soligt ställe. Förökas genom sticklingar och frön.

Ardisia, Swartz. Af ardis, spjutspets,
hänsyftande på blomkronans spetsiga flikar. Pentandria,
Monogynia. — Myrsinaceæ.

A.crenuiata, Vent. ♄. H. China. Blom:r rödhvita.
Bladen lansettformiga, i kanten vågigt tandade,
glänsande dunkelgröna. Bären skönt skarlakansröda
qvarsitta ofta ända till 6 månader efter blomningen.

A. crenulala, var. fructu albo. ♄. Med hvita
bär. Blom:r och habitus som föregående.

Odling.  Öfvervintras vid 10—15° C.
Omplanteras i Mars uti 1 del grästorfsjord, 1 del
löfjord, 1 del ljungjord och 1/4 sand. Hålles i rum
under hela året, och vattnas under sommaren
rikeligen, under vintern sparsamt. Förökas genom
sticklingar, som tagas på våren och betäckas med
glas-klocka, äfven genom frön, som utsås straxt efter
mognaden.

Asclepias, L. Det Grekiska namnet på
Latinarnes Aesculapius. Pentandria, Digynia. —
Asclepiadeæ.

A. carnosa, L. (Hoya) ♃. H. Ostind. Blom:r
välluktande, i stora flockar, blekt köttröda, med
röd-fläckade ståndarkransar, hvarutur honung utflyter.
Bladen äggrunda, tjocka, glänsande. Växten
klängande.

A. curassavica, L. ♃. H. Westind. Blom:r
mörkt pomeransfärgade. Bladen lansettformiga, glatta.

Odling.  Öfvervintras vid 10—15° C. med
måttlig vattning. Omplanteras på våren uti en jord,
bestående af lika delar ljung-, löf- och
grästorfsjord, 1/4 hästgödsel samt 1/4 sand. Vattnas rikt
under sommaren, och utsättes icke i fria luften.
Förökas genom sticklingar och frön.

Aucuba, Thunb. Namnet på busken i Japan.
Monæcia, Tetrandria. — Rhamneæ.

A. Japonica, L. ♄. H. Japan. En vacker,
alltid grön växt. Blom:r äro obetydliga, bruna.  
Bladen aflånga, spetsiga, glänsande, beströdda med gula
fläckar, sköna. 

Odling.  Kan användas som decoration i
andra delar af rummet än vid fönstret. Omplanteras
på våren uti lika delar grästorfsjord, löfjord och
hästgödsel, med någon tillsats af sand. Är icke
ömtålig för vattning under vintern. Utflyttas på
sommaren i fria luften och vattnas rikt. Förökas
genom sticklingar, som lätt fatta rötter.

Azalea, L. Af azaleos, torr, hänsyftande på
den naturliga växtlokalen. Pentandria. Monogynia.
— Ericaceæ, Rhodoraceæ.

A. indica, L. ♄. H. China och Japan. Blom:r
högröda. Bladen omvändt äggrunda; blad och
unga grenar äro beklädda med korta hår. Genom
konstgjord befruktning äro en mängd varieteter
uppdragna, som prunka med blommor i alla färger.

A. pontica, L. ♄. H. Pontus. Blom:r gula, i
flockar, välluktande. Bladen under vintern
affallande, lansettformiga, spetsiga, mer och mindre
mjukhåriga. Äfven af denna är genom konstgjord
befruktning en mängd sköna varieteter och hybrider
frambragte.

Azaleerna sönderfalla i tvänne afdelningar:

1. De Indiska Azaleerna, som under vintern
behålla sina blad.

2. Azalea pontica,  eller de
Nord-Amerikanska, som under vintern fälla sina blad.

Azalea indica, med sina varieteter och
hybrider, bör, för att trifvas väl under vintern, stå nära
glaset vid en temperatur emellan 6—8° C. jemte
måttlig vattning. Omplanteringen företages i början
af  Mars med de exemplar, som då icke blomstra;
dessa omplanteras efter afblomstringen. Jorden bör
bestå af 2 delar ljung- och 1 del löfjord, blandad
med 1/3 fin, hvit sand, De behöfva ej omplanteras
oftare än hvartannat eller hvart tredje år. Under
sommaren utsättas de i fria luften på en skuggig
plats och förses väl med vatten. Förökas genom
sticklingar under glasklocka, äfven, fastän mindre
allmänt, genom frön.

Azalea pontica, med sina anförvandter
nudiflora, glauca och viscosa, fälla om hösten sina blad
och kunna sedan öfvervintras i en källare vid 1—4°
C. utan vattning. Om våren i Mars upptagas de
och omplanteras uti 1 del ljung- och 1 del löf-jord
med tillsats af 1/4 sand. Nu framflyttas de till
glaset, samt underhållas med jemn vattning och
spritning vid en temperatur af 10—12° C. Efter
afblomstringen utsättas exemplaren i fria luften, der de
blifva stående, tills frostnätterna infinna sig.
Förökas genom frön, som utsås genast efter mognaden.
Varieteter finnas med hvita, röda och schatterade
blommor.




B.

Beaufortia, R. Br. Till ära för Mary,
Hertiginna af Beaufort, som var en beskyddarinna af den
botaniska vetenskapen. Polyadelphia, Icosandria.
— Myrtaceæ.

B. decussata, R. Br. ♄. II. N. Holl. Blom:r
skarlakansröda. Bladen ovalt äggrunda, sittande i
fyra rader efter stjelken.

B. splendens, Baxt. ♄. H. som föreg. Blom:r
mönjeröda. Bladen lansettformiga, och nästan lika
fästade på stjelken som föregående arts.


Odling.</sp   Öfvervintras nära glaset vid en
temperatur af 4—6 ° C. med måttlig vattning.
Omplanteras i Mars uti 1 del ljung- och 1 del löfjord,
blandad med 3/4 sand. Utsättas under sommaren i fria
luften, skyddade för den starkaste middagssolen.
Förökas genom sticklingar under glasklocka, som bäst
tagas af de unga skotten i slutet af Maj.

Begonia, L. Så benämnd till ära för Michael
Begon, en utmärkt Fransk botanist. Monæcia,
Polyandria. — Begoniaceæ.

B. argyrostigma, Fisch. ♃. H. Brasil. Blom:r
hvita. Bladen på alla Begonier äro skefva; på denna
art äro de långspetsade, öfverströdda med hvita
fläckar.

B. discolor, R. Br. ♃. H. China. En af de
bästa arter, som odlas i rum. Blom:r rosenröda.
Bladen äggrunda, skefva, på undra sidan med sköna
röda ådror.

B. fuchsioides, Benth. ♃. H. Nya Granada.
Blom:r skarläkansröda, hängande. Bladen skefva,
äggrunda, spetsade. En varietet gifves äfven med
hvita blommor, benämnd fuchsioides alba.

B. semperflorens, Lk. ♃. H. Brasil. Blom:r
hvita. Bladen äggrunda, tillspetsade, skefva, glatta.
En af de arter, som mest odlas inom fäderneslandet.

B. zebrina, Hort. ♃.. H. Brasil. Blom:r
rosenröda. Bladen tillspetsade, skefva, på undra sidan
purpurfärgade, på öfra sidan glänsande.

Odling.  Öfvervintras vid en temperatur af
12—15° C. Med de arter, hos hvilka stängeln
under vintern bortvissnar, bör vattningen inställas,
och med dem, hvilka behålla sin stängel och sina
blad, sker den ytterst sparsamt. Omplanteringen
företages i Mars, och sörjes för att krukorna få ett
godt underlag af skärfvor eller träkol. Jorden bör
bestå af 3 delar löfjord, 1 del ljungjord, blandad med
1/4 fin, hvit sand. Förökningen sker genom
sticklingar under glasklocka, äfven genom frön, som äro
ytterst fina och böra efter mognaden genast utsås.

Arter och varieteter, som isynnerhet förtjena att
odlas, äro: albo-coccinea ♃, manicata ♃,
prestoniensis ♃, sanguinea ♃, stigmosa ♃, m. fl.

Berzelia, Brongn. Till ära för var ryktbare
Chemist Berzelius. Pentandria, Monogynia. —
Bruniaceæ.

B. lanuginosa, Brongn. ♄. H. N. Holl. Bl.
Som:r. Blom:r gulhvita. Bladen ytterst små,
jemnbreda. En utaf våra skönaste, alltid gröna växter.

B. superba, Eckl. ♄. S. N. Holl. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r hvita. Bladen jemnbreda, mycket
fina.

Odling.  Se Agathosma.

Billbergia, Thunb. Så kallad efter J. G.
Billberg, en Svensk botanist. Hexandria, Monogynia.
— Bromeliaeæ.

B. purpureo-rosea, Hook. ♃. H. Syd-Amerika.
Blom:r purpurfärgade. Bladen tunnformiga.

B. zebrina, Lindl. ♃. H. Brasil. Blom:r hvita
med grönt. Bladen tungformiga, med mörkare och
ljusare strimmor.

Odling.  Öfvervintras vid 15—20° C.
Omplanteras på våren uti en jord bestående af 3 delar
löf- och 1 del grästorfs-jord med tillsats af 1/2 sand.
Förökningen sker genom frånskiljning af rotskotten.

Bossiæa, Vent. Till ära för M. Bossieu
Lamartiniere, en Fransk botanist, som åtföljde den
olycklige La Peyrouse på hans resa kring jorden.
Diadelphia, Decandria. — Leguminosæ.

B. heierophylla, Smith. ♄. H. N. Holl. Bl.
Maj, Juni. Blom:r citrongula. Grenarna platta;
bladen små, ovala.

B. rufa, R. Br. ♄. H. N. Holl. Bl. April—Juni.
Blom:r rödbruna. Stängel och grenar flatt
sammantryckte, bladlösa.

B. Scolopendrium, R. Br. ♄. H. N. Holl. Bl.
Maj, Juni. Blom:r gula med brunt. Stjelk och
grenar flått  sammantryckte, glatta, bladlösa.

Odling.  Se Beaufortia.

Buddleja, L. Till minne af Adam Buddle, en
Engelsk botanist. Tetrandria, Monogynia.— Scrophulariaceæ.                  

B.  globosa, Lam. ♄. H. Chili och Peru. Blom:r
klotrunda, saffransgula. Bladen lansettformiga, på
undre sidan hvita.

Odling.  Måste under vintern sparsamt
vattnas. Omplanteras efter slutad blomstring uti 1 del
grästorfsjord, 1 del löfjord, 1/2 del hästgödsel samt
1/8 sand. Växten måste ofta beskäras, emedan den
eljest blifver skranglig. Utsättes under sommaren
i fria luften på ett soligt ställe och vattnas
rikeligen. Förökas genom sticklingar.



C.

Calceolaria, L. Af calceolus, sko eller toffel,
hänsyftande på blomkronans likhet dermed.
Diandria, Monogynia. — Scrophularineæ.

C. corymbosa, R. et. Pav. ♃. H. Chili. Bl.
Maj, Juni. Blom:r gula med röda punkteringar.
Bladen äggformiga.


C. crenatiflora, Cav. ♃. H. Chili. BL Maj,
Juni. Blom:r skönt gula. Bladen aflångt äggrunda.

C. pendula, Sweet. ♃. H. Chili. Bl. Maj, Juni.
Blom:r gula, tecknade med bruna fläckar. Bladen
äggrunda.

C. pinnata, L. ☉. H. Peru. Bl. Maj—Sept.
Blom:r gula. Bladen parbladiga.

C. rugosa, R. et. Pav. ♄. H. Chili. Bl. Maj
—Sept. Blom:r gula, talrika i klasar. Bladen
jemnbreda, på öfre sidan ojemna.

C. salieifolia, R. et. Pav. H. Peru. Bl. Maj
—Sept. Blom:r skönt gula. Bladen lansettformiga.

Calceolarierna sönderfalla i trenne afdelningar,
nemligen: 1. Mångåriga med örtstam. 2.
Mångåriga med trädstam, och 3. Ettåriga. Af de tvänne
första afdelningarna är genom konstgjord
befruktning en mängd sköna hybrider uppdragna, och
knappast finnes inom hela växtriket ett slägte, som,
genom skönt färgade hybrider och rik florering, kan
blifva mera tacksamt till odling i boningsrum.

En skön Calceolaria bör hafva en stark och
kraftig habitus, och blommorna en nästan
cirkelrund form; svalget får ej vara för stort; färgerna
måste vara rena och skarpt begränsade samt
slutligen teckningarna hieroglyph-lika, ej punkterade,
blomsterstjelken stark och blommorna talrika.

Hybriderna af corymbosa och crenatiflora, som
tillhöra afdelningen N:o 1, äro de som allmännast
odlas i kruka, och böra, för att visa sig i sin rätta
skönhet, behandlas såsom ettåriga växter (det vill
saga årligen uppdragas af frön, men kunna äfven
förökas genom sticklingar), hvaremot de som höra
till  afdelningen N:o 2, till hvilken räknas rugosa
och salicifolia med sina hybrider, vanligen förökas
genom sticklingar. De odlas ofta i kruka, men
användas mest för utplantering på grupper och
rabatter i fria jorden. Afdelningen N:o 3 utgöres af
pinnata m. fl. ettåriga. Förökas genom frön, och
användas vanligen till utplantering i blomstergården.

Odling.  Öfvervintras vid 5—8° C. nära
glaset; vattnas under vintern sparsamt. Omplanteras
i slutet af Februari i en jordblandning af 2 delar
grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1 del hästgödsel, 1 del
kogödsel, 1/4 sand samt 1/8 krossade träkol.
Krukorna tagas ej alltför små; starka plantor fordra
krukor af 8 till 10 tums diameter. Dessa beläggas
i botten med ett godt underlag af krossad krukskärf
eller träkol. Efter omplanteringen vattnas sparsamt,
tills plantorna fattat goda rötter; sedan kunna de
vattnas rikt, och några gånger gifves en
gödselvattning med 14 dagars mellanrum. Skugga under
stark sol och spritning för hvarje afton må icke
försummas. Ofta hemsökas dessa plantor af
bladlöss; dessa fördrifvas genom tobaksrökning. Under
sommaren kunna exemplaren efter slutad blomstring
utsättas i fria luften på ett skuggigt ställe.
Förökningen sker, såsom redan nämndt är, dels genom
frön, dels genom sticklingar. Fröna sås i Augusti
och betäckas ej med jord, utan en glasskifva
lägges öfver krukan. När plantorna visa sitt fjerde
blad böra de omskolas med 1 tums mellanrum, och
sedan i slutet af September planteras hvar för sig
i små sticklingskrukor uti ofvannämnda
jordblandning. Sticklingar böra tagas på våren; äfven i
Augusti månad kan detta ske med framgång. Dessa
sättas under en glasklocka och hållas jemnt fuktiga,
hvarefter de lätt fatta rötter.

Vackra hybrider äro följande: Black Prince,
Crimson superb, Duke of Wellington, Flamingo,
Indispensable, Lady Constable, Mald af Lodi, Miss
Ellis, Prince of Wales, robusta major, Queen of
beauties, Sunbeam, Target och yellow, Perfection
m. fl.

Calla, L. (Zantedesckia) Af kallos, skönhet.
Heptandria, Monogynia. — Aroideæ.

C. Aethiopica, L. ♃. H. Cap. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r hvita, strutlika, svagt välluktande.
Bladen stora, saftiga, pillika. Ar en passande växt
för boningsrum.

Odling.  Fordrar under både sommar och
vinter rikt med vatten. Öfvervintras vid 10—12° C.
nära glaset. Omplanteras uti Febr. uti 2 delar
gräs-torfsjord, 1 del löfjord, 2 delar hästgödsel samt 1/4
sand. Fordrar stora krukor; förökas genom
rotskott, som vid omplanteringen frånskiljas. Kan
under sommaren utsättas i fria luften på ett soligt och
varmt ställe.

Callistemon, R. Br. (Metrosideros.) Namnet
har afseende på den sköna skarlakansröda färgen på
ståndarne hos några arter och är deriveradt af
kallistos, skön, och stemon, ståndare. Icosandria,
Monogynia. -— Myrtaceæ.

C. lanceolatum, D. C. ♄. H. N. Holl. Bl. Maj,
Juni. Blom:r skarlakansröda, till formen lika
bouteljborstar. Bladen lansettformiga.

C. semperflorens, Lodd. ♄. H. N. Holl. Bl.
Maj, Juni. Blom:r och blad som föregående,
hvarutaf den anses vara en afart. Är förträfflig till 
odling i rum, emedan den blomstrar redan som liten
planta.

C. rigidum, M. Br. ♄. H. N. Holl. Bl. Maj,
Juni. Blom:r mörkt skarlakansröda. Bladen
lansettformiga.

C. speciosum, D. C. ♄. H. N. Holl. Bl. Maj,
Juni. Blom:r dunkelröda, sköna. Bladen
lansettformiga, spetsade.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. Vattnas
under vintern måttligt, under sommaren rikeligen.
Omplanteras i Mars uti lika delar ljung- och
löfjord, med tillsats af 1/4 sand. Utsättes i fria luften
under sommaren på en skuggig plats. Förökas
genom frön och sticklingar, som tagas om våren och
sättas under glasklocka.

Camellia, L. Benämnd till ära för Georg
Joseph Kamel eller Camellus, en Jesuit från Mähren
och resande i Asien. Monadelphia, Polyandria. —
Camellieæ.

C. Japonica, L. ♄. H. China och Japan. Bl.
Vinter och Vår. Blom:r stora, röda, enkla.
Bladen  ovala eller äggrunda, glatta, skönt glänsande.

Genom odling och hybridisering har en mängd
olika varieteter och hybrider uppstått, som prunka
i nästan alla färger, i förening med utmärkt vacker
byggnad hos blommorna. Man är numera icke nöjd
med att blommorna äro dubbla; kronbladen skola
äfven ligga taktegelmässigt öfver hvarandra, och hela
blomman hafva bestämda och rena färger, samt en
cirkelrund form.

Odling.  Öfvervintras nära glaset vid 8—10°
C. Högre temperatur har vanligen till följd att
knopparna affalla; detta kan äfven härledda sig ifrån
ojemn vattning,  för låg temperatur, alltför instängd
luft m. m. Under vintern bör vattnas måttligt och
så, att de icke stundom blifva för torra, och andra
gånger få för mycket vatten. Omplanteringen
företages i början af Mars med de exemplar, som då
afblomstrat; de öfriga omplanteras etter slutad
blomning. Jorden bör bestå af lika delar ljung- och
löf-jord, 1/4 sand, 1/8 krossade träkol; i krukorna
lägges ett godt underlag af skärf eller kol. Dessa
böra ej tagas för stora, högst 2 tum större i
diameter än dem växten förut haft. Omplanteringen,
bör icke oftare företagas än hvartannat, till och med
hvart tredje år. Efter omplanteringen sättas de i
skugga några dagar. Krukorna vattnas och
växterna öfverspritas hvarje afton, tills de unga skotten
utvecklat sig; sedan kan vattning och spritning
något förminskas. Somliga bruka, att under sommaren
utsätta sina Camellier i fria luften; detta kan visst
hafva sitt goda med sig, men då böra de icke
längre än till slutet af Augusti blifva stående, emedan
de på hösten af långt och ihållande kallt regn lida
mycken skada och  ofta, som en följd deraf, under
vintern fälla sina knoppar, och till och med gå
förlorade. Finnas fönster, som hafva sin belägenhet
mot öster och vester, är bättre att hafva dem inne
äfven under sommaren. Bladen böra under
sommaren och vintern hållas väl fria från dam; detta
bidrager icke allenast att gifva dem ett mera städadt
utseende,  utan  är äfven nyttigt för utdunstningen,
emedan bladens porer eljest tillstoppas.

Frisk luft är äfven nödigt att gifva dem under
vintern, när väderleken sådant tillåter; dock måste
noga aktas  att icke denna kommer alltför kall 
direkte på växterna, emedan detta har till följd
knopparnas affallande. Under sommaren gifves luft
rikeligen och framför allt skugga, emedan Camellierna
icke tåla stark och brännande sol.

Förökningen i boningsrum är ganska svår, och
den lyckas högst sällan. Sticklingarne kunna tagas
tvänne tider på året, i Mars och i Augusti; de böra
skäras tvänne leder långa, planteras i sandblandad
ljungjord och betäckas med glasklocka, samt sättas
på svag undervärme. Understundom uppdragas
Camellier af frön, men som fröet högst sällan mognar
under våra somrar, är detta förökningssätt mera en
sällsynthet hos oss. Ett tredje förökningssätt är
genom ympning. Man uppdrager då sticklingar af den
enkla Camellia Japonica och, när dessa nått en
skrifpennas tjocklek, förädlas de med andra
skön-blomstrande sorter.

Hybrider, som förtjena att isynnerhet odlas, äro
följande: med hvita blommor, alba plena,
fenestrata, anemoneflora alba, alba Londinensis,
excelsa, fimbriata, Mont blanc, Pomponia; med röda
blommor, Althææflora, Chandlerii, eximia, Grand
Sultan, Grossi, Horsfallii, imbricata, insignis rubra,
Lady Grafton, Lowii, ornata, Orlano, Pius IX,
Preston's Eclipse, pæoniæflora rubra, triumphans,
Woodsii; med schatterade blommor, Aurora,
British Queen, delicatissima, Gloria mundi, Juliana,
Lady Hill, Monarch, Marie Therese, Optima,
Pressii, Prince Albert, Queen Victoria, Sweetiana
nova, Variegata, Victoria Antwerpensis, m. fl.

Campanula, L. Namnet är ett diminutivum af
campana, klocka, i anseende till blomkronans likhet
dermed. Pentandria, Monogynia. — Campanulaceæ.
C. persicifolia, L. ♃. H. medlersta Europa,
Bl. Juni-Aug. Blom:r blåa eller hvita. Bladen
jemnbreda, spetsade, glatta.

C. pyramidalis, L. ☽. H. Italien. Bl. Juli—
Okt. Blom:r blåa eller hvita. Bladen långskaftade,
äggformiga, något spetsade. En förträfflig
kammarväxt.

C. nobilis, Lindl, ♃. H. China. Bl. Som:r.
Blom:r ljusröda, inuti med röda fläckar. Bladen
hjertformiga.

Odling.  Öfvervintras bakom andra växter eller
i en källare vid 1—4° C. Omplanteras i Mars uti
2 delar grästorfsjord, 1 del löfjord, 2 delar
kogödsel, samt 1/4 sand. Krukorna tagas stora. Under
sommaren utsättas de i fria luften och vattnas
rikeligen. Allmännast förökas dessa, och isynnerhet
Campanula pyramidalis genom frö, som sås på
våren; plantorna omskolas och planteras sedan i små
sticklings-krukor; de blomstra vanligen andra eller
tredje året derefter. Genom sticklingar och
rotdelning kunna de äfven förökas. Plantorna bortkastas
merändels sedan de blommat.

Canna, L. Det Celtiska namnet på en
rörmatta.  Monandria, Monogynia. — Scitamineæ.

C. coccinea, Ait. ♃. H. Syd-Amerika. Bl. Maj
—Okt. Blom:r skarlakansröda. Bladen
lansettformiga, långspetsiga.

C. discolor, Lindl. ♃. H. Trinidad. Bl. Maj
—Juli. Blom:r skarlakansröda. Bladen ovala, skönt
tecknade med rödbruna ådror.

C. gigantea, Desf. ♃. H. Brasil. Bl. Maj—
Nov.  Blom:r mönjeröda.  Bladen stora, spetsiga.
C. indica, L. ♃. H. Ostind. Bl. Juli—Sept.
Blom:r purpurröda.   Bladen äggrunda, spetsiga.

C. limbata, Rose. ♃. H. Brasil. Bl. under
nästan hela året Blom:r skarlakansröda med gult.
Bladen lansettformiga, spetsiga.

C. Warscewiezii, Hort. ♃. H.
Central-Amerika. Bl. Maj—Juli. Blom:r skarlakansröda.
Bladen äggrunda, spetsade. Som ung planta försedd
med bruna stripor på bladnerfverna,

Odling.  Öfvervintras vid en värme af 15—
18° C. med litet vatten. Understundom vissna
några utaf bladstjelkarne bort under vintern. Dessa
böra då afskäras och vattningen nästan upphöra.
Omplanteringen företages i Mars uti 1 del
grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1 del hästgödsel samt 1/4 sand.
Utsättas under sommaren på ett varmt, soligt ställe.
Förökas genom frånskiljning af rotskott, äfven
genom frön; dessa likna perlor, hvaraf det allmänna
Svenska namnet Perlväxt.

Capsicum, L. (Spansk peppar.) Så kallad af
kapto, bita, i anseende till fröhusets skarpa och
stickande egenskaper. Pentandria, Monogynia. —
Solaneæ.

C. annuum, L. ♃. ☉. H. Mexico. Bl. Juli, Aug.
Blom:r hvita. Bladen äggrundt lansettformiga.
Frukten skönt glänsande, purpurröd, orangefärgad eller
gul. Frakten, hvarför den egentligen odlas, har en
skarp brännande smak.

Odling.  Växten är ettårig; bör således för
hvarje år uppdragas af frö. Dessa, sås i Mars;
plantorna omskolas samt planteras i slutet af Maj uti
krukor om 6 tums diameter. Jorden bör bestå af
2 delar grästorfsjord, 1 del löfjord, 2 delar 
kogödsel samt 1/4 sand. Hålles i ett solrikt fönster under
sommaren, och prunkar då på hösten med sina sköna,
men bittra frukter.

Celosia, L. (Tuppkam.) Af kelos, bränd,
emedan blommorna hos några arter tyckas vara liksom
svedda eller brända. Pentandria, Monogynia. —
Amaranthaceæ.

C. cristala, L. ☉. H. China. Bl. Juli—Okt.
Blom:r i tuppkam-lika, utplattade blomhufvuden.
Bladen äggrunda, spetsade.

Odling.  Se ofvan hvad som är anfördt for
Capsicum.

Centradenia, Don. Af kentron, sporre, tagg,
och aden, körtel, emedan ståndarknapparne äro
försedda med tagglika, körtelaktiga bihang. Octandria,
Monogynia. — Melastomaceæ.

C. rosea, Lindl. ♄. H. Mexico. Bl. Vinter och
Vår. Blom:r små, rosenröda. Bladen ovalt
lansettformiga, på öfre sidan mörkgröna, på undre sidan
dunkelröda.

Odling.  Öfvervintras vid 10—15° C. nära
glaset med måttlig vattning. Omplanteras i början
af Mars uti samma jord, som är anförd for
Allamanda. Förökas genom sticklingar, som sättas
under glasklocka.

Cereus, Haw. (Cactus.) Af cereus, böjlig som
vax, med afseende på de unga skotten hos några
arter, som likna vax och lätt låta böja sig.
Icosandria, Monogynia. — Cacteæ.

Inom afdelningen Cereus förekomma mest
pelarformiga Cactus-arter; dock finnas äfven klängande
och klotrunda. Cerei-blommorna äro merendels stora,
somliga välluktande och hafva ett skönt utseende.
De tacksammaste till odling äro:

C. Ackermanni, Hort. ♃. H. Mexico. Bl.
Maj—Sept. Blom:r karminröda. Grenarna vingade,
platta, upprättstående.

C. flagelliformis, Mill. ♃. H. Syd-Amerika.
Bl. Maj, Juni. Blom:r ljust purpurfärgade med blått.
Grenarna hängande, runda, försedda med svaga
tornar. En mycket allmän art; kallas understundom
Paradisorm.

C. grandiflorus, Mill. ♃. H. Caraibiska öarna,
Bl. Juli. Blom:r stora, guldgula och hvita, samt
hafva en stark vaniljlukt. De öppna sig om
aftonen och sluta sig på natten, så att blomstringen
varar blott några timmar. Grenarna äro 5-
7-kantige, försedda med tornar. Denna högst praktfulla
art benämnes stundom Nattens Drottning.

C. latifrons, Zuccar. ♃. H. Mexico. Bl. Juni.
Blom:r rosenröda. Grenarna breda, platta.

C. nycticallus, Lk. ♃. IL Mexico. Bl. Juli.
Liknar nästan både till blommor och växt
grandiflorus; blomstrar äfven likasom den under natten.

C. phyllanthoides, DC. ♃. H. Mexico. 
Bl.Maj—Juli. Blom:r vackra, rosenröda. Stammen
utbredd, grenig; grenarna vingade, platta, vackert
gröna. Odlas allmänt under namn af Cactus alatus.

C. speciosissimus, DC. ♃. H.Mexico. Bl. Maj,
Juni. Blom:r skarlakansröda, i centern blåvioletta;
ståndarne hvita. Stam och grenar upprättstående,
3- 4-kantiga, försedda med starka tornar. Denna
utmärkt sköna art ses nästan i hvarje fönster;
förekommer allmänt under namn af Cactus speciosus.
C. hybridus, H. Berol. ♃. Hybrid. Bl. Maj,
Juni. Blom:r eldröda. Grenarna upprättstående,
platta, vingade, understundom 3- 4-kantiga.

C. Jenkinsonii, Sweet. ♃. Hybrid. Bl. Maj.
Blom:r carminröda, skimrande i blått. Grenarna
upprättstående 3- 4-kantiga, vingade.

C. triangularis, Haw. ♃. H. Caraibiska öarna.
Bl. Som:r. Blom:r stora, hvita med gult. Stam och
grenar klängande, 3-kantiga.

Odling.  Öfvervintras vid en temperatur af
15—18° C. Fordrar under vintermånaderna nästan
intet vatten. Omplanteras hvartannat eller hvart
tredje år efter slutad blomstring uti 1 del
grästorfs-jord, 3 delar löfjord, 1 del hästgödsel, 1/4 del sand
samt 1/4 gammalt kalkgrus, tegelmjöl och träkol
tillsammans. Krukorna tagas ej för stora, och förses
i botten med ett godt underlag af skärfvor eller
träkol. Kunna under sjelfva högsommaren utflyttas i fria
luften på eti soligt och torrt ställe, samt vattnas
måttligt Förokas genom sticklingar, som vattnas
sparsamt och först, innan de planteras, få ligga
några dagar och torka.

Chéiranthus, L. (Lackviol) Härledt från dess
Arabiska namn kheyrey, och anthos, blomma,.
Tetradynamia, Siliquosæ. — Cruciferæ.

C. Cheiri, L. ☽. H. Frankrike och Spanien.
Bl. Vår och Som:r. Blom:r i flera nyancer från gult
till  svartbrunt. Bladen lansettformiga, glänsande.

Odling.  De dubbla varieteterna äro i
synnerat tjenliga att odla i rum; dessa förökas genom
stieklingar, som kunna med fördel sättas nästan alla
tider under våren och sommaren. De enkla
deremot förökas genom frö, som sås i krukor, och 
sedan skolas plantorna ut antingen i mindre krukor
eller direkte i fria jorden, hvarifrån de i Augusti
månad inslås i krukor om 6 tums diameter uti en
jordblandning af 2 delar grästorfsjord, 2 delar
löf-jord, 1 del hästgödsel, samt 1/4 sand. Öfvervintras
nära glaset vid 5—6° C. jemte måttlig vattning.
Unga exemplar uppdragas för hvarje år oeh de, som
blomstrat, bortkastas.

Chironia, L. Efter Chiron, en af läkarekonstens
och botanikens fäder; han påstås hafva varit en son
af Saturnus. Pentandria, Monogynia - Gentianeæ.

C. frutescens, L. ♃. H. Cap. Bl. Juli—Sept.
Blom:r skarlakansröda. Bladen små, jemnbreda.

C. jasminoides, L. ♃. H. Cap. Bl. April—Sept.
Blom:r ljust purpurfärgade. Bladen jemnbreda.

Odling.  Öfvervintras nära glaset vid 6—8°
C. Omplanteras i Mars uti lika delar ljung- och
lövjord, med tillsats af 1/4 sand. Utsättes under
sommaren i fria luften på ett skuggigt ställe. Förökas
genom frön och sticklingar under glasklocka.

Chorazema, Labil. Af choros dans, och zema,
dryck. Detta namn blef föreslaget af Labillardiere,
en Fransk botanist, hvilken ursprungligen upptäckte
denna växt på Nya Hollands Sydvestra kust vid
foten af ett berg, samt i dess närhet en källa med
sött vatten, då de resande förut på flera dagar
endast funnit saltkällor. Decandria, Monogynia—
Leguminosae.

G. condatum, Lindl. ♃. H, N. Holl. Bl. April,
Maj. Blom:r skarlakansröda med purpur. Bladen
hjertformiga-äggrunda, försedda med små tornar. En
varietet finnes äfven härutaf benämnd rotundifolia,
Hort. med runda blad.
C. Hendersonii, Hort. ♄. Hybrid. Bl. April,
Maj. Blom:r mörkröda och orangegula. Bladen
hjertformiga, spetsiga, försedda med tornar.

C. spectabilis, Hort. ♄. H. Svanfloden. Bl.
April, Maj. Blom:r orangefärgade med rödt.
Bladen lansettformiga, åt båda ändar spetsiga. Växten
klängande.

C. varium, Bentk. ♄. H. N. Holl. Bl. April,
Maj. Blom:r mönjeröda. Bladen hjertformiga, i
kanten vågiga, försedda med tornar. Sköna varieteter
af denna äro följande: elegans macrophyllum,
latifolium och Southamptonii, m, fl.

Odling.  Se Aotus.

Chrysanthemum, DC. (Pyrethrum Sinense). Af
chrysos guld och anthemon, blomma, med afseende
på den guldgula färgen på blommorna hos några
arter. Syngenesia, Superflua. — Compositæ,
Senecionideæ.

C. indicum, Thunb. ♃. H. China och Japan.
Bl. Nov. Dec. Blom:r i flera färger, dubbla och
halfdubbla. Bladen flikiga. Denna sköna blomsterväxt
förtjenar att i synnerhet odlas för vinterflor. Genom
hybridisering är en mängd sköna hybrider frambragt.
Mycket vackra och berömda äro i synnerhet de på
den sednare tiden i Frankrike uppdragna, de så
kallade Liliput- eller Pompon-Chrysanthemum, som väl
hafva mindre blommor än de vanliga, men blomstra
rikare, äro bättre byggda, och hafva vackrare färger.

Odling.  Öfvervintras vid 5—6° C. Förökas
genom sticklingar, som tagas i Maj, och sättas
under glasklocka, der de snart fatta rötter. Sedan
planteras de i krukor af 4 till 5 tums diameter uti
en jordblandning af 2 delar grästorfsjord, 1 del 
löfjord, 1 del hästgödsel, 1 del kogödsel, samt 1/4 sand.
Efter omplanteringen kunna de, om vädret sådant
tillåter, utsättas i fria luften på ett för morgonsolen
liggande ställe; vattnas måttligt, tills de komma i
växt, sedan mera. Exemplaren aftoppas, när de
nått en höjd af 7 till 8 tum, hvarutaf de blifva
greniga och buskiga. I slutet af Juli omplanteras de
för andra gången uti 6 till 7 tums krukor, och uti
ofvannämnda jordblandning. De kunna derefter
flyttas till ett solrikare ställe, och på hösten gifvas 2
eller 3 gödselvattningar med 8 dagars mellanrum.
Innan frostnätterna infinna sig, inflyttas de i ett svalt
rum, och löna då vanligen med en rik blomstring
odlarens möda.

Hybrider, som i synnerhet förtjena att odlas,
äro, af de storblommiga, följande: Anaxo, Beauty,
Conductor, The Duke, Fleur de Marie, Grand
Napoleon, Lady Humlock, Madam Ney, Magnet, Nec
plus ultra, Orion, Prince Albert, Queen of
Gipsies, Queen Victoria, Rose et Blanche; af små
dverg- eller Liliput-varieteter: Argentine, Auguste
Meillez, Bon ami, Circe, Daphne, Feu Fallet,
Gold-Anemon, Grand Sultan, La Fiance, La
Liliputienne, Madam VFatry, Monte Christo, Perfecta,
Petit Poucet, Pompon bijou, Pompon d'or, Rose
Pompon, Fitida m. fl.

Cineraria, L. (Senecio). Af cineres, aska,
häntydande på det mjuka, hvita dunet, som betäcker
bladens undra yta. Syngenesia. Superflua. —
Compositæ, Senecionideæ.

C. cruenta L'Herit. ♃. H. Teneriffa. Bl.
våren. Blom:r purpurröda, välluktande. Bladen
hjertformiga, något flikiga, mjukhåriga.
C. hybrida, Willd. Hybrid. ♃. Bl. våren.
Anföres hos Steudel att vara samma art som
cruenta, men är förmodligen en hybrid mellan
cruenta och populifolia. Blom:r purpurröda. Bladen
hjertformiga, något flikiga.

C maritima, L. ♃. H. Södra Europa. Bl.
Juli—Sept. Blom:r gula. Bladen nästan af samma
form som eklöf, på båda sidor silfverglänsande,
linhåriga.

C. populifolia, L'Herit. ♃. H. Canarieöarna.
Bl. Juni, Juli. Blom:r violettröda. Bladen
hjertformigt äggrunda, under silfverhvitt ludna.

Genom hybridisering arterna emellan har en
mängd nya och sköna hybrider uppstått, som uti
både växt och blommor långt öfverträffa sina
föräldrar, så att man nu mera sällan odlar de
ursprungliga arterna, utan i deras ställe de nya
mångfärgade hybriderna.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. nära
glaset med jemn vattning. Förökningen sker dels
genom frön, dels genom sticklingar. Fröna sås i Maj
uti lätt sandblandad jord; krukan kan betäckas med
en glasskifva, och bör hållas jemnt fuktig. De unga
plantorna utskolas, när de visa sitt tredje blad, uti
små sticklingskrukor i en jordblandning bestående
af 2 delar grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1 del
hästgödsel samt 1/4 sand. De kunna sedan under
sommaren utsättas i fria luften på ett mot den
starkaste middagssolen skyddadt ställe. I början af
Augusti omplanteras de för andra gången uti
ofvannämnda jordblandning, samt i krukor, af 6 till 8 tums
diameter. Kunna sedan, när de åter börjat växa,
vattnas tvänne gånger med gödselvatten med 14
dagars mellanrum. Innan frostnätterna infinna sig,
böra de inflyttas. Sticklingar kunna tagas på
samma tid, som frön sås och sättas under glasklocka;
behandlas sedan som sagdt är om fröplantor.

Vackra hybrider äro följande, nemligea: Amy
Robsart, Attraction, Beauty of Wynham, Bleu
beard, Carlotia Grisig Diademe, Emperor,
Enchantress, Lady Hume Campbell, Maid of Artois,
Princess Royal, Queen Victoria, Royal bln, Red
Rover, Wedding Ring, Wellington, Youngii m. fl.

Citrus, L. Detta slägte påstås hafva fått sitt
namn efter staden Citron i Palestina. Polyadelphia,
Icosandria. — Aurantiaceæ.

C. Aurantium, L. ♄. (Pomeransträd). H.
Södra Europa. Asien. Bl. Juni, Juli. Blom:r hvita,
välluktande. Frukterna mörkt orangefärgade, runda,
något sammantryckta. Bladen äggrunda, spetsade,
på skaften vingade, mörkgröna, glänsande.

C. medica, L. (Citronträd) ♄. H. Södra Europa,
Asien. Bl. Juni, Juli. Blom:r hvita, utvändigt
violetta. Frukterna ljusgula, ovala, mot ändarne
spetsade. Bladen ovala, spetsiga, i kanten något
sågade, glänsande.

C. sinensis, Pers. ♄. H. China. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r hvita, något rödaktiga, välluktande.
Frukterna ljusgula, ovala, mot ändarne något
spetsiga. Bladen äggrunda, spetsade; bladskaften
vingade.

Flera arter finnas, men som dessa icke odlas
hos oss, äro de här icke anförda. Äfven finnes en
mängd varieteter både utaf Pomerans- och
Citronträdet; dessa åter skilja sig så obetydligt från sina
stamfader, att någon särskilt beskrifning af dessa
är öfverflödig.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. och
sparsam vattning. Omplanteras i början af Mars uti 2
delar grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del hästgödsel
och 1/4 sand. Ett tjockt lager af krukskärfvor
lägges i botten af krukorna, och dessa tagas i
förhållande till växtens storlek ej för stora. Nyttigt är
det, om man på våren, efter omplanteringen, kan
sätta träden på en svag undervärme i en vinkast
eller uti en särskilt derföre anlaggd drifkur, och när
de komma i god växt gifva dem en gödselvattning.
Vattning och spritning för hvarje afton må icke
under växtperioden försummas. När blomstringen
inträffar, måste naturligtvis spritningen upphöra.
Efter slutad blomstring kunna de utflyttas i fria
luften på ett soligt ställe, der de likväl icke böra
blifva stående längre än till början af September, då
de inflyttas i vinterqvarter. Förökningen sker med
både Pomerans- och Citronträdet genom såning af
Apelsinkärnor, och när dessa plantor uppnått en
skrifpennas tjocklek, ympas eller oculeras de, se §§
för ympning och oculering. Undantag gör dock
C. sinensis, som mycket väl låter föröka sig utaf
sticklingar. Dessa tagas på våren och sättas under
en glasklocka, der de lätt fatta rötter. De behöfva
icke sedan förädlas, utan bära de redan som små
både blommor och frukt. Denna sistnämnde art är
mycket tjenlig till odling i boningsrum.

Clematis, L. Af klema, vinranka; emedan
många af dess arter klänga såsom vinrankan. Polyandria,
Polygynia. — Ranunculaceæ.
C. azurea, Siebol. ♄. H. Java. Bl. Maj—Juni.
Blom:r ljusblåa med lila. Bladen fingerdelta. En
varietet finnes äfven af denna art benämnd grandiflora,
med något större blommor. Växten klängande.

C. florida, Thunb. ♄. H. Japan. Bl. Juni—
Sept. Blom:r enkla eller dubbla, hvita med någon
dragning åt gult. Bladen fingerdelta. En utmärkt
varietet  af denna art är florida  bicolor. Växten
klängande.

C. grandiflora, DC. ♄. H. Sierra Leona. Bl.
Som:r. Blom:r stora, hvita. Bladen fingerdelta.
Växten klängande.

C. Japonica, Thunb. ♄. H. Japan. Bl. Som:r.
Blom:r skönt purpurröda. Bladen fingerdelta. Växten
klängande.

Odling.  Öfvervintras vid 2—4° C. i en
källare eller annat kallt rum utan vattning.
Omplanteras i början af Mars uti 1 del grästorfsjord, 1 del
löfjord, 1 del ljungjord, 1/4 hästgödsel och 1/4 sand.
Stänglarna inskäras något och uppbindas, växterna,
flyttas till ett fönster och vattnas i början sparsamt,
tills de börja växa, sedan något mera. Utsättas
under sommaren i fria luften på ett soligt ställe.
Förökas genom afläggare, sticklingar och frön.

Clerodendron. L. Af kleros, lott, öde, och
dendron, träd, hänsyftande på slägtets osäkra
medicinska egenskaper. Didynamia, Angiospermia. —
Verbenaceæ.

C. Bethunianum, Lowe. ♄. H. Borneo. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r carmosinröda med mörk purpur,
välluktande. Bladfen äro djupt hjertformiga, i
kanten något sågtandade.


C. Bungei, Steud. ♄. H. China. Bl. Som:r.
Blom:r skönt rosenröda med purpur. Bladen
hjertformiga, spetsiga.

C. fallax, Lindl. ♄. H. Javas bergstrakter. Bl.
Aug., Sept. Blom:r skarlakansröda. Bladen
hjertformiga, spetsiga. En varietet finnes äfven benämnd
fallax superbum.

C. fragrans, Willd. ♄. H. Japan. Bl. olika
årstider. Blom:r enkla och dubbla, hvita med
något rödt, välluktande. Bladen hjertformiga, tandade,
något håriga.

C. Kæmpferi, Fisch. ♄. Bl. Som:r. Blom:r
skarlakansröda, sköna. Bladen hjertformiga.

C. splendens, Don. ♄. H. Sierra Leona. Blom:r
skarlakansröda. Bladen hjertformiga, något spetsiga.
Växten nästan klängande.

Odling.  Öfvervintras vid 12—15° C. och
sparsam vattning. Omplanteras i Mars uti 2 delar
grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1 del kogödsel, 1 del
hästgödsel och 1/4 sand. I botten af krukorna
lägges ett godt underlag af skärfvor eller krossade
träkol. De böra icke under sommaren utsättas i fria
luften, men fordra under denna årstid rikt med
vatten och spritning. Förökas genom frön, mestadels
dock genom sticklingar, som tagas på våren och
sättas under glasklocka. Unga plantor böra
årlgen uppdragas, emedan sådana alltid blomstra rikast
det följande året.                                                     

Clethra, L. Af klethra, det Grekiska namnet på
Alen, med hänseende till dess likhet med detta träd
Decandria, Monogynia. — Ericeæ.
C. arborea, Ait. ♄. H. Madeira. Bl. Aug.—
Okt. Blom:r hvita, välluktande. Bladen ovala, åt
båda ändar spetsiga, glänsande dunkelgröna.

Odling.  Se Aucuba.

Clianthus, Soland. Af kleios, glans, härlighet,
och anthos, blomma, med hänseende till
blommornas lysande färg. Diadelphia, Decandria. —
Leguminosæ, Papilionacæ.

C. puniceus. Soland. ♄. H. Nya Seland. Bl.
Våren. Blom:r likna kräftklor till formen, äro
carmosinröda. Bladen parbladiga.

C. Dampieri, Cunningh. ♄. H. Australien. Bl.
Våren. Blom:r orange-skarlakansröda, tecknade med
mörkbrunt.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. och
sparsam vattning. Omplanteras i Mars uti 1 del
grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del ljungjord och 1/2 sand.
Utsättas under sommaren i fria luften på ett mot
den starkaste middagssolen skyddadt ställe.
Förökas genom sticklingar, som tagas på våren.

Clivia, Lindl. Benämnd till ära för Hertiginnan
af Northumberland. Hexandria, Monogynia. —
Amaryllideæ.

C. nobilis, Lindl. ♃. H. Cap. Bl. Juni, Juli.
Blom:r hängande, skarlakansröda, mot spetsen
gulgröna. Bladen jemnbreda, trubbiga.

Odling.  Se Aloe.

Cobaea, Cav. Till ära för B. Cobo, en Spansk
botanist. Pentandria, Monogynia. —
Bignoniaceæ.

C. scandens, Cav. ♃. H. Mexico. Bl. Vår
och Höst. Blom:r violetta, vackra. Bladen
parbladiga, glatta. Växten klängande.
Odling.  Öfvervintras vid 8—12° C. med litet
vatten. Omplanteras i Mars uti 2 delar
grästorfsjord, 2 delar löfjord, 2 delar hästgödsel och 1/4 sand.
Krukorna tagas temligen stora. Vattnas under
sommaren rikeligen. Behöfver godt utrymme för sina
klängande grenar och rikt med sol, om den skall
visa sig i sin rätta skönhet. Förökas genom frön,
som sås på våren och betäckas med en glasklocka,
äfven genom sticklingar, som, satta under glasklocka,
lätt fatta rötter.

Coffea, L. (Caffeträdet). Så kallad efter Coffee,
en provins i Narea, i Afrika, der trädet växer i
ymnighet. Pentandria, Monogynia. — Rubieceæ.

C Arabica, L. ♄. H. Arabien, Brasil., Java.
Bl. Sept. Blom:r hvita, lika Jasminer. Bladen ovala,
spetsiga mot ändarna, glänsande. Bären röda,
inneslutande tvänne bönor.

Odling.  Öfvervintras nära glaset vid 12—15°
C. och sparsam vattning. Omplanteras i Mars uti
samma jordblandning, som är anförd för Cobæa.
Sättes under sommaren i ett solrikt fönster, och
vattnas rikeligen. Förökningen sker genom frö och
sticklingar. Dessa sås och sättas på våren under,
glasklocka i sandig jord, samt hållas i ett solrikt
fönster med skugga.

Columnea, L. Till ära  för Fabius Columna, en
berömd Italienare. Didynamia. Angiospermia.
Gesneriaceæ.

C. coccinea, H. Berol. ♃. Bl. Aug.—Okt.
Blom:r skarlakansröda. Bladen ovala, åt båda
ändar spetsiga, mjukhåriga.
C. Schiedeana, Schlech. ♃. H. Mexico, Bl.
Jan. Feb. Blom:r gula med brunröda fläckar.
Bladen lansettformiga, mjukhåriga.

Odling.  Öfvervintras vid 12—15° C, nästan
utan vattning. Omplanteras efter slutad blomstring
i början af April uti 1 del löfjord, 1 del grof
ljungjord, 1/4 förmultnadt trä, samt 1/4 sand, små
krukskärfvor och träkol tillsammans. Under sommaren
gifves rikt med vatten och skugga för brännande
sol. Förökningen sker genom sticklingargar, som sättas
på våren under glasklocka i hälften sand och
hälften ljungjord, och vattnas i början sparsamt.

Conrallaria, L. Af det latinska ordet convallis,
dal, däld, med hänseende till dess naturliga
växtlokal. Rexandria, Monogynia. — Liliaceæ.

C. majalis, L. ♃. H. Europa. Bl. Maj, Juni.
Blom:r klockformiga, hvita, hängande, välluktande.
Bladen ovalt lansettlika, mörkgröna, glatta.

Denna vackra, för sitt anspråkslösa utseende
och behagliga vällukt allmänt omtyckta planta
förtjenar, mera än hvad nu sker, odlas både i
trädgårdar och i kruka. Man kan för detta ändamål
använda den vildt växande; dock är en varietet af
denna, benämnd C. majalis major, mera att
rekommendera för sina större blommor och starkare växt.
Flera varieteter finnas äfven, såsom med röda och
dubbla hvita blommor; dock blomstra dessa mera
sparsamt, och äro således för odling i kruka nästan
opassande.

Odling.  Rötter, tjenliga till odling i kruka,
införskrifvas vanligen från Tyskland. Detta är dock
ett besvär, som vi mycket väl kunde undvika, om
vi förskaffade oss den förutnämnde C. majalis var.
major och odlade den i våra trädgårdar på en för
middagssolen skyddad plats. Man upptager då
rötterna om hösten, urväljer alla som äro af en
vanlig skrifpennas tjocklek till drifning; de öfriga
utplanteras åter, sedan jorden blifvit omgräfd och
gödslad, och gifva vanligen blomsterbara rötter om   
tvenne år.

På dem, som skola drifvas, afputsas rötterna
något och inplanteras i krukor af 4 till 5 tums
diameter, 10 till 12 stycken i hvarje kruka.
Likgiltigt är uti hvilken jordblandning, emedan de icke
på rötterna visa minsta tecken till växt under
drifningen. Sedan utsättas krukorna, så att jorden får
frysa något, innan drifningen börjar, och denna kan
taga sin början med de första dagarna af
December. Bästa platsen är bakför en kakelugn, eller i
en kakelugns-nisch utan luckor. Krukorna
beläggas med mossa, och en tom blomsterkruka stjelpes
öfver hvarje kruka. Nu måste de vattnas tvenne
gånger om dagen, och, så snart blomsterstänglarna
uppkommit till sin fulla längd, aftages den öfre
krukan, och de sättas i ett varmt fönster, der de snart
öppna sina täcka och välluktande blommor.

Convolvulus, L. Af det Latinska ordet
convolvere, slingra omkring, med afseende på växtsättet
hos många af dess arter. Pentandria, Monogynia.,
— Convolvulaceæ.

C. Cneorum, L. ♃. H. Spanien. Bl. Maj—Sept.
Blom:r hvita med ljusröda strimmor. Bladen
lansettformiga, något trubbiga, håriga, silfverglänsande.  

C. floridus, L. ♃. H. Teneriffa. Bl. Juli, Aug.
Blom:r röda, små. Bladen lansettformiga.

Odling.  Se Clianthus.               

Coronilla, L. Härledt från corona, krona, med
afseende på blomställningens likhet med en krona.
Diadelphia, Decandria. — Leguminosæ.

C. Emerus, L. ♄. H. Öland vid Borgholm. Bl.
Som:r. Blom:r gula. Bladen omvändt äggrunda.
Odlas understundom i kruka, vanligen i trädgårdar
med skyddadt läge.

C. glauca, L. ♄. H. Frankrike. Bl. Maj—Sept.
Blom:r gula, välluktande. Bladen omvändt
äggrunda. En allmänt odlad och omtyckt växt för
boningsrum.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. nära
glaset med måttlig vattning. Omplanteras efter slutad
blomstring i slutet af Maj uti 2 delar grästorfsjord,
1 del löfjord, 1 del hästgödsel och 1/2 sand.
Utflyttas under sommaren i fria luften och vattnas rikt.
Förökas genom sticklingar, som tagas på våren och
sättas under glasklocka.

Corræa, Smith. Till ära för Joseph Correa da
Serra, en utmärkt Portugisisk botanist. Octandria,
Monogynia. — Rutaceæ.

C. alba, Andr. ♄. H. N. Holl. Bl. Vår och
Höst. Blom:r hvitgröna. Bladen omvändt
äggrunda, på undre sidan hvitludna. Användes mest till
grundstammar, hvarpå de öfriga arterna ympas eller
oculeras.

C. pulchella, Makay. ♄. H. N. Holl. Bl. Vår
och vinter. Blom:r röda. Bladen äggrunda.

C. speciosa, Andr. ♄. H. N. Holl. Bl. nästan
hela året. Blom:r hängande, mörkröda. Bladen
äggrunda, ovala.
Flera sköna arter och varieteter finnas,  såsom:
ampullacea, Lindlejana, pallida, rosea major, rubra
elegans, Stockwelliana, tricolor, m. fl.

Odling.  Se Aotus.                                        

Cotyledon, L. Af cotyle, hålighet, emedan
många arter hafva liksom urhålkade blad. Decandria,
Pentandria. — Sempervivæ.

C. coruscans, Haw. ♃. H. Cap. Bl. Juni, Juli.
Blom:r hängande, röda. Bladen kilformiga, saftiga.

C. jasminiflora, Salm. ♃. H. Cap. Bl. Som:r. Blom:r
hvita med rödt. Bladen nästan runda, saftiga.

C. purpurea, Thunb. ♃. H. Cap. Bl. Som:r.
Blom:r purpurröda. Bladen jemnbreda, saftiga.

Odling.  Öfvervintras vid 12—15° C. med
obetydlig vattning. Omplanteras i Mars uti 2
delar löfjord, 1 del grästorfsjord, 1/2 del hästgödsel, 1/2 del
sand och 1/4 sönderslagna krukskärfvor. Krukorna
tagas ej för stora, och i botten lägges ett godt
skärf-underlag. Vattnas under sommaren måttligt,
och hållas gerna hela året under glas. Förökas
genom sticklingar, äfven genom bladen med sina skaft,
som lätt fatta rötter, om de sättas i hälften jord
och hälften sand, under glasklocka, och vattnas
sparsamt i början.

Crassula, L. Ett diminutivum af crassus, tjock,
häntydande på bladens och stammens köttaktiga
beståndsdelar. Pentandria, Monogynia. —
Crassulaceæ.

C. arborescens, Willd. ♄. H. Cap. Bl. Juni,
Juli. Blom:r först hvita, sedan rosenröda. Bladen
rundade, saftiga.
C. argentea, L. ♃. H. Cap. Bl. Som:r. Blom:r
hvita, med svarta ståndarknappar. Bladen äggrunda,
saftiga.

C. spathulata, Thunb. ♃. H. Cap. Bl. Juni,
—Nov. Blom:r vackra, köttfärgade. Bladen
äggrunda, saftiga. Passande till hängväxt i
ampelkrukor.

Odling.  Se Aloë. Förökas genom
sticklingar, som planteras i hälften löfjord och hälften sand,
och sättas under glasklocka, samt vattnas sparsamt;
äfven genom frön.

Crinum, L. Af krinon, det Grekiska namnet
på denna liljeväxt. Hexandria, Monogynia, —
Amaryllideæ.

C. amabile, Don. ♃. H. Sumatra. Bl. olika
årstider. Blom:r praktfulla, välluktande, purpurröda
med hvitt. Bladen jemnbredt lansettformiga, glatta.
En utaf våra praktfullaste lökväxter.

C. Americanum, L. ♃. H. Syd-Amerika. Bl.
Som:r. Blom:r hvita, välluktande. Bladen jemnbreda,
rännformiga.

C. cruentum, Ker. ♃. H. Ostind. Bl. olika
årstider. Blom:r rosa-purpurröda. Blad som
föregående, något hängande.

C. scabrum, Sims. ♃. H. Brasil. Bl. Juni,
Juli. Blom:r hvita med röda strimmor, välluktande.
Bladen jemnbreda, mot ändarne spetsade, något
hängande.

Odling.  Kunna öfvervintras bakför andra
växter vid 6—10 ° C. utan vattning. Omplanteras i
Mars uti 2 delar grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1 del
kogödsel och l del sand. Fordra godt utrymme
för sina rötter, hvarför  krukorna tagas stora, och
förses i botten med ett godt underlag af krossade
krukskärfvor. Efter omplanteringen är det nyttigt
att sätta växterna på en svag undervärme, med
rikelig vattning och spritning. Sedan de kommit i
full och frodig växt, gifves gödselvatten några
gånger med 8 dagars mellanrum. Under sjelfva
högsommaren kunna de äfven under 1 månads tid
utflyttas i fria luften på ett soligt ställe; inflyttas dock
åter i Augusti, då de ofta i September ånyo
blomstra. Dessa sköna lökväxter förökas genom
från-delning af deras sidolökar vid omplanteringen,
äfven, fastän mera sällan, genom frön.

Crocus, L. Chaldeiskt namn, förekommande hos
Theophrastus. Triandria, Monogynia. — Irideæ.

C. autumnalis, Mill. ♃. H. Frankrike. Bl.
Hösten. Blom:r purpurblåa. Bladen linieformiga,
jemnbreda. Odlas vanligen på kalljord i trädgårdar
såsom infattning af rabatter.

C. vernus, Smith. ♃. H. Europa. Bl. Mars,
April. Blom:r i nästan alla färger, såsom hvita,
blåa, purpurvioletta, gula, äfven schatterade eller
mångfärgade. Bladen jemnbreda.

Odling.  Af C. vernus gifves, såsom redan
anfördt är, en mängd varieteter. Dessa odlas
vanligen i kruka för drifning på våren. Lökarna
införskrifvas hos oss merendels från Holland och
finnas att tillgå nästan hos alla frö- och
blomsterhandlare. Lökarna planteras i Oktober uti lätt
sandblandad jord, 2 eller 3 stycken tillsammans i en
kruka af 3 eller 4 tums diameter. Krukorna
nedgräfvas sedan i ett trädgårdsland 6 till 8 tum djupt,
der de blifva stående en månad eller 6 veckor,
hvarefter de upptagas och inflyttas i 3—4° C. och 
vattnas måttligt. I Mars kunna de börja att drifvas
och flyttas då i ett solrikt fönster vid 12—15° C.
och rikelig vattning. Sedan lökarna äro drifna,
kunna de utplanteras i en trädgård såsom
infattningar omkring rabatter eller grupper. Förökas
genom sidolökar.

Cryptomeria, Don. ett namn af okänd
härledning. Monoecia, Monadelphia. — Coniferæ.

C. Japonica, Don. ♄. H. China och Japan.
Blom:r obetydliga. Barren sylformiga. Grenarna
hängande. En utmärkt vacker, alltid grön växt.

Odling.  Se Araucaria.

Cuphea, Jacq. Härledt af kuphos, krokig, med
afseende på blommornas ställning i förhållande till
skaften. Dodecandria, Monogynia. — Lythrarieæ.

C. cinnabarina, Planck. ♃. Bl. Som:r. Blom:r
mörkt rosenröda. Bladen lansettlika.

C. miniata, Hort. ♃. H. Syd-Amerika. Bl.
Som:r och Höst. Blom:r svart-purpurröda med
skarlakansrödt. Bladen äggrunda, spetsiga.

C. platrycenta, Benth. ♃. H. Mexico. Bl.
Som:r och Höst. Blom:r skarlakansröda, i kanten
tecknade med svart och hvitt. En af de vackraste
och tacksammaste till odling i kruka.

Odling.  Öfvervintras vid 6—10° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 2 delar
grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del hästgödsel och 1/4
sand. Utsättes under sommaren i fria luften.
Förökas genom sticklingar och frön. Kan äfven med
fördel användas, på grupper under sommaren.

Cupressus, L. Af kuo, frambringa, och parisos,
jemnlik, likformig, emedan grenarna merendels 
regelbundet utväxa från stammen. Moncæcia,
Monadelphia. — Coniferæ.

C. Justralis, Pers. ♄. H. N. Holl. Blom:r
obetydliga. Bladen jemnbreda, tryckta mot
grenarna. Hela slägtet utgöres af utmärkt vackra,
alltid gröna växter.

C. funebris, Endl. ♄. H. China. Blom:r
obetydliga. Bladen kilformiga, taktegelmässigt liggande
mot stam och grenar, de sednare hängande.

C. sempervtrens, L. ♄. H. Södra Europa.
Denna, under namn af Cypress, allmänt förekommande
växt, har alltid ansetts såsom ett sorgens symbol,
och begagnades hos de gamla på grafvar.

C. torulosa, Don. ♄.  H. Nepal. Blom:r
obetydliga. Bladen äggrunda, convexa tryckta mot
grenarna.

Odling.  Se Araucaria. Förökas genom frö,
äfven genom sticklingar och afläggare.

Curculigo, Gaert. Härledt från curculio,
kornmask, emedan fröen under en viss process likna
denna insekts tryne. Hexandria, Monogynia. —
Asphodeleæ.

C. recurvata, Dryand. ♃. H. Java. Bl. Som:r.
Blom:r gula och obetydliga. Bladen deremot
utmärkt sköna, lansettformiga, mot båda ändar
spetsiga; hela bladet vackert veckadt.                              

Odling.  Öfvervintras vid 15—18° C. och 
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 2 delar 
grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del hästgödsel och 1/4
sand. Den fordrar godt utrymme för sina rötter.
Kan ej under sommaren utsättas i fria luften, emedan
bladen lätt afbrytas af vinden. Vattnas under 
sommaren rikt. Förökas genom frånskiljning af
rotskott vid omplanteringen.

Cyclamen, L. Härledt från cyclicos, cirkelrund,
med afseende på bladens form. Pentandria,
Monogynia. — Primulaceæ.

C. Europæum, L. ♃. H. Södra Europa. Bl.
Vår och Höst. Blom:r hvita med rosenrödt,
välluktande. Bladen hjertformiga, med en hvit fläck.

C. Persicum, Mill. ♃. H. Grekland. Bl. Vår
och Höst. Blom:r hvita, i svalget röda,
välluktande. Bladen omvändt njurformiga. Utaf denna art
gifvas flera varieteter med dubbla hvita, röda och
schatterade blommor.

Odling.  Dessa små sköna prydnadsväxter
hafva lökformiga rotknölar, hvarifrån blad och
blommor uppskjuta. De öfvervintras vid 6—8° C,
nästan utan vattning. Bladen bortvissna vanligen
under vintern, och så snart som knölarna åter visa
tecken till växt, omplanteras de uti 2 delar
grästorfsjord, 2 delar ljungjord, 1/4 kalkgrus och 1/4 sand.
I krukorna lägges ett godt underlag af skärfvor och
träkol. Efter omplanteringen framflyttas växterna
i ett solrikt fönster, och vattnas måttligt. Efter
blomstringen utflyttas de i fria luften. Förökningen
sker genom frön, äfven genom delning af knölarne.

Cypripedium, L. Af Cypris, ett bland Venus'
namn, och podion, toffel, med hänseende till
blomläppens likhet med en toffel. Gynandria, Digynia,
Orchideæ.

C. Calceolus, L. ♃. H.Sverige. Bl. Maj, Juni.
Blom:r besynnerligt formade, bruna med gult,
Bladen ovala, spetsade, omfattande stjelken.
C. insigne, Wallich. ♃. H. Nepal. Bl. Nov.,
Dec. Blom:r nästan i form som föregående,
ljusgröna med purpurröda fläckar; spetsen af
kronbladen hvita.

C. venustum, Wallich. ♃. H. Nepal. Bl. Höst  
och Vinter. Blom:r gröna med svarta fläckar, mot
spetsarna purpurröda. Bladen ovala, mörkgröna
med hvita fläckar.

Odling.  Bland den på skönheter rika
familjen Orchidecæ torde det knappast finnas några, som
äro mera tjenliga för odling i rum än de ofvan
anförda. Dessa öfvervintras vid 10—12° C. nära
glaset. Omplanteras i Mars uti 2 delar ljungjord, så
grof och så full af rötter som den kan erhållss, 1
del grof löfjord, 1 del krossadt, ruttet trä, 1/4
sönderslagen tegelsten och 1/4 sand. Efter
omplanteringen vattnas och spritas rikeligen. Plantorna sättas
i ett solrikt fönster, och skuggas väl för stark sol.
Kunna icke under sommaren utsättas i fria luften,
förökas genom delning af exemplaren vid
omplanteringen.

Cytisus, L. Härledt af Cythrus, en af
Cykladerna, emedan en af dess arter der blef först
funnen. Diadelphia, Decandria. — Leguminosæ.

C. Attleanus, Hort. ♄. Bl. Vår och Som:r.
Blom:r vackert gula. Bladen tre-fingrade; småbladen
omvändt äggrunda.

C. racemosus, Marnok. ♄. Bl. Maj, Juni.
Blom:r gula, välluktande. Bladen omvändt
lansettformiga. Af denna art finnes en varietet med
större blad och starkare växt, benänmd C.
racimosus superbus.
Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. och
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti lika delar
grästorfsjord och löfjord, med tillsats af 1/4 sand.
Vattnas rikt under sommaren och utsättas då i fria
luften på ett skuggigt ställe. Förökas genom frön
och sticklingar, som sås och sättas på våren, helst
under glasklocka.



D.

Daphne, L. Af daio, brinna, och phone, buller;
emedan veden sprakar vid förbränning. Octandria,
Monogynia. — Thymeleæ.

D. alpina, L. ♄. H. Italiens alper. Bl. Maj,
Juni. Blom:r hvita, öfvergående något i rödt,
välluktande. Bladen lansettformiga, på undre sidan
något ludna.

D. Cneorum, L. ♄. H. Södra Europa. Bl.
April, Maj. Blom:r små, rosenröda, i täta knippen
i spetsen af grenarna, välluktande. Bladen
jemnbredt vigglika. En af de tacksammaste och
vackraste af hela slägtet; blomstrar bäst, om den ympas
på D. Laureola eller Mezereum.

D. collina, Smith. ♄. H. Italien. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r purpurröda, välluktande. Bladen
ovala, något spetsade, på öfre sidan glänsande.

D. hybrida, Sweet. ♄. Hybrid. Bl. under alla
tider af året. Blomr.r röda, svagt välluktande.
Bladen ovala, spetsiga, glänsande. En af de bäst
passande arter för boningsrum.

D. indica. L. ♄. H. China. Bl. Feb., Mars.
Blom:r hvita, Starkt luktande. Bladen äggrunda
spetsade, glatta.
D. odora, Thunb. ♄. H. China, Japan. Bl.
Mars, April. Blom:r ljusröda, välluktande. Bladen;
lansettformiga, glatta.

Odling.  De tre förstnämnde arterna
öfvervintras frostfritt vid 2—4° C. utan vattning; de
öfriga vid 8—10° C. och måttlig vattning.
Omplanteras i Mars, och de som då blomstra, efter slutad
florering, uti 2 delar ljungjord, 1/2 del grästorfsjord,
1 del löfjord och 1/2 sand. I krukorna lägges ett
godt underlag af skärfvor och kol. Utsättas under
sommaren i fria luften på ett mot middagssolen
skyddadt ställe, och vattnas måttligt. Förökas
genom ympning, som redan sagdt är, samt genom
sticklingar, som tagas på våren och sättas under
glasklocka.

Datura, L. (Brugmansia.) En förändring af
dess Arabiska namn talorah. Pentandria,
Monogynia— Salaneæ.

D. arborea, L. ♄. H. Mexico. Bl. Sept., Okt
Blom:r hvita, trumpetlika, hängande, 10 till 12 tum
långa, välluktande. Bladen stora, äggrundt
lansettformiga. Kallas allmänt Trumpet-trädet.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. utan
vattning. Omplanteras i slutet af Mars uti 2 delar
grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1 del kogödsel och 1/4
grof sand. Krukorna eller baljorna tagas stora och
i botten lägges ett godt underlag af skärfvor.
Utsättes under högsommaren tvenne månader i fria
luften på ett solrikt och lugnt ställe, vattnas flitigt och
spritas hvarje afton, emedan knappast någon växt
är mera utsatt för den röda spinn (Acarus) än denna.
Inflyttas i Augusti i ett solrikt fönster med fortsatt
spritning om qvällarna. Förökas genom sticklingar,
som tagas under sommaren och lätt fatta rötter.

Daviesia, Smith. Till ära för Hugh Davies,
en Engelsk botanist. Decandria, Monogynia. —
Leguminosæ.

D. dapknoides, Meisn. ♄ Bl. Vår och Som:r.
Blom:r skarlakansröda med orange. Bladen
lansettformiga, läderartade.

D. latifolia, R. Br. ♄ H. N. Holl. Bl. April,
Maj. Blom:r saffransgula med brunt. Bladen ovala,
ådriga.

Odling.  Öfvervintras vid 8—10° C. och
måttlig vattning. Omplanteras efter slutad blomstring
uti 2 delar ljungjord, 1 del löfjord, och 1/4 sand.
Ett godt underlag af skärfvor eller kol lägges i
botten af krukorna. Utsättas under sommaren i
fria luften på ett skuggigt ställe med jemn vattning.
Förökas genom sticklingar, som tagas på våren och
sättas under glasklocka.

Deittzia, Thunb. Så kallad till ära för John
Deutz, Rådsherre i Amsterdam, och en af
Thunbergs gynnare. Decandria, Trigynia.— Saxifrageæ.

D. gracilis, Sieb. et Zucc. ♄ H. Japan. Bl.
Maj, Juni. Blom:r hvita, i talrika klasar. Bladen
äggrundt lansettlika, något sträfva. Är en utmärkt
vacker växt och tjenlig för odling i rum.

D. scabra, Thunb. ♄ H. Japan. Bl. Maj, Juni.
Blom:r hvita. Bladen äggrundt spetsiga. Kan
understundom uthärda våra vintrar på kalljord.

Odling.  Öfvervintras i en frostfri källare utan
vattning. Omplanteras i början af Mars uti 2
delar ljungjord, 1 del löfjord och 1/4 sand. Framflyttas

efter omplanteringen i ett solrikt fönster vid 12—15°
C. Vattnas i början sparsamt och, sedan den
börjat växa, rikligen. Utsättes under sommaren i det
fria på en solrik plats. Förökas under sommaren
genom sticklingar, som lätt fatta rötter.

Dianthus, L. (Nejlika). Af dios, gudomlig, och
anthos, blomma, med afseende på blommornas
behagliga lukt och sköna former. Decandria, Digynia.
— Caryophylleæ.

D. Caryophyllus, L. (Trädgårds-Nejlika). ♃.
H. Frankrike, England. Bl. Juli—Sept. Blom:r i
nästan alla färger, äfven schatterade, välluktande.
Bladen jemnbreda, blågröna.

Man har genom odling och hybridisering
lyckats erhålla en mängd varieteter och hybrider, samt
har för dem uppställt riktiga systemer; men som
dessa skulle blifva för vidlyftiga att här anföra, vill
jag endast nämna, att de vanligen indelas uti
följande: a) enfärgade, som aktas minst; b) med en
färg tecknad på kronbladen, så kallade Picotter; c)
med två tecknade färger, Picott-bizarder; och dessa
trenne afdelningar återigen i en mängd
underafdelningar.

En skön nejlika bör vara väl fylld, hafva stora
i midten upphöjda blommor; blomfodret bör ej spricka
på sidan. Kronbladen böra vara regelbundet
fördelade, ej tandade i kanten; färgen bör vara klar
och teckningarna i breda strimmor, ej i punkter.
Blomstänglarne böra vara någorlunda tjocka och
styfva, så att blommorna ej blifva hängande.

En alldeles ny varietet, som på de sednare
åren tillkommit, är D. Caryophyllus sempervirens,
eller så kallad  Remontant-nejlika,  som  blomstrar
under alla tider af året. Mycket berömda äro de
så kallade Dverg-nejlikorna, D. Caryophyllus var.
nanus fl. pleno från Verviers. Denna afdelning är
den nyaste och först beskrifven af Professor Morren
i Belgique Horticole.

D plumarius, L. ♃. (Fjäder-nejlika). H.
Europa. Bl. Juni, Juli. Blom:r ljusröda med hvitt,
välluktande. Bladen mycket smala, jemnbreda,
blågröna. Härutaf gifvas äfven flera varieteter;
isynnerhet är en att recommendera, benämnd Anna
Boleyn, som icke bör saknas i någon
blomstersamling.

D. scoticus, ? ♃. Hybrid från Skottland. Bl.
Vår och Som:r. Blom:r rosenröda med purpurröda
teckningar, välluktande. Blad som föregående art.
Är mycket låg och passar särdeles väl till
infattning af rabatter, grupper m. m. på fria jorden.

Odling.  Öfvervintras med ringa vattning
frostfritt vid 2—4° C. bakför andra växter.
Omplanteras i Mars uti 2 delar lerig grästorfsjord, 1 del
löfjord, 1 del välförmultnad hästgödsel, 1/8 krossade
ostronskal och kalkgrus och 1/4 sand. I krukorna
sörjes för godt vattenaflopp. Efter omplanteringen
flyttas de nära glaset, och temperaturen höjes till
10—12 ° C. med måttlig vattning. Under
sommaren kunna de utsättas i fria luften; äro de i
blomma, böra de skyddas mot den starkaste
middagssolen och häftiga regnskurar med en skärm af
buldansväf. Förökningen sker dels genom sticklingar,
som tagas på våren och sättas under glasklocka,
dels genom afläggare. Dessa göras i början af
Augusti, och huru detta tillgår, se § Förökning i
allmänhet.
Diclytra, Horch. (Dicentra.) Af dis, dubbel,
och elytron, pung eller skida, emedan blommorna
äro försedda med 2 punglika sporrar. Diadelphia,
Hexandria. — Fumariaceæ.

D. spectabilis, D. C. ♃. H. Siberien, China.
Bl. April, Maj. Blom:r hängande, liknande hjertan
eller lyror, mörkt rosenröda. Bladen likna mycket
våra trädartade Pioners. En utmärkt skön växt,
både för kruka och för kalljord.

Odling.  Öfvervintras bakför andra växter vid
4—6 ° C. utan vatten. Bladen bortvissna vanligen
under vintern och böra då bortskäras. I Februari
omplanteras den uti 2 delar grästorfsjord, 1 del
ljungjord, 1 del löfjord, 1 del kogödsel och 1/2 del sand.
Framflyttas efter omplanteringen i ett fönster och
vattnas i början sparsamt, sedan rikligare; kan
äfven, sedan den kommit i god växt, några gånger
vattnas med gödselvatten. Utsättes under
sommaren i fria luften. Kan äfven utplanteras på
kalljord, och rötterna åter, innan nattfroster infinna sig,
inplanteras i kruka. Förökas genom sticklingar,
som lätt fatta rötter.

Dillwynia, Smith. Till ära för Lewis Weston
Dillwyn, en ryktbar Engelsk botanist. Decandria,
Monogynia. — Leguminosæ.

D. floribunda, Smith. ♄. H. N. Holl. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r guldgula. Bladen små,
sylformiga.

D. parvifolia, R. Br. ♄. H. N. Holl. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r guldgula med rödt. Bladen
jemnbreda, sylformiga.

Odling.  Se Aotus.
Dionsæa, L. Efter Dione, ett af Venus' namn.
Decandria, Monogynia. — Droserineæ.

D. muscipula, L. ♃. H. Carolina, på sumpiga
trakter. Bl. Maj, Juni. Blom:r hvita. Bladen
utgående från roten, liggande efter jordytan,
vågformiga; det på bladändarna sittande bladbihanget
cirkelrundt, försedt med styfva hår. Dessa falla om
hvarandra som fingrarne, när man knäpper ihop
händerna. Denna växt utgör ett utaf växtrikets
under, ty med dessa runda bladbihang fångar hon
flugor och andra insekter och håller dem så länge
fast, tills de icke mera röra sig och äro döda,
hvarefter bladen åter öppna sig sjelfva, för att lura på
ett nytt rof.

Odling.  Öfvervintras vid 12—15° C. betäckt
med glasklocka, och jemn vattning. Omplanteras
i Mars uti 1 del grof ljung- eller dy-jord, 1 del
mossa (Sphagnum), 1 del sönderslagna
krukskärfvor eller träkol och 1/2 del sand. Krukorna, hvaruti
växten är planterad, sättas nu i andra 2 tum
vidare krukor, på hvilka hålet i botten är tilltäppt;
mellanrummet mellan dessa krukor fylles sedan med
mossa och vatten, som hindrar att växten kan blifva
torr, hvilket för densamma är högst skadligt,
äfvensom brännande sol. Förökas genom frånskilda
rotskott eller genom rotdelning. Dessa sättas under
glasklocka uti ofvannämnda jordblandning. Kan ej
utsättas under sommaren i fria luften.

Diosma, L. Af dios, gudomlig, och osma, lukt,
emedan många af dess arter hafva en stark
aromatisk lukt. Pentandria, Monogynia. — Rutaceæ.

D. alba, Thunb. ♄. H. Cap. Bl. Som:r. Blom:r
små, hvita. Bladen fina, jemnbreda. Växten har

en stark aromatisk lukt, som tillhör nästan alla
arter af detta slägte.

D. rubra, L. ♄. H. Cap. Bl. Vår och Som:r.
Blom:r rosenröda. Bladen små, jemnbreda.

Odling.  Se Agathosma.

Dipladenia, D. C. (Echites.) Af diploos,
dubbel, och aden, körtel, glandel, med afseende på de
tvenne körtlar, som finnas vid fruktämnets bas.
Pentandria, Monogynia. — Apocyneæ.

D. crassinoda, D. C. ♄. H. Brasil. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r ljusröda, i svalget guldgula.
Bladen ovala, spetsiga, glänsande dunkelgröna.
Växten klängande.

D. splendens, Hort. ♄. H. Brasil. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r rosenröda, i svalget hvita,
välluktande. Bladen hjertformiga, spetsiga. Växten
klängande.

Odling.  Se Allamanda.

Disandra, L. Af dys, svår, osäker, och aner,
ståndarknapp, emedan antalet af ståndarknappar
varierar. Heptandria, Monogynia. — Pedicularides.

D. prostrata. L. ♃. H. Madera. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r gula. Bladen njurformiga,
mjukhåriga. Växten hängande. Ar en utaf de växter,
som kanhända bäst passa för hängkrukor eller
amplar.

Odling.  Öfvervintras nära glaset vid 6—8°
C. med måttlig vattning. Omplanteras i början af
Mars uti 2 delar grästorfsjord, 1 del löfjord. 1 del
hästgödsel och 1/4 sand. Krukorna tagas ej för stora,
och grenarna aktas noga vid omplanteringen, att de
icke afbrytas, emedan de äro mycket sköra.    


Vattnas under sommaren rikligen. Förökas genom
sticklingar, som tagas på våren.

Dracæna, L. Af drakarna, drake; emedan af
den stelnade saften erhålles ett rödt färgämne,
benämndt Drakblod. Hexandria, Monogynia. —
Asparagineæ.

D. fragrans, Gawl. ♄. H. Afrika. Bl. April,
Maj. Blom:r hvita, välluktande. Bladen aflångt
lansettformiga.

D. terminalis, Lindl. ♄. H. China och
Söderhafs-öarna. Blom:r på denna art äro obetydliga
och don odlas endast för sina sköna lansettformiga
blad, som äro tecknade med rosa och purpurrödt.

D. umbraculifera, Jacq. ♄. H. Java. Bl. Dec.
Jan. Blom:r hvita, välluktande. Bladen jenmnbredt
lansettformiga.

Odling.  Se Curculigo.



E.

Eeheveria, D. C. Till ära för M. Echeveri,
tecknare af de ypperliga planchérna i Flora
Mexicana. Decandria, Monogynia. — Crassulaceæ.

E. coccinea. D. C. ♃. H. Mexico. Bl. Hösten.
Blom:r skarlakansröda med gult Bladen omvändt
äggrunda, saftiga.

E. fulgens, Lem. ♃.. H. Mexico. Bl. Som:r.
Blom:r eldröda. Bladen omvändt äggrunda, saftiga.

Odling.  Se Cotyledon.

Echinocactus, Salm. (Cactus.) Af echinos,
igelkott, och cactus, emedan många arter äro nästan
klotrunda och besatta med taggar. Icosandria,
Monogynia. — Cacteæ.

Denna afdelning af  Cacteer innehåller mest
klotformiga och pelarformiga arter och hybrider, med   
i rader ordnade upphöjningar eller vårtor.
Blommorna utkomma vanligen ofvan på sjelfva hufvudet 
och sakna lukt.

E. corginerus, D. C. ♃. H. Mexico. Bl. Som:r.
Blomir purpurröda. Bålen platt klotformig, försedd
med taggar.

E. Ottonis, Lehm. ♃. H. Mexico. Bl. Som:r.
Blom:r purpurröda med gult. Bålen äggformig;
taggarna gulaktiga, mjuka.

E. Scopa, Lk. et Otto. ♃. H. Brasil. Bl.
Som:r. Blomir gula med röd pistill. Bålen
klotformig, försedd med hvita, mjuka, tätt sittande
taggar, som gifva hela växten ett skönt hvitulligt
utseende.

Odling  och Förökning, se Cereus, med
undantag att dessa under både sommar och vinter
böra hållas något varmare.

Echinopsis, Zucc. (Cactus). Af echinos,
igelkott, och opsis, utseende, emedan dess arter äro
nästan klotrunda och besatta med taggar.
Icosanaria, Monogynia.— Cacteæ.

Stammens eller bålens form klotrund, något
plattryckt ofvanpå; vårtorna, som äro försedda med
taggar, sitta på upphöjda, perpendikulärt stående
kanter. Blommorna stora, på långa rör eller skaft,
vanligen hvita eller gulhvita, luktlösa. Denna
underafdelning af Cactus förenas af många författare
med Cereus.

E. oxygona, Zucc. ♃. H. Brasil. Bl. Som:r.
Blomir utvändigt rosenröda, inuti hvita. Bålen
klotformig, med upphöjda kanter, taggig.
E. turbinata, Zucc. ♃. Bl. Som:r. Blom:r
utvändigt gröna, inuti hvita, välluktande;
blomsterröret ofta 6 tum långt. Bålen lik föregående arts.

Odling.  Se Cereus, med den anmärkning,
som är anförd för Echinoeactus.

Echium, L. Af echis, huggorm, emedan fröen
likna ett ormhufvud. Pentandria, Monogynia. —
Boragineæ.

E. candicans, L. ♄. H. Madera. Bl. Som:r.
Blom:r ljusblåa. Bladen spetsigt lansettformiga,
mjukhåriga.

E, densiflorum D. C. ♄. H. Canariska öarna.
Bl. Som:r. Blom:r blåa. Bladen lika med
föregående arts.

Odling.  Öfvervintras vid 4—6° C. nära
glaset med måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti
2 delar grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del
hästgödsel och 1/4 sand. Vattnas under sommaren rikt och
utsättes då i fria luften på ett solrikt ställe.
Förökas genom sticklingar, som lätt fatta rötter.

Edwardsia, Salisb. Till ära för Sydenham
Edwards, en ryktbar Engelsk växt-tecknare.
Decandria, Monogynia. — Leguminosæ.

E. grandiflora, Salisb. ♄. H. N. Zeeland. Bl.
Maj, Juni. Blom:r i hängande klasar, gula.
Bladen parbladiga; småbladen trubbigt lansettformiga.

E. microphylla, Salisb. ♄. H. som föregående.
Bl. Maj, Juni. Blom:r skönt gula. Bladen
parbladiga; småbladen omvändt äggrunda.

Odling.  Se Acacia.

Epacris, Smith. Af epi, på, och akros, topp,
spets,  emedan  dess arter merendels växa på 
spetsen af kullar och höjder. Pentandria, Monogynia.
— Epacrideæ.

E. campanulata, Lodd. ♄. H. N. Holl. Bl.
Mars, April. Blomrr snöhvita, klockformiga.
Bladen lansettformigt spetsade. En varietet häraf
finnes med röda blommor.

E. grandiflora, Smith. ♄. H. N. Holl. Bl.
under olika tider af året. Blom:r hängande efter
stjelken, högröda med hvita spetsar. Bladen
äggformigt spetsade.

E. impressa, Labill. ♄. H. Van Diemens land.
Bl. Maj, Juni. Blom:r något hängande, röda.
Bladen lansettformigt spetsade. En utmärkt skön art.

E. nivalis, Grah. ♄. H. N. Holl. Bl. Mars,
April. Blom:r rent hvita, talrika. Bladen
sylformiga.

E. paludosa, R. Br. ♄. H. N. Holl. Bl. April,
Maj. Blom:r hvita, talrika. Bladen smalt
lansettformiga.

E. variabilis. Lodd. ♄. H. N. Holl. Bl. Mars,
April. Blom:r hvita med rosenrödt, sittande på ena
sidan af stjelken. Bladen lansettformiga.

Odling.  Öfvervintras vid 6 — 8 ° C. nära
glaset, i ett torrt rum med måttlig vattning, som måste
gifvas i små portioner, så att växten aldrig riktigt
får uttorka, ej heller blifva alltför våt.
Omplanteras efter slutad blomstring uti 3 delar ljungjord,
med tillsats af 1/4 sand och krossade träkol. I
krukorna, som i förhållande till växten tagas små,
lägges ett godt underlag af krukskärfvor, och vid
omplanteringen aktas noga, att ej växten kommer att
stå för djupt. Böra under sommaren sorgfälligt
skuggas för brännande sol, och kunna äfven under denna
tid utsättas i fria luften på ett skuggigt ställe med
jemn och måttlig vattning. Inflyttas helst innan de
kalla och ihållande höst-regnen infinna sig.
Förökas genom sticklingar, som tagas på våren eller i
Augusti, och sättas under glasklocka, äfven genom
frön, som genast efter mognaden utsås.

Genom konstgjord befruktning har en mängd
hybrider uppstått, hvaribland isynnerhet må anföras
följande: Amabilis, Bride, coccinea, fulgens,
Henriette Sontag, limata, miniata, Prinz von Preussen,
Regina, refulgens, och Venus Victrix, m. fl.

Epiphyllum, Haw. (Cactus). Af epi, på, och
phyllon, blad, emedan blommorna framkomma ur
de platta grenarna, hvilka likna blad. Icosandria,
Monogynia. — Cacteæ.

En utaf de mindre afdelningarne af familjen
Cacteæ, och skiljer sig ifrån dessa genom de platta
horizontela, utur hvarandra utväxande, bladlederna.
Grenarna äro vanligen något hängande, utan
taggar. Blommorna framkomma i bladens yttre ändar
och äro eld- eller mörk-röda, luktlösa. Blomstrar
under vintern.

E. Altensteinii, Pfeiff. ♃. H. Brasil. Bl. Nov.
—Jan. Blom:r mörkt rosenröda, i svalget
purpurröda. Bladen utur hvarandra utväxande, i ändarna
afbitna.

E. truncatum, Haw. ♃. H. Brasil. Bl. Dec,
Jan. Blom:r rosenröda, i svalget purpurröda.
Bladen lika med föregående, endast något tunnare och
bredare.

Odling.  Se Cereus, med det undantag, att
dessa böra under vintern, som är deras
blomningstid, stå nära glaset vid en värme af 12—18° C.
med måttlig vattning. Om sommaren hållas de
gerna under glas, om de skola florera väl.

Eranthenum, R. Br. Af ear, vår, och anthos,
blomma; ett namn som hos de gamla gafs åt deras
Anthemis. Diandria. Monogynia. — Acanthaceæ.

E. nervosum, Vahl. ♃. H. Coromandel. Bl.
Höst, Vinter. Blom:r vackert himmelsblåa. Bladen
äggrundt spetsiga.

E. variabile, R. Br. ♃. H. N. Holl. Bl. Som:r.
Blom:r purpurröda. Bladen äggrundt spetsiga, skönt
tecknade med hvita strimmor eller fläckar.

Odling.  Öfvervintras vid 8—12° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 2 delar
grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del hästgödsel och 1/4
sand. Kunna i Augusti månad ännu en gång
omplanteras uti ofvannämnda jordblandning. Hållas
under glas hela sommaren, då den vanligen
blomstrar rikt under vintern. Förökas genom sticklingar.

Erica, L. Härledt af erico eller ereico, bryta
sönder, fördela; emedan några arter tros vara ett
verksamt medel mot stenpassion. Octandria,
Monogynia. — Ericeæ.

E. Aitonia, Andr. ♄. H. för nästan hela
slägtet: Cap på Taffelberget. Bl. Som:r. Blom:r hvita
med rosa. Bladen små, syllika, jemnbreda.

E. ampullacea, Curt. ♄. Bl. Som:r, Blom:r
brunröda med ljusare linier, klibbiga. Bladen
jemnbreda, tillbakaböjda.

E. aurea, Andr. ♄. Bl. Juli—Sept. Blom:r
gula. Bladen jemnbreda, glatta.

E. Bowieana, Lodd. ♄. Bl. Juni—Aug. Blom:r
hvita, sköna. Bladen jemnbreda, glatta.
E. cerinthoides, L. ♄. Bl. Som:r. Blom:r
lysande purpurröda. Bladen jemnbreda, tillbakaböjda,
på spetsarna håriga. En utmärkt vacker art.

E. coccinea, Berg. ♄. Bl. Vår och Som:r. Blom:r
skarlakansröda. Bladen jemnbreda, finspetsiga.

E. colorans, Andr. ♄. Bl. Aug—Okt. Blom:r
hvita med rosenrödt. Bladen jemnbreda, nästan
trekantiga. En utmärkt skön art.

E declinata, Lodd. ♄. Bl. Hösten. Blom:r små,
talrika, hvita. Bladen jemnbreda. Växtsättet
dvergartadt.

E erubescens, Andr ♄. Bl. Mars—Maj. Blom:r
hvita, med en svag dragning i rödt. Bladen
jemnbreda, glatta.

E. floribunda, Lodd. ♄. Bl. Mars, April. Blom:r
köttfärgade, mycket små, men ytterst talrika.
Bladen små, jemnbreda.

E. fulgida, Bedf. ♄. Bl. Juni, Juli. Blom:r
skönt skarlakansröda. Bladen mycket fina,
jemnbreda, spetsiga.

E. gracilis, Wendl. ♄. Var. g. autumnalis,
bl. Hösten, och var. g. vernalis, bl. Våren. Blom:rna
äro små, köttfärgade, talrika. Bladen små,
jemnbreda. En af de bäst passande för boningsrum.

E. herbacea, L. ♄. H. Södra Europa. Bl. Febr.,
Mars. Blom:r köttfärgade med brunt. Bladen
jemnbreda. Växtsättet nästan krypande. Anses nästan
för den bäst passande till odling i boningsrum.

E. jasminiflora, Andr. ♄. Bl. Som:r och Höst.
Blom:r röda, klibbiga. Bladen jemnbreda,
tillbakaböjda. En skön art.

E. Linnæana, Ait. ♄. Bl. Våren. Blom:r hvita
med purpurrödt. Bladen jemnbredt lansettformiga
håriga. En varietet finnes härutaf, benämnd 
E. Linn. superba. Båda äro mycket sköna.

E. Massonii, L. ♄. Bl. Som:r. Blom:r vackert
röda, mot spetsen gröna, klibbiga. Bladen
jemnbreda, spetsiga, glatta. En utmärkt vacker art.      

E. medilerranea, L. ♄. H. Södra Europa. Bl.
Mars—Maj. Blom:r purpurröda. Bladen jemnbreda,
glatta. Tjenlig till odling i rum.

E. odorata, Andr. ♄. Bl. Vår och Som:r.
Blom:r hvita, välluktande. Bladen jemnbreda.

E. persoluta, L. ♄. Bl. Våren. Blom:r hvita
med rosenrödt, små och talrika. Bladen jemnbreda,
glatta. En utaf de tacksammaste och bästa till
odling i boningsrum.

E. speciosa, Andr. ♄ Bl. Höst och Vinter.
Blom:r högröda, mot spetsen gröna, klibbiga.
Bladen jemnbreda, mjukhåriga.

E. ventricosa, Thunb. ♄. Bl. Maj, Juni. Blom:r
ljusröda, sköna. Bladen jemnbreda, tilbakaböjda.
Denna är en utmärkt skön art, kanhända en bland
de vackraste inom hela slägtet. Varieteter äro: ventr.
alba, ventr. stellata, ventr. superba, m. fl.

E. vestita, Thunb. ♄. Bl. Som:r och Vinter.
Blom:r köttfärgade eller skarlakansröda. Bladen
jemnbreda, något större än på andra arter. Härutaf
finnas äfven flera varieteter, såsom: vest. carnea, vest.
coccinea, vest. purpurea, m. fl.

E. Wilmoreana, Know. ♄. Bl. Vår och Som:r.
Blom:r ljusröda. Bladen jembreda, trubbiga.

Om Erica-slägtet icke är det skönaste, är det
åtminstone det sirligaste, det småtäckaste bland alla
våra odlade växter. De sköna, i nästan alla
färger glänsande blommorna, det fina, alltid gröna
bladverket ådrager sig alltid blomstervännens kärlek
och beundran.

En regel tyckes nästan alltid göra sig gällande
inom växtriket: ju mera vulgär, destomera härdig,
ju mera skön och tjusande, destomera ömtålig. Så
äfven här; för odling i boningsrum, till och med i
växthus, är denna stora afdelning af växter ganska
ömtålig. För mycken värme, vattning med
opassande vatten, eller detta i för stora portioner,
några dagars brännande sol eller torka, otjenlig jord,
damm på blad och grenar m. m., detta allt är ofta
inom några dagar eller veckor dödande för den
friskaste planta. Dock kunna de äfven, isynnerhet i
rum utan dubbelfönster, trifvas och florera mycket
väl, om på deras odling nedlägges tillräcklig
omsorg i förening med nödig sakkännedom om deras
fordringar.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. nära
glaset så ljust och luftigt som görligt är. Kunna
under vintern vid mildt väder fönster eller dragluckor
öppnas, befordrar detta mycket deras trefnad,
emedan de alldeles icke älska instängd luft.
Vattningen under vintern måste ske i små portioner, så att
aldrig växterna få för mycket, ej heller riktigt få
uttorka; sjö- eller å-vatten är tjenligast, och bör
detta hålla minst 10—12 ° C. innan det till vattning
användes. Skulle dam fälla sig öfver växterna,
afborStas det med en mjuk dammborste.
Omplanteringen företages i medio af Mars med de icke då
florerande, och med dessa efter slutad blomstring.
Jorden bör bestå af 3 delar ljungjord, med tillsats
af 1/4 hvit flodsand och krossade träkol. Krukorna
tagas icke mer än högst 1 1/2 tum större än dem
växten förut haft: i botten lägges ett 2 tum högt
lager af krukskärfvor och träkol, och öfver detta ett
tunnt lager af fibrös ljungjord i bitar, för att
hindra den fina jorden att nedfalla mellan bottenlagret.
Noga tillses, att växten ej kommer för djupt i
krukan; rothalsen bör stå i jemnhöjd med krukans
öfversta kant. Efter omplanteringen vattnas
växterna genast, framflyttas åter i fönstret och
skuggas för middagssolen. Vattningen måste äfven
efter omplanteringen ske mycket måttligt, tills de
komma i växt, hvarefter den något förökas; äfven
måste ej skuggning mot sol uraktlåtas; spritning med
vatten hvar 8:de eller hvar 14:de dag kan icke
skada. I början af Juni utsättas exemplaren i fria
luften på ett skuggigt ställe. Nyttigt är om de kunna
skyddas för starka och ihållande regnskurar med
en ställning eller skärm af buldansväf. På hösten
aktas de noga att blifva för våta genom ihållande
regn, innan de inflyttas i vinterqvarteren, som gerna
bör ske i början af September. — Jag behöfver väl
knappast tillägga, att vattning och spritning under
sommaren ej bör försummas.

Förökningen är genom både sticklingar och
frön mycket svår, och lyckas kanhända mera sällan
i rum. Sticklingar tagas på två tider af året, i
April och Augusti; dock torde våren vara att
föredraga. De tagas högst 1 tum långa, och de fina
bladen afklippas med en sax så långt qvisten skall
stå i jord. (Jord och tillredning af krukor, se
ofvan.) Ofvanpå jordlagret lägges 1/4 tum tjockt lager
af fin hvit flodsand, och i denna sättas qvistarna.
Öfver sticklingarna sättes nu en glasklocka, och
vattnas de måttligt samt skuggas noga under solsken.
De som lättast fatta rötter äro vanligen: herbacea,
gracilis, mediterranea och persoluta; svårast äro:
ampullacea, massonii och vestita, m. fl.

Skola de förökas genom frö, böra dessa genast
efter mognaden utsås, betäckas med en glasskifva
och hållas jemnt fuktiga, tills de unga plantorna
uppkommit och nått den storlek att de kunna
omskolas eller omplanteras. Många sköna hybrider
och varieteter, som förtjena att odlas, kunde här
uppräknas, om rummet sådant tillät.

Erythrina, L. Af erythros, röd, med afseende
på blommornas färg. Diadelphia, Decandria. —
Leguminosæ.

E. crista galli. L. ♄. H. Brasil. Bl. Maj—Aug.
Blom:r körsbärsröda. Bladen äggrunda, glatta.
Bladskaften törniga. En mycket vacker växt, som
förtjente att allmännare odlas.

Odling.  Se Diclytra. Grenarna inskäras
något efter omplanteringen. Skulle sedan alltför
många skott utslå på dem, bortbrytas några och kunna
användas som sticklingar.

Escallonia, L. Så kallad efter Escallon, en
Spansk resande i Syd-Amerika, hvilken först
upptäckte slägtet i Nya Granada. Pentandria,
Monogynia. — Saxifrageæ.

E. floribunda, H. et B. ♄. H. Montevideo. Bl.
Sept., Okt. Blom:r hvita. Bladen ovala, spetsiga,
sågtandade.

E. macrantha, Hook. ♄. H. Chili. Bl. Juni,
Juli. Blom:r röda. Bladen omvändt äggrunda,
något tandade, glänsande.

Odling.  Se Callistemon.


                                                                          

Eugenia, L. (Jambosa.) Till ära för Prins
Eugene af Savoyen, som var en stor beskyddare af den
botaniska vetenskapen. Icosandria, Monogynia. —
Myrtaceæ.

E. myrtifolia, Ker. ♄. H. N. Holl. Bl. olika
tider. Blom:r hvita. Bladen lansettformiga,
glänsande. En särdeles passande växt för boningsrum.

E. jambos, L. ♄. H. Ostind. Bl. Juni, Juli.
Blom:r blekröda. Bladen spetsigt lansettformiga,
glatta.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 1 del
grästorfsjord, 1 del ljungjord, 1 del löfjord samt 1/2 sand.
Vattnas under sommaren rikligen, och utsättes då i
fria luften, skyddad mot stark sol. Förökas under
glasklocka genom sticklingar, som tagas på våren.

Eupatorium, L. Så benämnd efter Mithridates
Eupator, som begagnade den såsom motgift.
Syngenesla Aequalis.  —  Compositæ, Eupatoriaceæ.

E. glaberrimum, D. C. ♃. H. Mexico. Bl. Nov.,
Dec. Blom:r hvita med något rödt. Bladen ovala,
mot båda ändar spetsiga. Förtjente att odlas mera
än hvad nu sker, emedan den blomstrar under 
vintern.

Odling.  Se Anthemis.

Euphorbia, L. Så kallad efter Euphorbus,
läkare hos Juba, Konung af Mauritanien.
Dodecandria, Trigynia. — Euphorbiaceæ.

E. Bojeri, Hook. ♄. H. Madagascar. Bl. olika 
tider. Blom:r skönt röda. Stammen grågrön,
försedd med tornar. Bladen nästan ovala, läderartade. 
E. fulgens, Karv. ♄ H. Mexico. Bl. Hösten.
Blom:r skarlakansröda med gult. Bladen
lansettformiga, spetsiga, glatta.

E. splendens Bojer. ♄. H. Madagascar. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r skarlakansröda. Stam och blad
som E. Bojeri; dock är växtsättet starkare. Båda
arterna äro eljest mycket lika.

Odling.  Se Cereus.

Eutaxia, R. Br. Af eutaxia, blygsamhet, med
afseende på växtens behagliga utseende under
blomningstiden, Decandria, Monogynia. —
Leguminosæ.

E. Baxteri, K.et W. ♄ H.N.Holl. Bl. Våren.
Blom:r brungula. Bladen äggrundt spetsade.

E. myrtifolia R. Br. ♄ H. N. Holl. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r guldgula med brunt. Bladen
lansettformiga. En vacker och passande växt för
boningsrum.

Odling.  Se Aotus.

Evonymus, L. Af eu, god och onoma, namn.
Pentandria, Monogynia. — Celastrineæ.

E. Japonicus, Thunb. ♄ H. Japan. Blom:r
obetydliga. Odlas endast som decorations-planta för
sina vackra, alltid gröna, ovala, något tandade och
glänsande blad. Varieteter finnas med hvit- och
gul-randade blad.

Odling.  Se Aucuba.



F.

Fabiana, Ruiz. et Pav. Till ära för Francisco
Fabiano, från Valencia i Spanien, som var en stor
beskyddare af den botaniska vetenskapen.
Pentandria, Monogynia. — Solanaceæ.
F. imbricata, R. et P. ♄. H. Chili. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r småtäcka, hvita. Bladen små,
äggrunda, taktegelmässigt öfver hvarandra liggande,
tätt tryckta till stjelk och grenar. En vacker växt
för boningsrum.

Odling.  Se Callistemon.

Ficus, L. Bemärkelsen af detta ord är okänd.
Polygamia, Diæcia. — Urticeæ.

F. carica, L. (Fikonträd.) ♄. H. Södra Europa.
Blomstringen fördold. Bladen handlikt flikiga.
Frukterna päronlika, välsmakande. Flera varieteter
odlas, såsom med hvita, bruna och svarta frukter.
Denna art öfvervintras frostfritt utan vattning.
Omplanteras i Mars uti lika delar grästorfs- och
löfjord, med tillsats af 1/4 grof sand; framflyttas sedan
till fönstret och vattnas måttligt. Utsättes under
sommaren i det fria och vattnas rikligen. Förökas
genom rotskott och sticklingar.

F. elastica, Roxb. ♄. H. Ostind. Odlas endast
för sina utmärkt sköna blad. Dessa äro ovala,
något spetsade, som unga brunröda, sedan mörkgröna,
skönt glänsande. Trädets mjölklika saft lemnar en
elastisk kåda, allmänt känd under namn af Kautschuk
eller Gummi elasticum.

F. stipulala Thunb. ♄. H. China. Växten
hängande eller krypande. Bladen skefva, hjertformiga.
Passar särdeles väl till beklädnad af väggar m. m.
i varmhus, äfven i hängkrukor och amplar.

F. urophylla, Wall. ♄. H. Ostind. Bladen
elliptiskt aflånga, glänsande. Bär äfven sköna
pomeransfärgade, nästan runda frukter, som mellan det
gröna bladverket göra en god effekt.
Odling.  Se Curculigo. Förökas genom
sticklingar, äfven, fastän mindre allmänt, genom frön.

Forsythia, Wahl. Så kallad efter Forsyth, en
ryktbar Engelsk trädgårdsmästare och författare till
flera arbeten i Horticulturen. Diandria,
Monogynia. — Oleaceæ, Syringeæ.

F. viridissima, Lindl. ♄. H. China. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r gula, svagt luktande. Bladen
lansettformiga, något sågtandade.

Odling.  Se Deutzia.

Fuchsia, L. Till ära för den berömda Tyska
botanisten Leonard Fuchs, författare till Historia
Stirpium. Octandria, Monogynia. — Onagrariæ.

F. coccinea, L. ♄. H. Chili. Bl. Vår och Som:r.
Blom:r hängande; blomfodret skarlakansrödt;
kronbladen purpurvioletta. Bladen lancettformigt
spetsade, rödaktiga. En af de äldsta arterna.

F. conica, Lindl. ♄. II. Chili. Bl. Som:r och
Höst. Blom:r lika med föregående arts. Bladen
äggrundt spetsade, sågtandade.

F. corymbiflora, R. el P. ♄. H. Peru. Bl.
Som:r. Blom:r i stora hängande blomqvastar,
skarlakansröda, stora. Bladen ovala, mjukhåriga. Den
praktfullaste och mest robusta inom hela slägtet.
En varietet finnes äfven med hvita blommor,
benämnd coryrnb. alba.

F. fulgens, Moc. ♄. H. Mexico. Bl. Som:r och
Höst. Blom:r i en klase, hängande, mönjeröda med
hvitt. Bladen äggrundt ovala, stora, rödådriga.

F. globosa, Lindl. (baceillaris.) ♄. H. Mexico.
Bl. Som:r. Blom:r innan de utslagit klotrunda;
blomfodret skarlakansrödt; kronbladen violettblåa.
Bladen äggrundt spetsiga, tandade.
F. macrantha, Hook. ♄. H. Peru. Bl. Som:r.
Bl. rosenröda. Bladen äggrundt spetsade, något
tandade,

F. microphylla, H. et B. ♄. H. Mexico. Bl.
Som:r och Höst. Blom:r små; blomfodret
purpurrödt; kronbladen svart purpurfärgade. Bladen små,
äggrunda. Hela växten fin och småtäck.

F. serratifolia, R. et P. ♄. H. Peru. Bl. Som:r
och Höst. Blomfordret carmosinrödt; kronbladen
skarlakansröda. Bladen lansettformiga, spetsade
rödådriga.

F. splendens, Zucc. ♄. H. Peru. Bl. Som:r.
Blomfodret skarlakansrödt; kronbladen gröngula.
Bladen hjertformiga.

Dessa äro de arter, som vanligen odlas. Långt
tacksammare äro dock till odling de genom
konstgjord befruktning frambragte hybriderna, och utaf
florblommorna äro säkert Fuchsierna de, hvarutaf
blomstervännen har största glädjen och minsta
besväret; ty om de behandlas enligt den af mig
införda och begagnade kultur-methoden, blifva de
vanligen på året öfver 2 alnar höga, och florera med
tusendetals blommor under nästan hela sommaren.

Odling.  Öfvervintras utan vattning vid 6—8 °
C. I slutet af Februari månad framflyttas
exemplaren till fönstret vid en temperatur af 15—18° C.
Så snart de unga skotten nått en längd af 1 à 1 1/2
tum, lösbrytas de och sättas i lätt sandblandad jord
under glasklocka. Sedan de fattat rötter planteras
de uti nyssnämnda jord, hvar för sig uti små
sticklingskrukor, öfverspritas hvarje afton, och hållas
jemnt fuktiga. När de nått en höjd af 3 eller 4
tum, omplanteras de uti krukor af 8 till 9 tums
diameter uti 3 delar grästorfsjord, 1 del löfjord, 1
del hästgödsel, 1 del kogödsel och 1/4 sand. Jorden
bör ej sållas, endast grästorfven sönderbrytes i
stycken af en hands storlek. Efter omplanteringen
sättas de i ett solrikt fönster, skuggas för stark sol,
och öfverspritas hvarje afton. Sedan de kommit i
god växt, gifvas dem några gödselvattningar med
14 dagars mellanrum. I slutet af Juni hafva de
vanligen nått en höjd af 1 till 1 1/2 aln, och gifves
dem nu rikligen luft, då de vanligen genom en rik
florering löna odlarens möda.

Uppbindning får ej försummas, dock endast den
rakt uppgående stammen, icke grenarna. Dessa få
hafva sin naturliga form, emedan de då dana en
vacker pyramid.

De gamla exemplaren, hvarutaf sticklingarna
äro tagna, omplanteras i slutet af Mars uti
ofvannämnda jordblandning, och grenarna inskäras
duktigt, annars blifva de skrangliga och blomstra
aldrig rikt.

Till utplantering på kalljord användas vanligen
F. globosa, och var. Richardsonii; de öfriga
hybriderna, isynnerhet med hvita blommor, äro
ömtåliga för blåst och regn, och passa således icke.

Sköna hybrider till odling i rum äro följande:
Agnes, dubbel, Beauty of Deal, Beauty of
Clapton, Comte de Beaulieu, Clapton Hero, Conspicua,
dubbel, Don Giovanni, Exoniensis, Fair Rosamond,
General Changamier, Kossuth, Prince Arthur,
Pearl of England, Sidonia, Venus Victrix, m. fl.



G.

Gardenia, Ellis. Så benämnd efter Alexander
Garden, Medic. Doctor i Charleston, och
korrespondent med Ellis och Linne'. Pentandria,
Monogynia, — Rubiaceæ.

G. devoniana, Lindl. ♄. H. Sierra Leona. Bl.
Som:r och Höst. Blommor hvita, i svalget
punkterade med rödt, välluktande. Bladen ovalt spetsade,
glatta.

G. florida, L. ♄ H. China, Japan. Bl. Juli
—Sept. Blom:r hvita, dubbla, välluktande. Bladen
ovalt spetsiga, mörkgröna, glänsande.

G, radicans, Thunb. ♄. H. Japan. Bl. Som:r.
Blom:r hvita, välluktande. Bladen lansettformiga,
glänsande.

Odling.  Öfvervintras vid 15—18° C. nära
glaset med måttlig vattning. Omplanteras i Mars
uti 1 del grästorfsjord, 1 del löfjord, 2 delar
kungjord och 1/4 sand. Hållas under sommaren i ett
solrikt fönster med riklig vattning. Kunna ej utsättas
i fria luften. Förökas genom sticklingar under
glasklocka.

Gastrolobium, R. Br. Af gaster, mage, buk,
och lobos, skida, emedan skidorna äro blåslikt uppr
svällda.  Decandria, Monogynia. — Leguminosæ.

G. Pultenæum. Hort. ♄. H. N. Holl. Bl. April,
Maj. Blom:r gula med rödt. Bladen nästan ovala,
spetsiga.

Odling.  Se Daviesia.

Gesneria, L. Så kallad efter den berömda
botanisten Conrad Gesner från Zurich. Didynamia,
Angiospermia, — Gesneriaceæ.
G. Belhamnni, Hort. ♃. Hybrid. Bl. Som:r.
Blom:r purpurröda med svarta punkter och fläckar.
Bladen ovalt spetsiga, sågade med röda nerfver.

G. magnifica, Loud. ♃. H. Brasil. Bl. Som:r.
och Höst. Blom:r brinnande röda. Bladen
hjert-formiga, fint ludna. En vacker art.

G. Suttoni, Booth. ♃. H. Brasil. Bl. Som:r.
Blom:r skarlakansröda. Bladen hjertformiga, fint
ludna. En varietet finnes med hvita blommor.

G. zebrina, Paxt. ♃. H. Syd-Amerika. Bl.
Nov., Dec. Blom:r skarlakansröda, invändigt
tecknade med gult. Bladen sammetslika, hjertformiga,
skönt tecknade med mörkbruna ådror. En utaf våra
vackraste bladplantor. Denna art behandlas lika
med Achimenes, se detta slägte.

Odling.  Öfvervintras vid 12—15° C. utan
vattning. I början af Mars uttagas de knöliga
rötterna; den torra jorden afskakas och knölarna
afputsas. Sedan planteras de uti en jordblandning,
bestående af 1 del löfjord, 1 del väl förmultnad 
spånjord, 1/2 del ljungjord och 1/2 sand och kolstybbe. I
botten af krukor med 4 till 6 tums diameter lägges
ett godt underlag af skärfvor, och knölarna planteras,
men högst 1/2 tum under jordytan, framsättas derefter
i ett solrikt fönster. De vattnas icke förr, än
bladen framväxa, men sedan småningom mer och mer,
eftersom växten tilltager. Skyddas för brännande
sol, hvarför de äro ömtåliga. Hållas under glas hela
året. Förökas genom sticklingar, hvartill äfven ett
blad med sitt skaft kan användas; dessa tagas på
våren, och sättas under glasklocka. Förökas äfven,
fastän mindre allmänt, genom frön.
Gladiolus, L. Af gladius, svärd, med afseende
på bladens svärdlika form. Triandria, Monogynia.
— Irideæ.

G. cardinalis, Curt. ♃. H. Södra Europa, Cap.
Bl. Juni, Juli. Blom:r skarlakansröda med hvita
fläckar. Bladen svärdformiga, upprättstående.

G. floribundus, Jacq. ♃. H. Cap. Bl. Juli, Aug.
Blom:r ljusröda med mörkare strimmor. Bladen
svärdformiga, upprättstående.

G. psittacinus, Hook. ♃. H. Natal. Bl. Juli,
Aug. Blom:r gula med skarlakansröda, fina
strimmor. Bladen svärdformiga, upprättstående.

G. ramosus, Murr. ♃. Hybrid. Bl. Juni. Blom:r
zinoberröda med purpurröda och hvita strimmor.
Bladen svärdformiga, mångrefflade, upprättstående.

Odling.  Se Amaryllis, endast med den
skilnad, att dessa öfvervintras vid 6—8° C. och kunna
icke såsom Amaryllerna drifvas tidigt. Vid
omplanteringen tillsättes 1 del ljungjord. Kunna
under sommaren utsättas i fria luften, äfven med
fördel utplanteras på kalljord, och om hösten åter
inslås i kruka. Förökas genom frånskiljandet af
sidolökar vid omplanteringen, äfven genom frön.

En mängd nya och sköna hybrider odlas,
såsom: albo-maculatus, Amsterdam, Batavia,
Colvillii, Esmeralda, Gandavensis, Lady Clowes,
Oscar, Waterloo, Rosa mundi, Washington, m. fl.

Gloxinia, L'Herit. Så benämd till ära för P. B.
Gloxin, en botanist från Colmar. Didynamia,
Angiospermia. — Gesneriaceæ.

G. Cartonii, Hort. ♃. Hybrid. Bl. Som:r.
Blom:r mörkröda, mot kanten ljusa, i svalget
rosafärgade. Bladen ovala, fint håriga.
G. Fyfiana, Fl. de Serr. ♃. Hybrid. Bl. Som:r.
Blom:r hvita, i svalget purpurvioletta. Bladen ovala,
finludna, stora.

G. Passinghamii, Paxt. ♃. H. Brasil. Bl. Som:r.
Blom:r mörkt rosenröda. Blad och växt lik
speciosa.

G. speciosa, Lodd. ♃. H. Brasil. Bl. Som:r.
Blom:r blåa. Bladen ovala, mjukhåriga. Varieteter
finnas med hvita, och med blåa och hvita blommor.

G. speciosa Feichleri, Hort. ♃. Hybrid. Bl.
Som:r. Blom:r sköna, fläckigt tecknade med mörk rosa
och blått. Bladen ovala.

Odling.  Se Gesneria.

Sköna hybrider, som förtjena att odlas, äro:
alba intus rubra, Carlota Grisi, Cleopatra, Comte
de Flandre, Dr. Gardner, Esmeralda, grandis,
Hehe, Lady Parke, Marie van Houtte, Napoleon,
Prins Oscar Wilsonii m. fl.

En tysk trädgårdsmästare Hr C. Haacke har
på den sednare tiden lyckats att framkomma med en
alldeles ny serie af Gloxinia, som han benämner G.
hybrida erecta, med upprättstående blommor. Dessa
äro ännu mycket dyra, men skola i skönhet långt
öfverträffa dem, vi förut ega.

Gnaphalium, L. (Immortell). Af gnaphalon, dun,
med afseende på den ull-lika betäckningen hos de
flesta arterna. Syngenesia Superflua. —
Compositæ, Senecionideæ.

G. apiculatum, Labil. ♃. H. Van Diemens
land. Bl. Som:r och Höst. Blom:r i klasar, gula,
klotrunda. Bladen lansettformiga, på båda sidor
öfverdragna med ett fint hvitt ludd. Blommorna hos
dessa arter kallas allmänt Eterneller.


G. orientale, L. ♃. H. Candia. Bl. Maj—Juli.
Blom:r guldgula, glänsande. Bladen lansettformiga,
något trubbiga, hvitludna.

Odling.  Öfvervintras vid 4—6° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 1 del
gräs-torfsjord, 1 del löfjord, 1 del ljungjord, 1 del
hästgödsel och 1/2 sand. Vattnas under sommaren rikligen,
och utsättas då i fria luften. Kunna äfven
utplanteras på kalljord på ett solrikt ställe, och åter om
hösten inslås i kruka. Förökas genom sticklingar.

Gnidia, L. Det gamla namnet på lagerträdet.
Ociandria, Monogynia. — Thymeleæ.

G. aurea, Eckl. ♄. H. Cap. Bl. Som:r. Blom:r
vackert gula. Bladen lansettformiga, spetsade.

G. radiala, Wendl. ♄. H. Cap. Bl. Vår och
Höst. Blom:r hvita, mot aftnarne välluktande.
Bladen sylformiga, glatta.

Odling.  Se Agathosma.

Gompholobium, Smith. Af gomphos, klubba, och
lobos, skida, emedan fruktskidorna äro klubb- eller
viggformiga. Decandria, Monogynia. —
Leguminosæ.

G. grandiflorum, Smith. ♄. H. N. Holl. Bl.
Vår och Som:r. Blom:r skönt gula. Bladen
3-fin-grade; småbladen jemnbreda.

G. Hendersonii, Paxt. ♄. H. N. Holl. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r mörkt orangefärgade. Bladen
lika med föregående; bladspetsarna något
tillbakaböjda.

G. venustum, R. Br. ♄.  H. N. Holl.   Bl. Vår
och Som:r. Blom:r röda. Bladen sylformiga,
tillbakaböjda.                                                                      

Odling.  Se Daviesia.                                          
Gomphrena, L. Af gomphos, klubba; med
afseende på blommornas form. Pentandria,
Monogynia. — Amaranthaceæ.

G. globosa, L. ☉. H. Ostind, Bl. Hösten.
Blom:r klotrunda, röda. Bladen äggrundt
lansettformiga. Växten hör till Immortellerna.

Odling.  Se Capsicum.

Goodia, Salisb. Till ära för Peter Good, som
bereste Nya Holland och der samlade frön och växter
för botaniska trädgården i Kew. Diadelphia,
Decandria. — Leguminosæ.

G. loiifolia, Hort. ♄. H. N. Holl. Bl. Maj,
Juni. Blom:r skönt gula. Bladen 3-fingrade;
småbladen omvändt äggrunda.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 1 del löfjord,
1 del grästorfsjord och 1/2 sand. Krukorna tagas ej
för stora. Utsättes under sommaren i fria luften på
ett mot den starkaste middagssolen skyddadt ställe.
Förökas genom frön, sällan genom sticklingar.

Gossypium, L. Af goz eller gothn, ett Arabiskt
ord, betecknande en mjuk substans, hvarifrån det
Latinska namnet på detta slägte härleder sig.
Monadelphia, Polyandria. — Malvaceæ.

G. herbaceum, L. (Bomulls-busken). ☉. H.
Ostind. Afrika. Bl. Som:r. Blom:r ljusgula, i
centern purpurröda. Bladen 5-flikiga. Bomullen
omgifver fröna och inneslutes i ett fröhus.

Odling.  Se Capsicum. Förökas af frön.

Grevillea, R. Br. Till ära för C. F. Greville,
en beskyddare af den botaniska vetenskapen.
Tetrandria, Monogynia. — Proteaceæ.
G. concinna, R. Br. ♄. H. N. Holl. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r skarlakansröda med gult.
Bladen jemnbreda.

G. Drummondii, Meisn. ♄. H. N. Holl. Bl.
Vår och Som:r. Blom:r gula. Bladen jemnbredt
lansettformiga.

G. robusta, Cunningh.. ♄. H. N. Holl. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r gula med rödt. Bladen dubbelt
pinntandade, på undre sidan hvitgrå.

Odling.  Se Acacia.


H.

Haemanthus, L. Af haima, blod, och anthos,
blomma, med afseende på blommornas färg hos
några arter. Hexandria, Monogynia. —
Amaryllideæ.

H. multiflorus, Martyn. ♃. H. Sierra Leona.
Bl. Som:r. Blom:r högröda, i flockar. Bladen
lansettformiga, glatta, concava. Lökväxter från Cap.

H. puniceus, L. ♃. H. Cap. Bl. Aug., Sept.
Blom:r hvita, välluktande. Bladen jemnbredt
lansettformiga.

Odling.  Se Amaryllis. Hållas endast några
grader varmare under vintern, och utsättas ej under
sommaren i fria luften.

Hedera, L. Namnet synes vara härledt från
hedra, ett Celtiskt ord, betecknande tåg eller sträng.
Pentandria, Pentagynia. — Araliaceæ.

H. arborea, Swartz, ♄. H. Portoriko. Blom:r
obetydliga. Bladen vackert ovala, spetsade, glatta.
Alla till detta slägte hörande växter benämnas hos
oss Murgrönor.
H. Helix, L. ♄. H. Europa. Blom:r obetydliga.
Bladen treflikiga, alltid gröna, med ljusa ådror, glatta.
En utmärkt vacker klängande växt, som alltmänt
odlas hos oss, dels såsom fönster-jalousier, dels i
hängkrukor. Flera varieteter finnas, och bland dessa
utmärker sig i synnerhet hibernica för stora blad
och kraftig växt.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti lika delar
grästorfsjord, löfjord och kogödsel, med tillsats af 1/4
grof sand och gammalt kalkgrus. Vattnas under
sommaren rikt, och utsättes då i fria luften på ett
skuggigt ställe. Förökas genom sticklingar och
afläggare.

Hedychium, Kænig. Af hedys, söt, ljuflig, och
chion, snö, med afseende på de välluktande
snöhvita blommorna hos några arter. Monandria,
Monogynia, — Scitamineæ.

H. Gardnerianum, Wall. ♃. H. Ostind. Bl.
Aug., Sept. Blom:r guldgula; ståndarne röda,
välluktande. Bladen jemnbredt lansettformiga.

Odling.  Se Curculigo.

Heliotropium, L. Af helios, solen, och trope,
vändning, emedan blommorna tyckas vända sig
efter solen. Pentandria, Monogynia. — Boragineæ.

H. grandiflormn, Schrank. ♃. H. Peru. Bl.
olika årstider. Blom:r violettblåa, vanilj-luktande.
Bladen ovala, håriga.

H. Peruvianurn, L. 21/2.. H. Peru. Bl. olika
årstider. Blom:r blåhvita, starkt vanilj-luktande.
Bladen äggrundt lansettformiga. Dessa för sin vällukt
utmärkta växter borde icke saknas i någon
blomstersamling.
Odling.  Öfvervintras vid 12—15° C. med
mycket måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 1
del grästorfsjord, 1 del löfjord, 1/4 del ljungjord, 1 del
hästgödsel och 1/4 sand. Grenarna intoppas något
efter omplanteringen; vatten gifves måttligt, tills
exemplaren börja att växa, men sedan ymnigare.
Utsättas under sommaren i fria luften på ett solrikt
ställe. Förökas genom sticklingar, som bäst tagas
i Maj och sättas under glasklocka, äfven genom frön.

Genom konstgjord befruktning mellan dessa
tvänne arter har en mängd nya hybrider uppstått, som
både i stark växt, färg och blommornas storlek långt
öfverträffa sina förfäder. De bästa bland dessa äro:
corymbosum novum. Gem, Triomphe de Liege,
Voliairianum nanum, m. fl.

Hemimeris, L. Af hemisys, half, och meris, del,
emedan blommorna äro liksom delade i två hälfter.
Didynamia, Angiospermia. — Solaneæ.

H. urticæfolia, Willd. ♃. H. Peru. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r skarlakansröda, i svalget svarta.
Bladen äggrundt spetsade, djupt sågtandade, glatta.

Odling.  Se Coronilla.

Hepatica, L. Af hepaticus, lefver eller hörande
dertill, emedan bladens form liknar en lefver.
Polyandria, Polygynia. — Ranunculaceæ.

H. triloba, Chaix. ♃. H. Europa. Bl. Mars,
April. Blom:r dubbla, lika Bellis; färgen blå,
rosenröd eller violett. Bladen hjertformiga, 3-flikiga.
Denna är blott en varietet af den hos oss vildt
växande Blåsippan.

Odling.  Uthärdar våra vintrar på kalljord.
Inplanteras i krukor i September och öfvervintras
frostfritt med måttlig vattning. I Februari 
framflyttas de i ett solrikt fönster, och några veckor
derefter är denna vårens budbärarinna redan i full
blomma. Vattnas under floreringen rikt. Utsättes
under sommaren i fria luften; kan äfven utplanteras på
kalljord. Förökas genom rotdelning.

Hibiscus, L. Påstås vara härledt från ibis, stork,
emedan denna fogel säges begärligt tugga stjelkar
och blad af några arter. Monadelphia, Polyandria.
Malvaceae.

H. rosa sinensis, L. ♄. H. China. Bl. Vår och
Höst. Blom:r dubbla i flera färger, såsom
purpurröda, skarlakansröda, gula och schatterade m. fl.
Bladen äggrunda, sågtandade, glatta.

Odling.  Se Gardenia.

Hyacinthus, L. Namnet på en yngling, som blef
dödad af Zephyrus. Hexandria, Monygynia. —
Asphodeleæ.

H. orientalis, L. (Hyacinth). ♃. H. Asien,
Afrika. Bl. Feb.—Maj. Blom:r i sitt ursprungliga
tillstånd enkla, blåa eller hvita. Bladen jemnbredt
ansettformiga.

För omkring något öfver 300 år sedan infördes
denna växt till Holland ifrån trakterna omkring
Aleppo och Bagdad. I Holland blef den snart en vigtig
handelsvara, emedan naturen gifvit detta land ett
monopol på dess odling; någon likhet i klimatet med
dess hemlands har hjelpt mycket, omtanka och flit
hafva gjort det öfriga. Ty i början af det 18:de
århundradet funnos ännu endast trenne dubbla
Hyacinth-sorter, hvilka uppdrogos af Peter Bcerhelm, och det
är exempel på att en lök af dessa betaltes med 1,000
Holl. Gulden, Priserna äro visst icke nu så höga,


men mängden ersätter detta mer än tillräckligt, ty man
kan utan öfverdrift antaga, att Holland årligen
afsänder lökar för nära 3 millioner Gulden.

Odling.  Lökarna införskrifvas vanligen af våra
Trädgårdsmästare, Blomster- och Fröhandlare m. m.
från Holland. Bästa tiden för deras plantering är
i medlet eller slutet af September, ty ju tidigare
lökarna komma i jorden, desto bättre och starkare
blifva de till drifning. Jorden bör bestå af 1 del
sandig trädgårdsjord, som icke är för mager, 1 del
löf-jord, 1/2 del grästorfsjord och 1/2 del sand. Krukorna
böra vara mera djupa än vanligt, samt hålla 4 till
5 tum i diameter; i botten öfver afloppshålet lägges
en krukskärfva, krukan fylles till kanten med
ofvannämnda jord och ofvanpå jorden i hvarje kruka
lägges en liten hög med fin flod- eller sjösand; på
sanden sättes nu löken och nedtryckes så djupt, att
dess hals står något öfver krukans öfre kant,
hvarefter jorden tilltryckes omkring löken med fingrarna.
Om så ske kan, böra krukorna sedan nedgräfvas på
ett torrt trädgårdsland och betäckas med ett
jordlager af 6 till 8 tums djup; på hösten, när köld
infinner sig, täckes denna plats med löf eller strö,
dock endast så tjockt, att kölden icke kan intränga
till krukorna. I slutet af December, någon dag när
vädret är mildt, kunna de intagas i vinterqvarteret,
och sedan med måttlig vattning öfvervintras
frostfritt, tills de skola drifvas.

Drifningen af Hyacinth-lökar lyckas sällan före
jul, utan är bäst att intaga dem till drifning vid den
tiden. Ett solrikt fönster i ett varmt rum är
dertill mest tjenligt, vid en temperatur af 16—20° C.
nära glaset med riklig vattning så väl före, som 
under floreringen. Efter slutad blomstring bör
vattningen småningom upphöra och löken qvarstå i den
torra jorden till nästa höst, då den för andra gången
kan drifvas, men gifver då vanligen få och
obetydliga blommor, så att detta knappast lönar mödan.

Kan man deremot utplantera lökarna på
kalljord, der de blifva stående 1 till 2 år, hemta de sig
derutaf något och kunna sedan med mera fördel
drifvas för andra gången.

Sorter, som i synnerhet förtjena att odlas, äro
följande: Enkla blåa: Baron Thuil, Emicus, Emilius,
Gallas (den tidigaste af alla), Grand Fedette, L'ami
du coeur, Lord Nelson, Nimrod, Orondatus,
Porcelaine Sceptre, Prins Albert von Preussen,
Fulcain, m. fl. Dubbla blåa: A la mode, Lord
Wellington, La bien Aimée, Negros Superbe, Ovidius,
m. fl. Enkla hvita: Blanchard, Grand Vainqueur,
La Candeur, Primier Noble, Pronkjuweel, Staten
general, Virgo, m. fl. Dubbla hvita: Anna Maria,
Blanchefleur, Flavo Superbe, Miss Ketty, Penelope,
m. fl. Enkla röda: Aimable Rosette, Bouquet
tendre, Couleur frappante, Diebitsch Sabalskanski,
Feu amusanle, L'ami du ceeur, Mars, Talma, m. fl.
Dubbla röda: Acteur, Comtesse de la Coste,
Diaderne de Flore, La Delicaiesse, Maria Louisa, Rosa
Pyramidale, m. fl. Enkla gula: Anna Pawlowna,
Orange, Kroon, König der Niederlanden, Prince
d'Orange, m. fl. Dubbla gula: Bouquet Orange,
Ducat d'or, Pyramide jaune, m. fl.

Hydrangea, L. Af hydor, vatten, och aggejon,
kärl, emedan fröhusen hos några arter hafva en
bägarlik form. Decandria, Digynia. — Saxifrageæ.
H. kortensis, Smith. ♄. H. China och Japan.
Bl. Som:r och Höst. Blom:r rosenröda, i stora
klotformiga blomhufvuden. Bladen ovalt spetsiga.
Denna omtyckta kammarväxt förekommer allmänt hos
oss under namnet Hortensia.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. med
mått-lig vattning. Omplanteras i Mars uti 2 delar
gräs-torfsjord, 1 del löfjord, 1 del hästgödsel och 1/4 sand;
tillsättes 1/16 jernfilspån, få blommorna derutaf en
vacker blå färg. Utsättes under sommaren i fria
luften; kan till och med utplanteras i fria jorden med
fördel. Förökas genom sticklingar, som tagas på
våren och lätt fatta rötter.


I.

Jasimnum, L. Enligt Linné härledt från ion,
violblomma, och osma, lukt, hvaremot andra anse
det vara härledt från ysmyn, växtens Arabiska namn.
Diandria, Monogynia. — Jasmineæ.

J. azoricum, L. ♄. H. Madera. Bl. Juli, Aug.
Blom:r hvita, välluktande. Bladen motsatta,
3-fingrade; småbladen hjertformiga.

J. nudiflorum, Lindl. ♄. H. China. Bl.
Vintern. Blom:r stora gula, välluktande. Bladen
3-fingrade; småbladen ovala.

J. odoratissimum, L. ♄. H. Madera. Bl. Juli,
Sept. Blom:r gula, välluktande. Bladen 3-fingrade;
småbladen trubbiga. Växten klängande.                     

J. Sambac, Ait. ♄. H. Ostind. Bl. Vår och
Höst. Blom:r hvita, välluktande. Bladen äggrundt
spetsade. En varietet finnes härutaf med dubbla
blommor.                                                                     
Odling.  Öfvervintras vid 8—10° C. med
måttlig vattning, med undantag af den sistnämnde
arten, som bör hafva några grader högre
temperatur. Omplanteras i Mars uti 1 del grästorfsjord, 1
del löfjord, 1 del hästgödsel och 1/2 sand. Vattnas
under sommaren rikt, och kunna, med undantag af
den sistnämnde, utsättas i fria luften. Förökas
genom sticklingar under glasklocka.

lberis, L. Af Iberia, det gamla namnet på
Spanien, emedan de första arterna der upptäcktes.
Tetradynamia, Siliculosæ. — Cruciferæ.

I. Semper florens, L. ♃. H. Sicilien. Bl. olika
årstider. Blom:r hvita. Bladen vigglika.

I. tenoreana, DC. H. Neapel. Bl. Maj, Juni.
Blom:r ljust purpurröda. Bladen något köttiga, de
nedre omvändt äggrunda, de öfre aflångt jemnbreda.

Odling.  Se Arbutus.

Impatiens, L. Af impatiens, ömtålig, emedan
fröhusens väggar vid minsta vidrörande elastiskt
uppspringa och utkasta fröna. Pentandria,
Monogynia. — Balsamineæ.

I. Balsamina, L. (Balsamin) ☉. H. Ostind. Bl.
Juli, Aug. Blom:r i olika färger, såsom röda, hvita,
blåa och schatterade. Bladen lansettformiga,
sågtandade. Stjelken saftig, ljusröd.

Genom odling och hybridisering äro en mängd
sköna varieteter och hybrider frambragte med mer
och mindre dubbla blommor. Dessa indelas uti
olika afdelningar, såsom Jätte-, Rosen-, Camellie-, och
Dvergbalsaminer, m. m. Hos oss tyckes man
förakta dem, för det att de odlas i hvarje torparkoja,
i utlandet deremot äro de verkligen modeväxter,
hvilket de ock väl förtjena.
Odling.  Se Capsicum.

Ipomoea, L. Af ips, åkervinda, och homoios,
likartad, med afseende på likheten i växtsättet med
Åkervindan (Convolvulus). Pentandria,
Monogynia. — Convolvulaceæ.

I. Horsfalliæ, Hook. ♃. H. Ostind. Bl. Som:r
och Vinter. Blom:r högröda. Bladen 5-fingrade;
småbladen lansettformiga. Växten klängande.

I. Learii, Paxt. ♃. Bl. Som:r och Höst. Blom:r
skönt ultramarinblåa. Bladen hjertformigt spetsade.
Växten klängande.

I. purpurea, Lam. ☉. H. Amerika. Bl. Juli—
Sept. Blom:r i olika färger såsom purpurröda, blåa,
hvita och rosenröda. Bladen hjertformiga. Växten
klängande.

I. violacea, L. ☉. H. Westind. Bl. Juli—Sept.
Blom:r i olika färger som föregående. Bladen
hjertformiga. Växtsättet starkt; växten klängande.

Odling.  De tvänne första arterna Öfvervintras
vid 10—12° C. nära glaset med måttlig vattning.
Omplanteras i Mars uti 1 del grästorfsjord, 1 del
löfjord, 1/2 del ljungjord, 1 del hästgödsel och 1/4 sand.
Vid omplanteringen inskäras stänglarna något och
växterna vattnas måttligt tills de börja växa.
Förökas genom sticklingar under glasklocka. — De
tvänne sednare, eller de ettåriga arterna, uppdragas
af frön, som sås i April uti lätt, sandig jord.
Omplanteras sedan uti större krukor i ofvan nämnda
jordblandning, och vattnas under sommaren rikt.
Dessa tvänne arter kunna äfven med fördel
utplanteras i fria jorden mot ett plank eller en mur på ett
solrikt ställe.
Iris, L. Af iris, regnbåge, med afseende på
blommornas skiftande färger. Triandria,
Monogynia. — Irideæ.

I. chinensis, Curt. ♃. H. China. Bl. Mars—
Maj. Blom:r ljusblåa med gula fläckar, välluktande.
Bladen svärdformiga.

Odling för denna art, se Curculigo.

I. persica, L. ♃. H. Persien. Bl. Mars, April.
Blomir blåröda, stripiga, i midten gula med bruna
fläckar. Bladen jemnbreda, spetsade.

Odling för denna art, se Hyacinthus.

I. pumila, L. ♃.. H. Ungern. Bl. April, Maj.
Blomir ljusblåa. Bladen svärdformiga. Varieteter
med ljusare och mörkare blommor finnas äfven.

Odling.  Se Agapanthus. Kan under
sommaren utplanteras på kalljord och åter om hösten
inslås i kruka. Förökningen af alla arterna sker
genom rotdelning och rotskott.

Justicia, L. Till ära för J. Justice, en ryktbar
Skottsk botanist. Diandria, Monogynia. —
Acanthaceæ.

J. carnea, Lindl. ♃.. H. Brasil. Bl. Juni, Aug.
Blomir köttfärgade. Bladen äggrundt lansettformiga.
En varietet finnes härutaf, benämnd J. carnea
superba.

Odling.  Se Eranthemum.

Ixia, L. Af ixia, fogel-lim, eller af Ixion,
emedan Linné, i anseende till blommornas runda form,
ansåg dem likna Ixions hjul. Triandria,
Monogynia. — Irideæ.

I. conica, Salisb. ♃. H. Cap. Bl. April, Maj.
Blomir orange-gula med bruna fläckar. Bladen
jemnbredt-svärdslika.
I. crateroides, Ker. ♃. H. Cap. Bl. olika
årstider. Biom:r utvändigt purpurröda, strimmiga,
invändigt rosenröda. Bladen jemnbreda.

I. maculata, L. ♃. H. Cap. Bl. Vår och Som:r.
Blom:r i olika färger, såsom hvita, gula, purpurröda,
blåa, rosenröda m. m. Bladen jemnbredt
svärds-formiga. En vacker varietet af denna art är I.
viridiflora.

Odling.  Se Gladiolus et Amaryllis.

Ixora, L. Efter Iswara, en Malabarisk
Gudomlighet, åt hvilken blommorna af några arter äro
helgade. Tetrandria, Monogynia. — Rubiaeeæ.

I .randiflora, Ker. ♄. H. Ostind. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r mörkt skarlakansröda. Bladen
hjertformigt spetsade.

I. Javanica, DC. ♄. H. Java. Bl. Som:r. Blom:r
mönjeröda. Bladen äggrundt spetsade.

I. odorata, Hook. ♄. H. Madagascar. Bl. olika
årstider. Blom:r hvita, välluktande. Bladen
omvändt äggrunda, något spetsade.

I. salicifolia, DC. ♄. H. Java. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r mörkröda. Bladen jemnbredt
lansettformiga, spetsade.

Odling.  Se Gardenia.


K.

Kalmia, L. Till ära för vår berömde landsman
Peter Kalm, Professor i Åbo. Decandria,
Monogynia. — Rhododendreæ.

K. angustifolia, L. ♄. H. Nord-Amerika. Bl.
Maj—Juli. Blom:r rosenröda, i klasar. Bladen
ovalt lansettformiga. Flera sköna varieteter finnas
utaf denna art, såsom minima, pumila, rubra,
serotina, m. fl.

K. glauca, Ait. ♄. H. Nord-Amerika. Bl. April,
Maj. Blom:r ljust rosenröda. Bladen nästan ovala,
spetsade.

K. latifolia, L. ♄. H. Virginien. Bl. Juni,
Juli. Blom:r röda. Bladen äggrundt spetsade, glatta.
Denna art blomstrar ej villigt i boningsrum.

Odling.  Se Azalea, pontica.

Kennedya, Vent. Till ära för Kennedy, en
beryktad Engelsk trädgårdsmästare. Diadelphia,
Decandria. — Leguminosæ.

K. Maryaltiana, Lindl. ♄. H. N. Holl. Bl.
Vår och Som:r. Blom:r skarlakansröda med gult.
bladen omvändt äggrunda. Växten klängande.

K. monophylla, Vent. (Hardenbergia) ♄. H.
N. Holl. Bl. Vår och Som:r. Blom:r violetta.
Bladen jemnbreda. Växten klängande. En varietet
finnes härutaf, benämnd longiracemosa.

K. rubicunda, Vent. ♄. H. N. Holl. Bl. Juni—
Aug. Blom:r brunaktigt röda. Bladen 3-fingrade,
omvändt äggrunda. Växten klängande.

Odling.  Alla dessa arter äro utmärkt vackra,
klängande växter, som öfvervintras vid 6—8° C.
med måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 2
delar ljungjord, 1 del löfjord, och 1/4 sand. Vattnas
under sommaren rikt, och kunna under denna tid
utsättas i fria luften på ett skuggigt ställe.
Förökas genom sticklingar, som tagas på våren och
sättas under glasklocka, äfven genom frön.

Kerria, D. C. Till ära för Kerr, fordom
Öfverintendent vid botaniska trädgården på Ceylon.
Icosandria, Pentagynia. — Rosaceæ.
K. Japonica, DC. (Corchorus.) ♄. H. Japan.
Bl. olika årstider. Blom:r guldgula, dubbla.
Bladen äggrundt lansettformiga, sågtandade.

Odling.  Se Deutzia.


L.

Lantana, L. Det gamla namnet på Viburnum,
med afseende på dess likhet med detta slägte.
Didynamia, Angiospermia. — Verbenaceæ.

L. Camara, L. ♄. H. Syd-Amerika. Bl. olika
årstider. Blom:r först utslagna citrongula, sedan
eldsröda», Bladen äggrunda, något tandade, på öfre
sidan sträfva.

L. formosa, Hort. ♄. Bl. Som:r. Blom:r gula
med orange. Bladen äggrundt spetsade, något
tandade.

L. Youngii, Hart. ♄. Bl. Som:r och Höst.
Blom:r köttfärgade med hvitt. Bladen äggrundt
spetsade, tandade.

Odling.  Se Heliotropium.

Laurus. Nees. Af det Celtiska ordet blaur
(laur), grönskande, emedan de flesta af dess arter
äro ständigt gröna. Eneandria, Monogynia. —
Laurineæ.

L. nobilis. L. (Lagerträd) ♄. H. Södra Europa.
Bl. April, Maj. Blom:r hvita. Bladen ovalt
lancettformiga. läderartade, mörkgröna, välluktande.
Bladen brukades hos Greker och Romare till
kransar, hvarmed krigare och skalder pryddes, och
begagnas ännu såsom en ärofull prydnad vid
högtidliga fester.

Odling.  Se Aucuba.
Lechenaultia, R. Br. Så benämnd till ära för
M. Lechenault, en Fransk botanist. Pentandria,
Monogynia. — Goodenovieæ.

L. biloba, Lindl. ♄. H. Svanfloden. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r ljusblåa. Bladen fina, jemnbreda.
En varietet finnes härutaf benämnd biloba
multiflora, äfven med blåa blommor; blomstrar villigt.

L. formosa, R. Br. ♄. H. N. Holl. Bl.
Vinter och Som:r. Blom:r lysande skarlakansröda.
Bladen jemnbreda, sylformiga, sjögröna. En
ömtålig, men utmärkt vacker art.

L. multiflora, Lodd. ♄. H. N. Holl. Bl. nästan
hela året. Blom:r mörkt skarlakansfärgadé.
Växtsätt och habitus lika med formosa.

L. splendens, Hook, ♄. Bl. Vår och Som:r.
Blom:r skarlakansröda. Bladen fina, jemnbreda,
Grenarna upprättstående.

Odling.  Se Erica.

Leptospermum, Forst. Af leptos, smal, och
sperma, frö, med afseende på de små tunna fröen.
Icosandria, Monogynia. — Myrtaceæ.

L. flavescens, Smith. ♄. H. N. Holl. Bl. Juli,
Aug. Blom:r hvita. Bladen jemnbredt
lansettformiga, ljusgröna.

L. grandifolium, Smith. ♄. H. N. Holl. Bl.
Juli, Aug, Blom:r hvita. Bladen jemnbredt
lansettformiga.

Odling.  Se Callistemon.

Leucadendron, R. Br. Af leucos, hvit, och
dendron, träd, emedan många af dess arter hafva
hvitludna blad. Tetrandria, Monogynia. -—
Proteaceæ.
L. argenetum, R. Br. ♄. H. Cap. Blom:r gula,
obetydliga. Bladen bredt lansettformiga, mjukhåriga,
skönt silfverglänsande.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. nära
glaset med måttlig vattning och aktas för fuktig luft.
Hvarken om vinter eller om sommar bör den få för
mycket, ej heller för litet vatten, emedan den
derutaf lätt tager skada. För öfrigt, hvad odlingen
vidkommer, se Acacia.

Lilium, L. Af det Celtiska ordet li, hvithet,
med afseende på de sköna hvitglänsande blommorna
hos många arter. Hexandria, Monogynia. —
Liliaceæ.

L. candidum, L. (Hvita Liljan.) ♃. H. Syrien,
Södra Europa. Bl. Juli. Blom:r bländande hvita,
välluktande. Bladen jembredt lansettformiga, glatta.

L. longiflorum, Thunb. ♃. H. Japan. Bl.
Juli, Aug. Blom:r rörformigt klocklika, hvita.
Bladen lansettformigt spetsade.

L. speciosum, Thunb. (landfolium.) ♃. H.
Japan. Bl. Juli, Aug. Blom:r stora, med
tillbakaböjda kronblad, ljust rosafärgade med mörkare
punkter, välluktande. Bladen ovala spetsade. Flera
varieteter finnas härutaf, som vanligen i kataloger och
handel benämnas för lancifolium album, rubrum,
roseum och punctalum.

De här anförda arterna äro icke allenast de
vackraste inom detta på skönheter rika slägte, utan
är isynnerhet den sistnämnda arten med sina
varieteter kanhända den mest prunkande blomma, som
pryder våra rum och växthus. Genom sin ädla
form och sköna färg är den en verklig ögonfägnad;
lägger man härtill dess behagliga vällukt, så torde
det blifva svårt att finna någon, som kan göra den
rangen stridig.

Odling för candidum och longiflorum, se
Hyacinthus, endast med den skillnad, att till
jorden sättes 1 del väl förmultnad kogödsel, och
krukorna tagas något större än som är anfördt för
Hyacinther. Dessa arter kunna icke med fördel
drifvas förr än i början af Mars eller April vid högst
6—8° C. Båda kunna äfven under någon
löfbetäckning uthärda våra vintrar på kalljord, och
förökas genom sidolökar.

Hvad Odlingen af L. speciosum angår bör
den öfvervintras vid 6—8 ° C. utan vattning, om
icke högst litet för någon gång, så att lökarna icke
alltför mycket intorka. Omplanteras i Februari uti
2 delar grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del ljungjord,
1 del väl brunnen kogödsel, 1/2 del sand och 1/4
krossade träkol. Krukorna tagas stora, emedan dessa
lökar älska godt utrymme ; rötterna bibehållas
oskadade, endast de ruttnade portputsas; lökarna sättas
så högt, att öfre delen derutaf står jemnt med
jordens öfra yta. Efter omplanteringen vattnas
sparsamt, men sedan mer och mer, eftersom de börja
växa, och när de kommit i god växt, påfylles i
krukorna mera jord, så att den väl täcker lökarna.
Efter slutad blomstring i Augusti kunna krukorna
några veckor utsättas i det fria med måttlig
vattning, som sedan, eftersom stjelkarna bortvissna, mer
och mer förminskas. Förökningen sker genom
frånskiljandet af sidolökar vid omplanteringen, äfven
genom enkla lökfjäll och frön.
Lisianthus, L. Af lysis, upplösning, och anthos,
blomma, med afseende på dess fördelande
medicinska egenskaper. Pentandria, Monogynia. —
Gentianeæ.

L. Russelianus, Hook. ☽. H. Texas. Bl. Juli,
Aug. Blom:r violetta med svart. Bladen äggrundt
spetsade, grågröna.

Odling.  Se Cineraria, endast att till jorden
tillsättes 1 del ljungjord. Blomstrar ej förr än
andra året. Förökas vanligen genom frön.

Lobelia. L. Till minne af Mathias Lobel,
författare af åtskilliga botaniska arbeten och lifmedicus
hos Jacob I, Konung i England. Pentandria,
Monogynia. — Lobeliaceæ.

L. cardinalis, L. ♃. H. Nord-Amerika. Bl.
Juli, Sept. Blom:r lysande högröda. Bladen bredt
lansettformiga, något tandade.

L. Erinus, L., ☽. ♃. H. Cap. Bl. Juni, Juli.
Blom:r ljusblåa med hvita fläckar. Bladen omvändt
äggrunda, något sågtandade. Växten är låg och
krypande, men småtäck. En varietet härutaf finnes
benämnd Erinus grandiflora.

L. fulgens, Willd. ♃. H. Mexico. Bl. Aug.,
Sept. Blom:r brinnande skarlakansröda. Bladen
lansettformiga, mjukhåriga.

L. ignea, Arral. ♃. H. Brasil. Bl. Aug., Sept.
Blom:r skarlakansröda, med dragning åt
orangegult. Bladen jemnbredt lansettformiga, brungröna.

L. splendens, Willd. ♃. H. Mexico, Bl. Aug.,
— Sept. Liknar till blommor och växtsätt fulgens,
med hvilken den ofta förblandas.

Odling.  Öfvervintras vid 6-8 ° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 2 delar 
grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1 del kogödsel och 1/4 sand.
Efter omplanteringen vattnas måttligt tills stånden
börja att växa, men under sommaren rikligt.
Krukorna böra tagas stora, utom för Erinus, som
trifves bättre i små krukor. Utsättas under sommaren
i fria luften; kunna äfven med fördel utplanteras i
fria jorden på rabatter eller grupper. Alla dessa
arter förökas vanligen genom rotdelning, sticklingar
eller frön, som dock sparsamt mogna hos oss.

Genom hybridisering arterna emellan hafva
många varieteter och hybrider uppstått; de skönaste äro:
Amabilis, Comte de Paris, blanda, magniflora,
ramosa fl. roseo, Queen Victoria, Vulcan, m. fl.

Lotus, L. Linne gaf "denna" växt namnet
Lotus, men Egyptierna benämnde med detta namn
en helt annan växt, som de odlade, nemligen
Zizyphus Lotus. Diadelphia, Decandria. —
Leguminosæ.

L. Jacobæus, L. ♃. H. Ön S:t Jacobi. Bl.
olika årstider. Blom:r mörkbruna, nästan svarta.
Bladen 3-fingrade; småbladen jemnbreda.
Växtsättet spensligt och fint.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 1 del
grästorfsjord, 1 del löfjord, 1/2 del ljungjord, 1 del
hästgödsel och 1/2 del sand. I krukorna lägges ett godt
underlag af kol eller skärfvor. Utsättes under
sommaren i fria luften. Förökas genom sticklingar
under glasklocka; äfven genom frön.


M.

Magnolia, L. Efter Pierre Magnol, Professor i
Montpellier. Polyandria, Polygynia. —
Magnoliaceæ.

M. fuscata, Andr. ♄. H. China. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r brunröda, välluktande. Bladen
ovalt spetsade, glänsande.

M. glauca, L. ♄. H. Carolina. Bl. Maj—Juli.
Blom:r hvita, välluktande. Bladen ovalt spetsade,
glänsande.

M. obovata, Thunb. ♄. H. Japan. Bl. Våren.
Blom:r invändigt hvita, utvändigt purpurröda.
Bladen ovala, glänsande.

M. pumila, Andr. ♄. H. China. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r gulhvita, starkt välluktande.
Bladen äggrundt spetsade.

Odling.  Öfvervintras vid 4—6 ° C. med
måttlig vattning för fuscata och pumila, hvaremot glauca
och obovata, hvilka under vintern fälla sina blad,
öfvervintras frostfritt utan vattning. Omplanteras i
Mars uti 2 delar grästorfsjord, 1 del ljungjord, 1
del löfjord och 1/2 del sand. Utsättas under
sommaren på ett mot den starkaste middagssolen
skyddadt ställe. Förökningen är svår, och sker dels
genom stickling och afläggning, dels genom
ympning och af frön, som utsås  straxt efter mognaden.

Mahernia, L. En anagram af Hermannia (efter
P. Hermann, en botanist och resande på Ceylon),
med afseende på de begge slägtenas affinitet.
Pentandria, Pentagynia. — Byttneriaceæ.
M. glabrata, Cav. ♃. H. Gap. Bl. Vår och
Höst. Blom:r små, hängande, gula, välluktande.
Bladen jemnbreda, mot spetsen sågtandade.

M. incisa, Jacq. ♃. H. Cap. Bl. olika
årstider. Blom:r småtäcka, hängande, röda. Bladen
inskuret pinntandade, sträf-ludna. Växten låg.

M. bipinnata, DC. ♃. H. Cap. Bl. olika
årstider. Blom:r vackra, ljusröda, hängande. Bladen
dubbelt pinndeldta, glatta.

Odling.  Se Lotus.

Mammillaria, Haw. (Cactus.) Af mamma, vårta,
emedan dess arter äro besatta med vårtor.
Icosandria, Monogynia. — Cacteæ.

Bålen klot- eller pelarformig; vårtorna sitta
vanligen i kransar omkring växten och äro försedda
med tornar eller taggar, Blommorna små, vanligen
röda, gula eller hvita, utan vällukt.

M. acanthophlegma, Lehm. ♃. H. Mexico. Bl.
Maj. Blom:r purpurröda, stötande något i blått.
Bålen klotformig, försedd med tornar.

M. cornifera, DC. ♃. H. Mexico. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r röda. Bålen äggformig, försedd med
taggar.

M. polyedra, Mart. ♃. H. Mexico. Bl. Som:r.
Blom:r rosenröda. Bålen nästan klotrund, försedd
med taggar.

M. vivipara, Haw. ♃. H. Louisiana. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r vackert röda. Bålen klotformig,
försedd med taggar.

Odling.  Se Cereus.

Manettia, L. Till ära för Xavier Manetti,
föreståndare  för botaniska trädgården i Florence och


författare till Regnum Vegetabile. Tetrandria,
Monogynia. — Rubiaceæ.

M. bicolor, Paxt. ♃. H. Brasil. Bl. Vinter
och Vår. Blom:r skarlakansröda, mot spetsen af
bladen gula. Bladen lansettformigt spetsade.

Odling.  Se Gardenia.

Maranta, L. Så kallad efter B. Maranti, en
Venetiansk naturforskare. Monandria, Monogynia.
— Scitamineæ.

M. bicolor, Ker. ♃. H. Brasil. Bl. Som:r.
Blom:r hvita. Bladen äggrunda, utmärkt vackra,
på öfra sidan gröna med bruna strimmor, på undra
sidan purpurvioletta.

M. sanguinea, Fisch. ♃. Bl. Som:r. Blom:r
skarlakansröda. Bladen lansettformigt trubbiga, på
öfra sidan glänsande mörkgröna, på undra sidan
mörkt purpurfärgade.

M. Zebrina, Sims. ♃. H. Brasil. Bl. Juni,
Juli. Blom:r mörkt violetta med hvita strimmor.
Bladen ovalt äggrunda, på öfra sidan sammetslika,
tecknade med bruna tvärstrimmor, på undra sidan
violetta.

Odling.  Öfvervintras vid 12—15° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 2 delar
grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1 del hästgödsel och
1/4 sand. Krukorna måste ej tagas för små,
emedan dessa växter fordra godt utrymme för sina
rötter. Vattnas under sommaren rikt och hållas hela
året under glas. Förökas genom rotdelning,

Matthiola, R. Br. (Cheiranthus.) Till ära för
P. A. Mathioli, en ryktbar Italiensk naturforskare.
Tetradynamia, Siliquosæ. — Cruciferæ.
M. annua, Sweet. (Sommar-Löfkoja.) ☉. H.
Södra Europa. Bl. Som:r och Höst. Blom:r i flera
färger, från hvitt till nästan svart, enkla och dubbla,
välluktande. Bladen lansettformiga, grågröna.

M. incana, R. Br. (Vinter-Löfkoja.) ☽. H. Södra
Europas hafsstranden Bl. Vår och Höst. Blom:r
i många färger som föregående art, enkla och dubbla,
välluktande. Bladen lansettformiga, gröngråa.
Mellan denna art och föregående hafva genom
konstgjord befruktning de så kallade Höst-löfkojorna
uppstått. Dessa variera äfven i alla färgskiftningar
och blomstra vanligen rikast om hösten. Utaf både
Sommar- och Vinter-löfkojor finnes en varietet med
glatta, ljusgröna blad, vanligen hos oss benämnd
Sjövioler.

Odlingen af dessa tvenne arter sönderfaller
äfven i tvenne afdelningar, och vill jag först nämna
något om Sommar-löfkojan, eller den ettåriga.

De bästa frön af både Sommar- och
Vinterlöfkojor, och som lemna de mesta dubbla blommor,
erhålla vi vanligen ifrån Erfurt i Tyskland. De sås
i slutet af Mars eller början af April uti drifbänk
eller i krukor. Jorden bör bestå af 2 delar
grästorfsjord, 2 delar löfjord och 1/2 sand. Fröen täckas
1/8 tum med jord, och denna hålles ständigt fuktig,
tills de unga plantorna visa sig, åt hvilka gifves
luft rikeligen, att de icke blifva för långa. Så snart
de visa sitt fjerde blad, omskolas de med 2 tums
mellanrum, antingen i andra krukor, eller på en
halfvarm drifbänk, och efterses noga att sådana icke
planteras, som hafva svarta rötter (en sjukdom som
ofta angriper dem), emedan dessa icke växa, utan
dö bort. Jemn vattning och riklig luft gifvas till
i slutet af Maj eller början af Juni, då de vanligen
äro stora nog till inplantering i kruka eller
utplantering på kalljord. Vill man hafva dem florerande
i kruka, för att dermed pryda fönstren, inplanteras
de i krukor af 4—6 tums diameter uti ofvannämnda
jordblandning.

Man indelar Sommar-löfkojorna i följande
afdelningar: a) Tyska, med glesa blommor på
stjelken; b) half-Engelska, hvarpå blommorna sitta
något tätare på stjelken, och c) Engelska, på hvilka
stängeln är alldeles täckt med blommor och bildar
en tjock pyramid. Dessa sednare aktas och
eftersökas mest.

Olika färger förekomma många, såsom hvita,
rosenröda, kopparfärgade, ljusbruna, mörkbruna, ljust
och mörkt violetta, ljus- och mörkblåa, tegelröda,
köttfärgade, gulaktiga och karmosinröda, m. fl.

Vinter-löfkojan, eller den två-åriga, uppdrages
och behandlas på samma sätt, som är nämndt för
Sommar-löfkojan, men måste i början eller i midten
af Juni utplanteras på kalljord med 3 qvarters
mellanrum. Så snart plantorna på eftersommaren börja
visa, hvilka äro dubbla, inslås dessa i krukor af
6—8 tums diameter uti samma jordblandning som
för föregående art. Krukorna sättas sedan i skugga,
tills löfkojorna rotat sig; inflyttas förrän frost
infinner sig och öfvervintras vid 4—6 ° C. nära
glaset med måttlig vattning. På våren under
blomstringen böra de vattnas rikt; sedan de afblomstrat
böra de bortkastas och nya för hvarje år af frö
uppdragas. Angående indelning och
färgskiftningar, se hvad som är sagdt om Sommar-löfkojan.
Maurandia, Jacq. Till ära för D:r Maurandy,
Professor i botaniken i Carthagena. Didynamia,
Angiospermia. — Scrophulariaceæ.

M. Barclayana, Bot. Reg. ♃. H. Mexico. Bl.
Juni, Juli. Blom:r violettblåa. Bladen hjertformiga,
spetsade. Växten klängande. Är en vacker växt
för häng- eller ampel-krukor. Varieteter finnasmed
mörkare och ljusare blommor.

Odling.  Se Disandra.

Melaleuca, L. Af melas, svart, och leukos,
hvit, emedan hos flera arter stammen är svart och
grenarna hvita. Polyadelphia,
Icosandria. — Myrtaceæ.

M. armillaris, Smith. ♄. H. N. Holl. Bl. Juli,
Aug. Blom:r hvita. Bladen jemnbreda, smala.

M. decussata, R. Br. ♄. H. N. Holl. Bl.
Som:r. Blonr:r ljusröda. Bladen ovalt
lansettformiga.

M. fulgens, R. Br. ♄. H. Nya Syd-Wales. Bl.
Juni—Aug. Blom:r skönt skarlakansröda. Bladen
jemnbredt lansettformiga.

M. hypericifolia, Smith. ♄. H. N. Holl. Bl.
Som:r. Blom:r mörkt skarlakans röda. Bladen
aflånga, motsatta.

M. pulchella, R. Br. ♄. H. N. Holl. Bl. Juni
— Sept. Blom:r purpurröda. Bladen ovala.

M. sprengelioides, DC. ♄. H. N. Holl. Bl.
Juli—Aug. Blom:r rosenröda. Bladen äggrunda,
något spetsade. Denna art förekommer ofta under
namn af rotundifolia och ovalifolia.

M. Waeberi, Rchb. ♄. H. N. Holl. Bl.Som:r.
Blom:r lila-färgade. Bladen lansettformiga, spetsade.
Odling.  Se Callistemon.

Melocactus, Salm. Dyck. (Cactus.) Af melos,
melon, och cactus; med afseende på bålens
melonlika form. Icosandria, Monogynia. — Cacteæ.

På denna underafdelning är bålen melonformad;
taggarna sitta på upphöjda ribbor eller vårtor;
blommorna äro merändels rosenröda och framkomma ur
en ullig tofs, som sitter på bålens hjessa eller topp.

M. cæsius. Wendl. ♃. H. Columbia. Bl.Som:r.
Blom:r rosenröda. Bålen klotformig, grönblå, försedd
med taggar.

M. mammillariæformis, Salin. Dyck. ♃. H.
Mexico. Bl. Som:r. Blom:r röda. Bålen
klotformig, något plattad, vårtorna försedda med taggar.

M. obtusipelalus, Lehm. ♃.. H. Columbia. Bl.
Som:r. Blom:r rosenröda. Bålen pyramidformig,
försedd med taggar.

Odling.  Dessa arter äro måhända de
kinkigaste att odla. De fordra 2 eller 3° varmare
under vintern än Cereus och kunna ej utsättas under
sommaren i fria luften; för öfrigt, se Cereus.

Mesembryanthemum, L. Af mesembria, middag,
och anthemon, blomma, Icosandria, Pentagynia.
— Ficoideæ.

M. acinaciforme, L. ♃. H. Cap. Bl. Juli,
Sept. Blom:r stora, purpurröda. Bladen
sabelformiga. — Alla dessa växter äro saftplantor, liksom
Crassula, Cotyledon, m. fl.

M. aureum, L. ♃. H. Cap. Bl. Juni—Aug.
Blom:r saffransgula. Bladen trekantiga, spetsiga,
grågröna.

M. bicolorum, L. ♃. H. Cap. Bl. Juli till
Hösten. Blom:r talrika, utvändigt skarlakansröda,
invändigt gula, glänsande. Bladen trekantiga,
spetsiga.

M. coccineum, Haw. ♃. H. Cap. Bl. Maj—
Sept. Blom:r skarlakansröda, talrika, glänsande.
Bladen trekantiga, jemnbreda, grågröna.

M. falcatum, L. ♃. H. Cap. Bl. Juli—Sept
Blom:r talrika, glänsande, ljusröda, välluktande.
Bladen små, trekantiga, grågröna.

M. fragans, Salm-Dyck. ♃. H. Cap. Bl. olika
årstider. Blom:r gula, välluktande. Bladen
tung-formiga, tjocka, saftiga.

M. mustellinum, Salm-Dyck. ♃. H. Cap. Bl.
Aug., Sept. Blom:r gula, välluktande. Bladen
trekantiga, ljusgröna.

M. rubro-cinctum, Haw. ♃. H.Cap. Bl. Som:r.
Blom:r skönt purpurröda. Bladen svärdsformiga,
trekantiga.

M. speciosum, Haw. ♃. H. Cap. Bl. Som:r.
Blom:r mörkt skarlakansröda. Bladen sylformiga,
runda.

M. spectabile, Haw. ♃. H. Cap. Bl. Maj, Juni.
Blom:r mörkt purpurröda. Bladen trekantiga,
spetsiga, grågröna.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C, nästan
utan vattning. Omplanteras i Mars uti 2 delar
grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1/2 del hästgödsel, 1/8
kalkgrus och träkol tillsammans och 1/4 sand.
Krukorna böra ej tagas för stora och i botten förses
med ett godt underlag af kol eller skärf. Kunna
under sommaren utsättas i fria luften på ett solrikt
ställe och vattnas då rikt. Förökas genom
sticklingar, som bäst tagas på våren och vattnas
måttligt, tills de fattat rötter.

Metrosideros, Smith. Af metron, mått, och
sideros, jern, med afseende på hårdheten af trädets
ved och märg. Icosandria, Monogynia. —
Myrtaceæ.

M. angustifolia, Smith. ♄ H. Cap. Bl. Juli,
Aug. Blom:r röda. Bladen jemnbredt lansettlika.

M. ciliata, Smith. ♄. H. N. Caledonien. Bl.
Som:r. Blom:r mörkröda. Bladen ovala,
läderartade.

M. florida, Smith. ♄ H. N. Zeeland. Bl.
Som:r. Blom:r ljusgula. Bladen omvändt
äggrunda.

M. villosa, Smith, ♄ H. Otaheiti. Bl. Som:r.
Blom:r skönt mörkröda. Bladen äggrunda,
mjukhåriga. En utmärkt skön art.

Odling.  Se Callistemon.

Mimosa, L. Af mimos, gycklare, efterapare,
emedan bladen hos några arter tyckas ega en djurisk
känslighet. Polygamia, Monæcia. — Leguminosæ.

M. pudica, L. ☉.. H. Brasil. Bl. Juli—Okt.
Blom:r ljusröda. Bladen parbladiga, småbladen ovalt
jemnbreda.

M. sensitiva, L. ♄ H. Brasil. Bl. Juli, Aug.,
Blom:r ljusröda. Bladen parbladiga; småbladen
äggrundt spetsade.

Det märkvärdigaste hos dessa tvenne arter är
deras retliga blad, som vid minsta beröring lägga
sig tillsamman. M. pudica förekommer allmänt hos
oss, ehuru oriktigt, under namn af Sensitivan.

Odling.  M. sensitiva öfvervintras vid 12—
15° C. med måttlig vattning. Omplanteras i Mars
uti 2 delar grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1 del
ljungsjord, 1/2 del sand och krossade träkol. Vattnas under
sommaren måttligt och måste efter omplanteringen
stå i ett solrikt fönster. Förökas genom sticklingar
och frön under glasklocka. M. pudica, som är
ettårig, måste hvarje år uppdragas af frö. Dessa böra
sås i Mars eller April uti lätt, sandblandad jord, och
sedan böra krukorna, om görligt är, sättas på svag
undervärme. Låter icke detta sig göra, böra de
betäckas med en glasklocka. Så snart de unga
plantorna visa sitt 3:dje eller 4:de blad, inplanteras de
i smärre krukor uti förutnämnda jordblandning.
Plantorna sättas i ett solrikt fönster, och kunna
ännu en gång under sommaren omplanteras. — Båda
arterna böra hela året hållas under glas.

Mimulus, L. Af mimo, narr, skådespelare.
Didynamta, Angiospermia. — Personatæ.

M. cardinalis, Lindl. ♃. H. Californien. Bl.
Som:r och Höst. Blom:r skarlakansröda,
understundom orangefärgade eller mörkröda, fläckiga eller
strimmiga. Bladen omvändt äggrunda.

M. guttatus, DC. ♃. H. Mexico. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r gula, i svalget brunfläckiga.
Bladen äggformiga.

M. luteus, L. ♃. H. Chili. Bl. Hösten. Blom:r
gula. Bladen äggrundt spetsade.

M. moschalus, Dougl. ♃. H. Columbien. Bl.
Juli, Aug. Blom:r gula, fint punkterade med brunt.
Bladen äggrundt spetsiga, något tandade. — Har en
stark bisam- eller mysklukt.

M. rosens, Lindl. ♃. H. Californien. Bl. Juli,
Sept. Blom:r rosenröda, i svalget hvita,
punkterade med rödt. Bladen äggrunda, mjukhåriga.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. nära
glaset med måttlig  vattning. Omplanteras i Mars uti
2 delar grästorfsjord, 1 del löfjord, 1/2 del ko- och 1/2
del hästgödsel, 1/4 sand. Vattnas under sommaren
rikt och kunna då utsättas i fria luften, äfven
utplanteras på rabatter och grupper. Förökas genom
sticklingar, som lätt fatta rötter, äfven genom frön.
Dessa äro dock mycket fina, böra icke betäckas med
jord, och ständigt hållas fuktiga, tills de unga
plantorna uppkomma, hvilka böra omskolas, när de visa
sitt fjerde blad.

Genom hybridisering äro en mängd sköna
varieteter och hybrider frambragte, som i synnerhet
förtjena att odlas, såsom: Baron Haller, Beauty,
gigantea, Orange perfection, Scarbaro, Defiance,
Tigerina, Victoria, m. fl.

Mirabilis, L. Af mirabilis, beundransvärd, med
afseende på blommornas sköna färger. Pentandria,
Monogynia. — Nyctagineæ.

M. Jalapa, L. ♃. H. Indien. Bl. Som:r och
Höst. Blom:r röda, gula eller hvita. Bladen
hjertformiga, glatta.

M. longiflora. L. ♃. H. Mexico. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r hvita, välluktande; kronpipen
mycket lång. Bladen hjertformigt äggrunda. En
varietet finnes med violetta blommor.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. utan
vattning, bakför andra växter. Omplanteras i April uti
2 delar löfjord, 1 del grästorfsjord och 1/4 sand.
Kunna med fördel utplanteras på fria jorden under
sommaren, och deras löklika rötter om hösten åter
inslås i kruka. Förökas genom frön, som sås på
våren under glasklocka.

Myosotis, L. (Förgät mig ej) Af mys, mus,
liten råtta, och ous, öra, med afseende på bladformen
hos vissa arter. Pentandria, Monogynia.   —
Boragineæ.

M. alpestris, Smith. ♃. H. Böhmen, på
Alperna. Bl. April, Maj. Blom:r himmelsblåa.
Bladen äggrundt lansettformiga, håriga.

M. Azorica, Wat. ♃. H. Azoriska öarna. Bl.
Vår och Som:r. Blom:r mörkt himmelsblåa.
Bladen tunglika, mjukhåriga. En utmärkt vacker växt
och tjenlig till odling i boningsrum.

Odling.  Öfvervintras vid 4—6° C. med
måttlig vattning. Omplanteras efter slutad florering uti
2 delar grästorfsjord, 1 del löfjord, 1/4 del hästgödsel
och 1/4 sand. Kunna under sommaren utsättas i fria
luften; äro äfven tjenliga till infattning af
blomstergrupper och rabatter, men måste då under vintern
täckas med långt strö eller löf. Förökas genom
sticklingar, rotdelning och frön.

Myrtus, L. (Myrten) Af myron, vällukt, med
afseende på växtens friska, angenäma lukt.
Icosandria, Monogynia. — Myrtaceæ.

M. communis, L. ♄. H. Syd-Europa, Asien.
Bl. Som:r och Höst. Blom:r hvita. Bladen
äggrundt lansettformiga, glänsande, välluktande. Denna
allmänt bekanta växt, redan i forntiden helgad åt
Kärleken och Hymen, utgör ännu i våra dagar en
symbol derutaf och odlas derföre i synnerhet af unga
flickor till nöje och nytta.

M. belgica, Mill. ♃. H. Södra Europa,
Australien. Bl. Som:r och Höst. Blom:r hvita. Bladen
större än på föregående art, ovalt lansettformiga. —
En varietet härutaf finnes med dubbla blommor.

Odling.  Öfvervintras vid 4—-6° C. nära
glaset med måttlig  vattning. Omplanteras i Mars uti
3 delar grästorfsjord, 1 del löfjord, 1/2 del ljungjord,
1 del hästgödsel, 1/2 del sand och krossade träkol.
Vattnas under sommaren rikt och kunna då
utsättas i fria luften på ett skuggigt ställe. Ofta
händer att sköldlöss infinna sig, hvilka genast böra
borttvättas med en liten pensel, som doppas i svag
såplödder, hvarefter växten öfverspritas med rent
vatten. Beskärning af kronan eller grenarna bör minst
hvart tredje år företagas, emedan växten derutaf
blifver lummigare. Förökas genom sticklingar, som
tagas på våren och sättas under glasklocka i lätt,
sandblandad jord.


N.

Narcissus, L. Af narke, domning, dvala, med
afseende på den verkan på nerverna som blommans
lukt åstadkommer. Hexandria, Monogynia. —
Amaryllideæ.

N. incomparabilis, Curt. ♃. H. Södra Europa.
Bl. April, Maj. Blom:r gula, välluktande. Bladen
jemnbreda, grågröna. — En varietet finnes med
dubbla blommor under namn Orange Phoenix.

N. Jonquilla, L. ♃. IL Södra Europa,
Levanten. Bl. Mars, April. Blom:r gula,
välluktande. Bladen jemnbreda. Varieteter med dubbla
blommor äfvensom i olika storlek och färger
finnas. Benämnes allmänt för Jonquiller.

N. Italicus, Ker. ♃.. H. Södra Europa. Bl.
Mars, April. Blom:r hvita med gult, välluktande.
Bladen jemnbreda, grågröna. — Benämnes vanligen
Marseiller-Tazette.

N. maximus. Don. ♃. Bl. Våren. Blom:r gula.
Bladen jemnbreda. — Särdeles passande för timlig
drifning.
N. moschatus, L. ♃. H. Södra Europa. Bl.
Mars, April. Blom:r ljusgula, välluktande. Bladen
jemnbredt lansettformiga.

N. odorus, L. ♃. H. Södra Europa. Bl. Mars,
April. Blom:r gula, välluktande. Bladen
jemnbredt lansettformiga.

N. poëticus, L. ♃. H. Italien. Bl. April, Maj.
Blom:r hvita med rödkantad bikrona, välluktande.
Bladen jemnbreda, grågröna. — Varieteter med
dubbla blommor finnas äfven. Allmän i nästan alla
trädgårdar. Kallas Pingstlilja.

N. Pseudonarcissus, L. ♃. H. Frankrike. Bl.
Mars, April. Blom:r guldgula. Bladen jemnbredt
lansettformiga. Kallas Påsklilja.

N. Tazetta, L. ♃. H. Södra Europa. Bl. April,
Maj. Blom:r gula eller hvita, välluktande. Bladen
jemnbreda. Flera vackra varieteter finnas härutaf,
såsom Grand Primo, Grand Monarque. Kallas
allmänt Tazetter.

Odling för kruka se Hyacinthus, dock
kunna de icke drifvas så tidigt som dessa. N. poëticus
och Pseudonarcissus trifvas hos oss väl på kalljord
och äro bland våra äldsta rabattväxter, men äro
mindre tjenliga för odling i rum. Förökningen af
samtliga arterna sker genom sidolökar.

Nemophila, Bart. Af nemos, lund, och phileo,
älska, emedan växten älskar ett skuggigt läge.
Pentandria, Monogynia. — Hydrophylleæ.

N. insignis, Benth. ☉. H. Californien. Bl.
Vår och Höst. Blom:r skönt himmelsblåa, i svalget
hvita. Bladen djupt tandade, mjukhåriga.

N. maculata, Hort. ☉. Bl. Vår och Höst.
Blom:r hvita, tecknade på spetsen af hvarje 
kronblad med en blå fläck. Bladen lika  med
föregående art.

Odling för krukan, se Anagallis. Äro äfven
utmärkt vackra växter såsom infattningar omkring
rabatter och grupper, och böra fröna för detta
ändamål sås på det blifvande växtstället.

Nepenthes, L. Ett namn af obekant härledning.
Monadelphia, Decandria. — Nepentheæ.

N. destillatoria, L. ♃.. H. Ceylon på
sumpiga ställen. Bl. Vår och Som:r. Blom:r
grönaktiga, små. Bladen jemnbredt lansettformiga, mot 
ändan i form  af en  liten vattenkanna  med  sitt lock.

Denna högst märkvärdiga växt är ett af
växtrikets underbaraste alster; ty på ändan af hvarje
blad sitter en liten kanna med sitt lock. Denna
kanna upphämtar dagg och regn, hvarutaf den
fylles med vatten, som sedan, när torka inträffar,
uttömmes på växtens rötter, derigenom att
bladribborna, hvaruppå kannorna sitta, förlora sin spänstighet.
Ofta anfalles växten i sitt vilda tillstånd af
menniskor och djur, som beröfva henne den för henne
sjelf besparade läskedrycken.                                    

Flera sköna arter finnas utaf detta slägte,
såsom: ampullacea, lævis, Rafflesiana, sanguinea, m. fl.

Odling.  Se Dionæa.

Nerium, L. Af neros, fuktig, med afseende på
dess naturliga växtlokal. Pentandria, Monogynia.
— Apocyneæ.                                                         

N. odorum, Ait. ♄. H. Ostind. Bl. Juni—Sept.
Blom:r hvita eller rosenröda, välluktande. Bladen
lansettformiga. — Flera varieteter finnas.

N. Oleander, L. ♄. H. Södra Europa. Bl.
Juli, Aug. Blom:r rosenröda, välluktande. Bladen
lansettformiga. — Flera varieteter finnas med
dubbla blommor, såsom: flore albo pleno, med dubbla
hvita blommor; flore rubro pleno, med dubbla röda,
och luteum flore pleno, med dubbla gula blommor,
purpureum, siriatum och variegatum, m. fl., alla
med dubbla blommor.

Odling.  Dessa hos oss allmänt omtyckta
kammarväxter öfvervintras vid 10—12° C. med måttlig
vattning. Omplanteras i Mars uti 2 delar
grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1/2 del hästgödsel, 1/2 del
kogödsel och 1/2 del sand och krossade träkol tillsammans.
Krukorna förses i botten med ett godt underlag af
krukskärfvor, tagas tämligen stora, emedan växten
älskar godt utrymme för sina rötter. Efter
omplanteringen vattnas rikt, äfvenså under sommaren, och
bör till och med under blomstringen en tallrik sättas
under växten, hvarpå vatten slås. Ofta händer, att
sköldlöss infinna sig på bladens undre sidor och
grenarna, men böra då genast borttvättas med en
liten pensel, doppad i tobaks- eller såpvatten. Så
snart blomsterknopparna visa sig, bör växten minst
hvar 8:de dag öfverspritas med kylslaget vatten, som
mycket befordrar dess trefnad. Kunna under
sjelfva högsommaren utsättas i fria luften. Förökas
genom sticklingar, hvilka bäst tagas på våren och
sättas uti en med vatten fyld boutelj, som tilltäppes
med en kork, hvaruti ett rum är utskuret för
qvisten. Bouteljen eller flaskan bör stå i ett solrikt
fönster; så snart rötterna börja att utbryta,
planteras qvisten i kruka. Sticklingar fatta äfven lätt
rötter, om de genast sättas i jord under glasklocka.


O.

Olea, L. Af elaia, det Grekiska namnet på
Olivträdet. Diandria, Monogynia. — Oleineæ.

O. Europaea. L. (Olivträdet) ♄. H. Södra
Europa, Cap. Bl. Juni—Aug. Blom:r hvitgula.
Bladen lansettformiga, läderartade. Frukten allmänt
känd under namn: Oliver.

Odling.  Se Aucuba.

Opuntia, Tourn. (Cactus) Så kallad efter staden
Opus, emedan flera af dess arter der växa i
ymnighet. Icosandria, Monogynia. — Cacteæ.

Kännetecknet på denna afdelning af Cactéer är
en upprättstående stam, bestående af flata, ovala
eller runda leder, som utväxa utur hvarandra,
vanligen försedda med vårtor, hvarutur hår eller taggar
frambryta. Blommorna likna mycket enkla
törnrosor till formen och äro mestadels till färgen gula,
röda eller hvita, utan lukt. I varma klimater
frambringa dessa växter ätliga frukter.

O. Ficus indica, Mill. ♃. H. Södra Amerika.
Bl. Som:r. Blom:r svafvelgula. Lederna ovala,
stora, tjocka.

O. glaucescens, H. Berol. ♃.. H. Mexico. Bl.
Som:r. Blom:r gula. Lederna jemnbredt ovala,
grågröna.

O. Salmiana, Parm. ♃. H. Brasil. Bl. Som:r.
Blom:r hvita. Lederna ovala, försedda med mjuka hår.

Odling.  Se Cereus.

Oxalis, L. Af oxys, skarp, bitter, emedan
bladen vanligen hafva en sur smak. Decandria,
Pentagynia. — Oxalideæ.
O. cuprea, Lodd. ♃. H. Cap. Bl. Okt., Nov.
Blom:r saffransgula med röda strimmor. Bladen
tre-fingrade; småbladen omvändt hjertlika.

O. floribunda, Lehm. ♃. H. Brasil. Bl. olika
årstider. Blom:r rosenröda. Bladen trefingrade;
småbladen omvändt hjertformiga.

O. multiflora, Jacq. ♃. H. Cap. Bl. Hösten.
Blom:r purpurröda med gult. Bladen trefingrade ;
småbladen tungformiga.

O. speciosa, Jacq. ♃.. H. Cap. Bl. Som:r och
Höst. Blom:r purpurröda med gult. Bladen
trefingrade; småbladen omvändt hjertformiga. — Flera
varieteter med olika färger finnas.

Odling.  Alla Capska arter hafva knöl- eller
lökartade rötter, och öfvervintras vid 6—8° C,
nästan utan vattning. Omplanteras i Mars uti 1 del
grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1 del ljungjord och 1/2
del sand och krossade träkol. Efter omplanteringen
vattnas sparsamt och växterna sättas i ett solrikt
fönster. Kunna under sommaren utsättas i fria
luften. Förökas genom sidolökar, med undantag af
floribunda, som förökas genom sticklingar under
glasklocka, och som äfven under vintern hålles
något varmare med måttlig vattning, samt hela året
under glas.


P.
Pæonia, L. Efter läkaren Pæon, den förste,
som begagnade denna ört i medicinen. Polyandria,
Digynia. — Ranunculaccæ.

P. Montan. Sims. ♄. H. China. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r rosenröda, mot centern purpurröda.
Bladen fingerdelta, blågröna.

Odling.  Se Azalea pontica, endast att till
jordblandningen vid omplanteringen tillsättas 2 delar
grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del hästgödsel.
Förökas genom sticklingar, som bäst tagas på våren,
äfven genom ympning, då bättre varieteter förädlas
på den ofvannämnde Moutan.

Sköna varieteter och hybrider äro följande:
Elizabeth, gigantea, Germania, Karl F, mirabile,
rosea superba, Triomphe de Malins, Victoria, m. fl.

Pancratium, L. Af pan, all, och kratys, stark,
mägtig, med afseende på dess medicinska
egenskaper.  Rexandria, Monogynia. — Amaryllideæ.

P. Amancæs, Ker. ♃. H. Peru. Bl. Maj. Juni.
Blom:r gula, välluktande. Bladen svärdsformiga,
spetsiga.

P. Illyricum, L. ♃.. H. Södra Europa. Bl. Juni,
Juli. Blom:r hvita välluktande. Bladen jemnbreda,
spetsiga.

P. latifolium, R. et Pav. ♃. H.Peru. Bl. Som:r.
Blom:r gula, välluktande. Bladen jemnbredt
lansettlika.

P. maritimum, L. ♃. H. Södra Europa. Bl.
Juni, Juli. Blom:r hvita, välluktande» Bladen
jemnbredt lansettformiga,

P. speciosum, Salisb. ♃. H. Westind. Bl.
Hösten, Blom:r sköna, snöhvita, välluktande. Bladen
ovalt spetsiga.

Odling af dessa sköna lökväxter, se Crinum,
blott med den skillnaden, att dessa fordra mera sand
i jorden, samt under vintern icke fullt så hög
temperatur.

Passerina, L. Af passer, sparf, med afseende
på de mot ändan tillspetsade fröen. Octandria,
Monogynia. — Thymeleæ.

P. filiformis, L. ♄. H. Cap. Bl. Som:r. Blom:r
små, gulhvita. Bladen jemnbreda, konkava. — En
utmärkt skön och för boningsrum passande växt.

Odling.  Se Agathosma.

Passiflora; L. Af passio, passion, lidande, och
flos, blomma, emedan man i blommorna trott sig
se Frälsarens pinoverktyg afbildade. Monadelphia,
Pentandria. — Passifloreæ.

P. alata, Att. ♄. H. Westind. Bl. Som:r. Blom:r
mörkröda, välluktande; trådkransen hvit med brunt
eller purpur. Bladen äggrundt lansettformiga.
Växten klängande.

P. amabilis, Lemaire. ♄. Hybrid. Bl. Som:r,
Blom:r skarlakansröda, välluktande; trådkransen hvit
med violett. Bladen äggrundt spetsade. Växten
klängande.

P. cærulea, L. ♄. H. Brasil. Bl. Som:r och
Höst. Blom:r hvita; trådkransen blå. Bladen
handlika. Växten klängande. — Förekommer allmänt
hos oss under namn af Christi korsblomma. En
varietet finnes härutaf, benämnd P. cærulea
racemosa.

P. Kermesina, H. Berol. ♄. H. Brasil. Bl.
Maj—Sept. Blom:r carmosinröda; trådkransen blå.
Bladen treflikiga. Växten klängande. Är särdeles
tjenlig till odling i rum.

P. palmata, Lodd. ♄. H. Brasil. Bl. Höst.
Blom:r hvita; trådkransen blå med mörkare fläckar.
Bladen handlika. Växten klängande. Liknar
mycket cærulea, med hvilken den ofta förblandas.

P. quadrangalaris, L. ♄. H. Jamaica. Bl.
Som:r och Höst. Blom:r mörkröda, välluktande;
trådkransen hvit med violetta fläckar. Bladen
äggformiga. Växten klängande.

P. racemosa, Brot. ♄. H. Brasil. Bl. Höst och
Vinter. Blom:r skarlakansröda; trådkransen hvit
med mörkblått. Bladen hjertformiga, tredelta. Växten
klängande.

Odling.  Se Allamanda, med undantag
cærulea, som öfvervintras frostfritt med måttlig
vattning. Förökas genom frön, sticklingar och afläggare.

Pelargonium, L'Herit. Af pelargos, stork,
emedan fröhusen hafva någon likhet till formen med en
storks hufvud och näbb. Monadelphia, Heptandria.
— Geraniaceæ.

P. amplissimum, Willd. ♄. H. Cap. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r hvita med röda ådror. Bladen
hjertformiga. 3- till 5-flikiga.

P. Barringtonii. Willd. ♄. H. Cap. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r violettröda med svarta ådror.
Bladen njurformiga, balsamluktande.

P. grandiflorum, Willd. ♄. H. Cap. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r hvita med röda ådror. Bladen
5-flikiga, mot basen hjertformiga.

P. inquinans, Ait. ♄. H. Cap. Bl. olika
årstider. Blom:r skarlakansröda. Bladen njurformiga,
mjukhåriga. — Denna art är stammoder för våra
Scarlet-Pelargonier.

P. macranthum, Sweet. ♄. H. Cap. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r hvita med röda ådror.  Bladen
njurformiga, tandade. Anses för stammoder för våra
storblommiga hybrida Pelargonier.

P. odoratissimum, Ait. ♄. H. Cap. Bl. olika
årstider. Blom:r små, hvita. Bladen hjertformiga,
välluktande.

P. Radula, Ait. ♄. H. Cap. Bl. olika årstider.
Blom:r små, ljusröda, med mörka ådror. Bladen
handlikt dubbelt pardelade, välluktande. Kallas
allmänt Rosen-Geranium.

P. tricolor, Curt. ♄. H. Cap. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r hvita, med röda och svarta
teckningar. Bladen lansettformiga, sågtandade, de öfra vid
basen treklufna.

P. zonale, Willd. ♄. H. Cap. Bl. Som:r.
Blom:r vackert röda. Bladen njur- eller
hjertformiga, försedda med ett brunt bälte eller ring.

Genom hybridisering arterna emellan har en
mångfald utaf hybrider uppstått, så att numera högst
sällan de gamla från Cap ursprungliga arterna
odlas (om icke i botaniska trädgårdar), emedan
hybriderna öfverträffa dem i sköna färger och rik
florering. En omständighet hos de storblommiga
hybriderna, nemligen att ju större blommorna blefvo,
desto fattigare blomstrade de, har varit orsaken till
frambringandet af en ny serie Pelargonier, nemligen
de så kallade Fancy- eller Fantaisie-Pelargonierna,
som äro låga och buskartade, hafva små, men
talrika blommor, som i schattering och sköna färger
vida öfverträffa de storblommiga. En annan
afdelning utgöra de så kallade Scarlet-Pelargonierna, som
äro varieteter och hybrider emellan inquinans och
zonale. En mängd sköna och rikblommiga
hybrider äro i synnerhet på de sednare åren härutaf 
uppdragna, som lika väl kunna tjena till att pryda ett
fönster som att intaga ett utmärkt rum bland växter
för utplantering på grupper och rabatter.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. nära
glaset med måttlig vattning; i synnerhet bör åt
Scarlet- och Fancy-Pelargonierna vatten icke gifvas i
för stora portioner och för ofta. Omplanteras i Mars
uti 2 delar grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1 del
häst-och 1 del kogödsel, 1/4 sand, 1/16 krossade träkol.
Efter omplanteringen vattnas måttligt, tills växterna
slagit nya rötter, sedan rikligare. Äfven spritning
hvar eller hvarannan afton får ej försummas, samt
rökning med tobak, om gröna bladlöss infinna sig.
Särdeles fördelaktigt är det också, att, kort förrän
blommorna utslå, gifva ett par gödselvattningar med
åtta dagars mellanrum. Under floreringen böra
exemplaren icke utsättas för starkt solsken, utan stå
skuggigt och luftigt, hvilket betydligt bidrager till
att blomningen varar längre. Efter slutad blomning
afskäras grenarna, så att endast 2 eller 3 ögon
lemnas qvar utaf årets växta gren. Efter afskärningen
inställes vattningen alldeles, tills nya skott begynna
att utbryta, då den åter sparsamt börjas. När
dessa skott nått en längd af 1/2 till 1 tum, hvilket
vanligen inträffar i början eller midten af Augusti,
omplanteras växterna i mindre krukor än dem de
förut hafva; den gamla jorden afskakas från rötterna,
och dessa böra något beskäras, om de äro för
långa. Jorden bör bestå af 2 delar löfjord, 1 del
grästorfsjord, 1/2 del sand och 1/4 krossade träkol. Efter
omplanteringen sättas växterna svalt och skuggigt
och vattnas måttligt, tills de fattat nya rötter och
äro i växt.
Förökningen sker vanligen genom sticklingar,
som antingen tagas på våren eller vid den tid i
Augusti, då grenarna inskäras. De sättas under
glasklocka i lätt sandblandad jord och vattnas i
början nästan intet, sedan måttligt, emedan de af
mycket vatten lätt taga röta. Ofta uppdragas äfven
Pelargonier af frön; dessa böra då sås genast
efter mognaden uti nyss nämnda jordblandning och
på krukan lägges en glasskifva. När de unga
plantorna uppkommit och visa sitt 3:dje blad, böra de
omskolas i små krukor och behandlas sedan som
gamla exemplar.

Följande varieteter och hybrider förtjena i
synnerhet att odlas, nemligen af storblommiga:
Abd-el-Kader, Ajax, Alonzo, Aspasia, Attraction, Belle
of the village, Beauty of Clapham, Brilliant,
Brutus, Brenhilda, Candidate, Chimborazo,
Christahel, Conspicuum, Crusander, Diana, Duchess of
Argyle, Electra, Emilia, Elegans, Flavida,
Generalissimo, Jenny Lind, Major Domo, May Queen,
Neu Colour, Painter, Princess Helen, Bovena,
Bosamond, Standard Bearer, Van Dyck, m. fl.; af
Fancy- eller Fantaisie: Alboni, Beauty of
Winchester, Black Prince, Bijou, Bouquet tout falt,
Bride, Countess of Boss, Delicata, Eccquisite,
Eximium, Fleur de Marie, Hero of Surry, Jehu, och
Jehu superb, Lady Alice Peel, Maid of Anjou,
Mazeppa superba, Nec plus ultra, Othello,
Picturata, Pilot, Prima Donna, Queen of Gipsies, Beine
des Fleurs, Village Maid, Ytolinski; af Scarlet:
Cottage Maid, Frogmore improved, Flower of the
Day, General Tom Thumb, Magnum bonum, 
Mountain of Light, Queen of Summer, Scarlet Defiance,
Tournament, m. fl.

Petuuia, Juss. Af Petum, det Brasilianska
namnet på tobaksplantan, med afseende på detta
slägtes affinitet med Nicotiana. Pentandria,
Monogynia. — Solanaceæ.

P. nyctaginiflora, Juss. ♃. H. Buenos Ayres.
Bl. Vår och Höst. Blom:r hvita, i svalget
strimmiga, välluktande. Bladen äggrundt spetsiga, så väl
som stjelken, mjukhåriga och klibbiga.

P. violacea, Hook. ♃. H. Chili. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r karmosinröda, i svalget
mörkvioletta. Bladen äggrundt spetsiga, mjukhåriga,
klibbiga.

Genom konstgjord befruktning mellan dessa
båda arter har en mängd hybrider uppkommit, hvilka
i synnerhet förtjena att odlas. De skönaste torde
vara följande: Attraction, bicolor, Beauty of Stowe,
Conqueror, Crimson King, Grandis, Jenny Lind,
Mars, Marginata, Queen of England,
Shrublandsrose, striata, White Giant, m. fl.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. nära
glaset med måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti
2 delar grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del häst- och
kogödsel tillsammans, samt 1/4 sand. Växterna sättas
efter omplanteringen på ett solrikt och luftigt ställe,
öfverspritas ofta och vattnas ymnigt. Kunna under
sommaren utsättas i fria luften; äro äfven utmärkta
växter för utplantering på grupper och rabatter.
Förökas genom frön, som sås i April i drifbänk,
eller i krukor under glasklocka. När de unga
plantorna uppkommit och visa sitt fjerde blad, böra de
omskolas. Allmännaste förökningssättet är dock
genom sticklingar, som tagas på våren och sättas
under glasklocka, der de lätt fatta rötter.

Phormium, Forst. Af phormos, korg, emedan
utaf växtens blad i dess hemland förfärdigas
korgar, fisknät, m. m. Hexandria, Monogynia. —
Asphodeleæ.

P. tenax, Forst. ♃. H. Nya Zeeland. Bl.
Hösten. Blom:r obetydliga, rödgula. Bladen sköna,
jemnbredt svärdsformiga, läderartade.

Odling.  Se Canna. Kan under sommaren
utsättas i fria luften, och fordrar då mycket vatten.
Förökas genom rotdelning. På Nya Zeeland
förfärdigas utaf bladfibrerna en sorts hampa eller lin;
växten kallas derföre allmänt Nya Zeelands lin.

Phylica, L. Af phyllikos, löfrik, med afseende
på växtens ymniga, alltid grönskande blad.
Pentandria, Monogynia. — Rhamneæ.

P. ericoides, L. ♄. H. Cap. Bl. Vår och Höst.
Blom:r hvita, i ändan af grenarna. Bladen små,
jemnbredt lansettformiga. — Odlas allmänt hos oss
i växthus och boningsrum.

Odling.  Se Aotus.

Pimelea, Forst. Af pimele, fetma. Diandriar
Monogynia. — Thymeleæ.

P. decussata, R. Br. ♄. H. N. Holl. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r ljusröda, sköna. Bladen små,
äggrunda, glänsande.

P. hispida, R. Br. ♄. H. N. Holl. Bl. Maj,
Juni. Blom:r hvita, i rika blomhufvuden. Bladen
lansettformiga.

P. linifolia, Smith. ♄. H. N. Holl. Bl. Vinter
och Vår. Blom:r hvita. Bladen jemnbredt
lansettformiga.
P. rosea, R. Br. ♄. H. N. Holl. Bl. Maj,
Juni. Blom:r vackra, rosenröda. Bladen jemnbredt
lansettformiga.

P. spectabilis, L. ♄. H. N. Holl. Bl. Maj,
Juni. Blom:r stora, hvita, med en svag röd
skiftning. Bladen jemnbredt lansettformiga. — Den
skönaste art inom slägtet.

Odling.  Se Daviesia.

Pinus, L. Af pinos, ett Grekiskt ord, hvarmed
Theophrastus betecknade någon af dess arter, eller,
enligt några författare, af det Celtiska ordet pin eller
pyn, ett berg eller en klippa, med afseende på
växtlokalen. Monæcia, Monadelphia. — Coniferæ.

P. excelsa, Wall. ♄. H. Magelhaens land. Blom:r
obetydliga. Barren eller bladen långa, hängande,
liksom grenarna.

P. longifolia, Roxb. H. Nepal. Blom:r
obetydliga. Barren eller bladen 1/4—1/2 aln långa,
hängande.

Odling.  Se Araucaria.

Pitcairnia, L'Herit. Till minne af W. Pitcairn,
en läkare från London. Hexandria, Monogynia. —
Bromeliaceæ.

P. angustifolia, Ait. ♃.. H. Santa Cruz. Bl.
Vår och Vinter. Blom:r skarlakansröda. Bladen
jemnbredt lansettformiga.

P. bracteata, Ait. ♄. H. S:t Vincent. Bl.
Våren. Blom:r skarlakansröda. Bladen hängande,
jemnbreda, vid basen försedda med taggar. Flera
varieteter finnas.

P. suaveolens, Lindl. ♃. H. Brasil. Bl. Vår
och Som:r. Blomir hvita, välluktande. Bladen
jemnbredt svärdsformiga.
Odling.  Se Billbergia.

Pittosporum, Solond. Af pitte, att becka, tjära,
och sporos, frö, med afseende på fröen, som äro
betäckta med ett kådaktigt ämne. Pentandria,
Monogynia. — Pittosporeæ.

P. Tobira, Ait. ♄. IL Japan. Bl. April, Maj.
Blom:r hvita, välluktande. Bladen omvändt
äggrunda, glatta.

P. umbellatum, Gaert. ♄. H. N. Zeeland. Bl.
Maj, Juni. Blom:r gulhvita, välluktande. Bladen
ovala eller omvändt äggrunda, glänsande.

P. viridiflorum, Sims. ♄. H. Cap. Bl. Juni,
Juli. Blom:r gulgröna, jasminluktande. Bladen
omvändt äggrunda, glänsande.

Odling.  Se Aucuba.

Plumbago, L. Af plumbum, en slags
ögonsjukdom, emedan fordom några arter troddes bota
denna sjukdom. Pentandria, Monogynia. —
Plumbagineæ.

P. Capensis, Thunb. ♄. H. Cap. Bl. olika
årstider. Blom:r skönt ljusblåa. Bladen aflånga,
trubbiga.

P. larpentæ, Lindl. ♄. H. China. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r blåa, i svalget röda. Bladen
omvändt äggrunda.

P. rosea, L. ♄. H. Ostind. Bl. olika årstider.
Blom:r vackra, mörkröda. Bladen äggrunda, glatta.

Odling.  Öfvervintras vid 10—15° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 1 del
grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del ljungjord, 1/2 del
kogödsel och 1/4 sand. Hållas under hela sommaren
i fönster med rik vattning. Förökas genom
sticklingar under glasklocka.
Polygala, L. Af poly, mycket, och gola, mjölk,
emedan växten, använd såsom foder åt boskap, tros
föröka dess mjölk. Diadelphia, Octandria. —
Polygaleæ.

P. cordifolia, Thunb. ♄. H. Cap. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r purpurröda. Bladen hjertformiga,
spetsiga.

P. Dalmaisiana, Hort. ♄. H. Cap. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r ljust purpurröda. Bladen
äggrunda, något långspetsade.

P. latifolia, Ker. ♄. H. Cap. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r mörkt purpurröda. Bladen
hjert-formigt spetsade. År en utmärkt passande art för
odling i boningsrum.

P. myrtifolia, L. ♄. H. Cap. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r purpurröda. Bladen ovala, något
spetsiga.

P. speciosa Sims. ♄. H. Cap. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r purpurröda. Bladen jemnbreda.

P. venulosa, Sibth. ♄. H. Cap. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r mörkt purpurröda. Bladen
äggrunda, glatta.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars, eller efter
slutad florering, uti 2 delar ljungjord, 1 del löfjord,
1/4 del sand och krossade träkol. Kunna under
sommaren utflyttas i fria luften på ett skuggigt ställe.
Förökas genom sticklingar, som bäst tagas på våren
och sättas under glasklocka; äfven genom frön.

Primula, L. Af primus, den förste, med
afseende på dess tidiga blomningstid. Pentandria,
Monogynia. — Primulaceæ.
P. Auricula, L. ♃. H. Alperna. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r gula, välluktande. Bladen omvändt
äggrunda, något tandade i kanten. Ofta äro blad
och stjelk pudrade med ett hvitt mjöl.

P. elatior, Jacg. ♃. H. Europa. Bl. Vår och
Höst. Blom:r variera i olika färger, såsom gula,
purpurfärgade, mörkröda, svarta, hvita och
sammetsbruna; äro äfven ofta dubbla. Bladen aflånga,
skrofliga, tandade, ofta håriga.

P. prcenitens, Ker. (chinensis, Lindl.) ♃. H.
China. Bl. Höst och Vinter. Blom:r rosenröda.
Bladen hjertlikt äggrunda, flikiga, ojemnt inskuret
naggade, mjukhåriga. Varieteter med hvita enkla,
äfvenså med dubbla röda och hvita blommor finnas.

Odling.  De ofvannämnde trenne arterna
fordra hvar sin olika behandling, och vill jag börja
med P. auricula, som af blumister blifvit delad i
trenne afdelningar, nemligen: a) Holländska Lüker
eller Luyker Aurikler; b) Engelska pudrade eller
mjöliga Aurikler. Dessa sednare värderas af
kännare mest. c) Bastarder, uppkomne genom
hybridisering emellan Holländska och Engelska. Alla
dessa tre afdelningar fordra dock samma behandling
och öfvervintras vid 4—6 ° C. nära glaset med
måttlig vattning. Omplanteringen företages efter
slutad blomstring uti 1 del sandig grästorfsjord, 3
delar löfjord, 1 del kogödsel och 1 delsand. Efter
omplanteringen vattnas måttligt, tills växterna åter
komma i god växt. Böra under sommaren utsättas
i fria luften på ett mot den starkaste middagssolen
skyddadt ställe. Förökas genom rotdelning vid
omplanteringen, äfven genom sticklingar och frön.

Odlingen af P. elatior, se Myosotis.
En helt annan behandling fordrar, P.
prænitens eller chinensis, som vanligen sås af frön i
slutet af Juli uti sandblandad ljungjord, hvarefter
krukan betäckes med en glasklocka eller glasskifva.
När de unga plantorna uppkommit och visa sitt
fjerde blad, böra de omskolas uti små
sticklingskrukor och uti ofvannämnda jordblandning. I
början af September inplanteras de uti krukor af 4 eller
5 tums diameter uti 2 delar löfjord, 1 del ljungjord
1/4 del grästorfsjord och 1/2 del sand och krossade
träkol. Vattnas sedan måttligt, tills de börjat växa,
derefter rikligare. De böra nu få en plats nära
glaset vid en värme af 10—12° C, der de ofta
under hela vintern prunka med sina vid den årstiden
så kära blommor. Förökas äfven genom rotdelning
och sticklingar, men bäst är att årligen uppdraga
nya exemplar af frön, emedan sådane blomstra
rikare.

Protea, L. Af Proteus, en Sjögud, som
visade sig i olika skepnader, med afseende på de
särskilta arternas olika utseende. Tetrandria,
Monogynia. — Proteaceæ.

P. coccinea, R. Br. ♄. H. Cap. Bl. Maj, Juni.
Blom:r skarlakansröda. Bladen omvändt äggrunda,
trubbiga, grågröna.

P. latifolia, R. Br. ♄. H. Cap. Bl. Som:r.
Blom:r rosenröda. Bladen äggrunda, nästan
hjertformiga.

P. mellifera, Thunb. ♄. H. Cap. Bl. Vinter
och Vår. Blom:r rosenröda, fyllda med en sorts
honing. Bladen lansettlika, mot basen afsmalnande.
P. mucronifolia, R. Br. ♄. H. Cap. Bl. Juli—
Dec. Blom:r välluktande. Bladen jemnbredt
lansettformiga.

Odling.  Se Leucadendron et Acacia.

Psidium, L. Af psidion, det Grekiska namnet
på Granatäple-trädet. Icosandria, Monogynia. —
Myrtaceaæ.

P. Cattleianum, Sab. ♄. H. Brasil. Bl. olika
årstider. Blom:r hvita. Bladen omvändt äggrunda,
glatta. Frukterna mörkröda, välsmakande, till
formen lika små bergamotter.

Odling.  Se Gardenia. Förökas genom frön
och sticklingar. Torde med passande behandling
hos oss kunna frambringa och mogna sina frukter i
boningsrum.

Pultenæa, Smith. Till ära för W. Pulteney,
Medicine Doctor och författare till flera botaniska
arbeten. Decandria, Monogynia. — Leguminosæ.

P. Daphnoides, Smith. ♄. H. N. Holl. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r gula med rosenrödt. Bladen
omvändt äggrunda, glatta.

P. stricta, Sims. ♄. H. Van Diemens land. Bl.
Vår. Blom:r guldgula med mörkbrunt. Bladen små,
lansettformiga.

P. subumbellata, Hook. ♄. H. N. Holl. Bl.
Våren. Blom:r guldgula. Bladen jemnbreda.

P. tenuifolia, R. Br. ♄. H. Cap. Bl. Våren.
Blom:r små guldgula med ljusrödt. Bladen syllikt
jemnbreda.

Odling.  Se Aotus.

Punica, L. Af Punicus, Phoenicisk,
Carthagisk, emedan trädet tros härstamma ifrån trakterna
omkring det gamla Carthago, eller af puniceus,
purpurröd, med afseende på blommornas färg.
Icosandria, Monogynia. — Granateæ.

P. granatum, L. (Granat-trädet.) ♄. H. Södra
Europa, Persien. Bl. Juli, Aug. Blom:r skönt
högröda. Bladen ovalt lansettformiga, under vintern
affallande. Frukten röd, äppelformig. Flera
varieteter odlas, deribland en med dubbla utmärkt vackra
blommor.

Odling.  Se Aucuba. Förökas genom frön
och måste under vintern sparsamt vattnas.


R.

Ranunculus, L. Af rana, groda, och
ranunculus, grodunge, emedan en stor del af dess arter
hafva sitt hemvist i kärr och på sumpiga ställen.
Polyandria, Polygynia. — Ranunculaceæ.

R. Asiaticus, L. ♃. H. Mindre Asien. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r skönt röda. Bladen dubbelt
3-fingrade med tandade eller inskurna småblad.

I Holland har genom kultur och frösådd en
mängd af praktfulla varieteter och hybrider uppstått,
som prunka i nästan alla färger, såsom purpurrödt,
svart, violett, gult, orange, carmosin, hvitt och
schatteradt i flera färger. Från Holland erhåller man
också de bästa och vackraste rotknölar. En
varietet, benämnd Turkisk Ranunkel, R. Asiaticus
turcicus eller Romanus, är särdeles tjenlig till odling
i kruka, emedan den blomstrar villigare och nästan
vid alla årstider.

Odling i allmänhet, se Anemone.

Reseda, L. Af resedo, lindra, mildra, emedan
örten fordom begagnades af Romarne att läka sår
och yttre åkommor. Dodecandria, Trigynia.  —
Resedaceæ.

R. odorata, L. ☉. H. Egypten. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r hvitgula, välluktande. Bladen
aflånga, hela eller 3-flikiga. En varietet härutaf
benämnes R. odorala, grandiflora.

Hvem känner icke denna utsökta, af alla
omtyckta, grupp- eller rabatt-växt, som under
sommaren doftar i våra trädgårdar? Odlingen i boningsrum,
för att äfven under vinter- och vår-månaderna kunna
njuta dess behagliga vällukt, är säkerligen af
intresse för hvarje blomstervän.

Odling.  Fröen till Resedor, som skola
blomstra i Januari och Februari månader, böra sås i
början af Augusti uti lätt sandblandad jord. Krukorna
betäckas sedan med en glasklocka eller, i brist
deraf, med en glasskifva. När plantorna uppkommit,
och visat sitt tredje eller fjerde blad, inplanteras de
i krukor af 5 eller 6 tums diameter. Jorden bör
bestå af 2 delar grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1/4 del
ko-, 1/2 del häst-gödsel och 1/4 sand. I botten af
krukorna lägges ett godt skärfunderlag och plantorna
skuggas de första åtta dagarna för stark sol.
Vattningen bör i början efter inplanteringen vara
sparsam, men sedan, när de börjat växa, riklig. Under
höst- och vinter-månaderna ställas de nära glaset
vid en temperatur af 4—6° C. med måttlig
vattning, som på våren, när de begynna att florera,
åter ökas.

Man kan äfven så fröen på våren, då man
under hela sommaren kan hafva blomstrande Resedor
i kruka.

Rhodanthe, Lindl. Af rhodon, ros, och anthos,
blomma, med afseende på blomhufvudenas färg.
Syngenesia Aequalis. — Compositæ, Senecinoideæ.

R. Manglesii, Lindl. ☉. H. N. Holl. Bl. Juli,
Aug. Blom:r rosenröda. Bladen aflångt äggrunda,
sjögröna. Blommorna kunna bevaras liksom
Eterneller.

Odling.  Se Capsicum.

Rodochiton, Zucc. Af rhodon, ros, och kiton,
beklädnad, med afseende på blomfodrets färg.
Didynamia, Angiospermia. — Scrophularineæ.

R. volubile, Zucc. (Lophospermum.) ♃. Bl.
Mexico. Bl. Som:r och Höst. Blom:r mörkt
purpurröda. Bladen äggrundt hjertformiga. Växten
slingrande.

Odling.  Se Disandra. Är endast något
ömtåligare under vintern för fuktighet. Kan äfven
användas till ampelkrukor.

Rhododendron, L. Af rhodon, ros, och
dendron, träd, med afseende på de praktfulla och
talrika blommorna. Decandria, Monogynia. —
Ericeæ, Rhodoreæ.

R. arboreum, Smith. ♄. H. Ostind., Nepal. Bl.
Mars, April. Blom:r sköna, mörkt carmosinröda,
välluktande. Bladen lansettformiga, på öfre sidan
glatta, på undre sidan hvitulliga. Utaf denna art
gifves en mängd sköna varieteter, såsom: album,
altaclerense,  roseum,  Russellianum, Smithii, m. fl.

R. campanulatum, Wall. ♄. H. Ostind. Bl.
April. Blom:r hvita, i svalget med purpurröda
fläckar. Bladen aflånga, glatta, på undra sidan
rostfärgade.
R. cotawbiense, Michx. ♄. H. Nordliga
Carolina. Bl. Maj, Juni. Blom:r rosenröda med gult.
Bladen ovala, glatta, mörkgröna. Härutaf finnas
flera varieteter, bland hvilka fl. pleno, latifolium,
præmorsum och splendens torde vara de bästa.

R. maximum, L. ♄. H. Canada. Bl. Maj,
Juni. Blom:r ljust rosenröda. Bladen ovalt
spetsiga, glatta, på undre sidan rostfärgade. Flera
varieteter finnas af denna art.

R. ponticum, L. ♄. H. Levanten. Bl. Maj,
Juni. Blom:r lilafärgade eller purpurblåa. Bladen
lansettformiga, glatta, Utaf denna art finnes det
största antalet af varieteter och hybrider; de
skönaste äro: album, atro-sanguineum, coccineum,
delicatissimum, Marquise d'Exeter, purpureum fl.
pleno, pyramidalis, roseum fl. pleno, Van Houttei,
Victoria, m. fl.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. med
måttlig vattning. Omplanteras efter slutad florering uti
1 del sandig grästorfsjord, 2 delar löfjord, 2 delar
ljungjord, samt 1/2 del sand och krossade träkol.
Krukorna tagas ej för stora och förses i botten med
ett godt underlag af krossade krukskärfvor. Efter
omplanteringen vattnas måttligt, sedan ymnigare, när
de kommit i växt. Utsättas under sommaren i fria
luften på en skuggig plats, men intagas tidigt på
hösten, emedan de lida mycket af kallt och
ihållande regn. Förökningen sker vanligen genom frön,
men är mycket svår att verkställa i rum. De sås
genast efter mognaden och betäckas ej med jord,
utan med ett läskpapper, som ständigt hålles
fuktigt, tills de unga plantorna börja att visa sig, då
det borttages och öfver krukan lägges en glasskifva.
Plantorna äro mycket ömtåliga för solen. När de
visa sitt tredje blad, böra de omskolas. Ömtåligare
och skönare sorter ympas äfven på sämre, då
ponticum eller maximum vanligen användas som
underlag.

Sköna varieteter och hybrider, som utom de
nyss anförda förtjena att odlas, äro följande: album
superbum, Brownii, Comte Babrinsky, Duc de
Brabant, Etendard de Flandre, Gloria Gandavensis,
qrandiflorum maculatum, Jacksonii, Javanicum (gul),
Mars, Marquise d'Exeter, Ouslowianum, purpureum
fl. pleno, pyramidalis fl. pleno, Rollissonii,
Triomphe de Gand, Victoria regia, Van Houttii, m. fl. —
Doktor I. D. Hooker har från Sikkim-Himalaya
infört till Europa en helt ny serie af Rhododendron;
de skönaste bland dessa äro: argenteum,
Auklandiæ, Cinnabarinum, Dalhousianum, Falkoneri,
fulgens och glaucum m. fl.

Rivina, L. Till minne af A. Q. Rivinus, en
botanist från Saxen. Tetrandria, Monogynia. —
Chenopodeæ.

R. lævis, L. ♃. ☉. H. Westind. Bl. Som:r.
Blom:r hvita. Bladen äggrundt lansettformiga.
Bären röda, under vintern qvarsittande.

Odling.  Se Capsicum.

Rondeletia, L. Till ära för William Rondelet,
M. D., en beryktad naturforskare från Montpellier.
Pentandria, Monogynia. — Rubiaceæ.

R. speciosa, Lodd. (odorata Jacq.) ♄. H. Cuba,
Mexico. Bl. Sept., Okt. Blom:r skarlakansröda med
orangegult, välluktande. Bladen äggrundt
hjertformiga.

Odling.  Se Gardenia.
Rosa, L. Af det Celtiska ordet rhod, röd, med
afseende på blommornas vanligaste färg.
Icosandria, Polygynia. — Bosaceæ.

Rosorna kunna indelas i tvenne afdelningar:
A. De, som under vintern fälla sina blad och
öfvervintras frostfritt; B. De, som under vintern
bibehålla sina blad och till och med ofta blomstra
under denna årstid.

A. Rosor, som under vintern fälla sina blad:

R. alba, L. ♄. H. Södra Europa. Bl. Juni.
Blom:r hvita, liksom hela slägtets, välluktande.
Bladen äggrunda, sågtandade.

R. centifolia, L. ♄. H. Persien. Bl. Juni, Juli.
Blom:r dubbla, rosenröda. Bladen äggrunda,
sågade. — Förekommer vanligen hos oss, ehuru
oriktigt, under namn af äkta Province-ros.

a) R. cent. minor, Dum. (Jungfru-ros.) Bl.
Juni, Juli. Blom:r rosenröda, små, dubbla. Bladen
äggrunda, tandade. — Tjenlig till tidig drifning.

b) R. cent. muscosa, Ait. (Mossros.) Bl. Juni,
Juli. Blom:r dubbla, rosenröda. Bladen äggrunda,
tandade. Blomskaften och blomfodren mosslikt
glandelb ärande. Tjenlig till drifning och odling i
rum.

c) R. cent. unica, Hort. Bl. Juni, Juli. Blom:r
hvita, dubbla. Bladen äggrunda, sågade.
Hänföres, ehuru oriktigt, till R. alba.

R. damascena, L. ♄. H. Syrien. Bl. Juni.
Blom:r röda, dubbla, från 4 till 20 sammansittande.
Bladen äggrunda, hårkantade, sågade. Hit höra:
a) R. bifera, hvarutaf de så mycket omtyckta 
R. hybrides remontantes, eller flera gånger under året
blomstrande rosor, äro varieteter: b) R. portlandica.
R. gallica, L. ♄. H. Södra Europa. Bl. Juni.
Blom:r varierande i flera färger. Bladen aflångt
äggrunda. Som varieteter härutaf anföras: a)
bourbonica och b) provincialis, m. fl.

Odling.  Alla de ofvan anförda arterna med
sina varieteter och hybrider öfvervintras vid 4—6°
C, nästan utan vattning: en vanlig källare eller
annat kallt rum kan dertill användas: rummet bör
ej vara för varmt, emedan de då under vintern växa
med svaga skott, hvilket mycket skadar dem. I
slutet af Februari eller början af Mars upptagas de
och sättas i drifning i ett solrikt fönster vid 10—
15° C. Först bör dock något af den gamla jorden
på öfre ytan afskrapas, men ej så djupt, att
rötterna derutaf skadas, och ny jord påfyllas,
bestående af 3 delar lerhaltig grästorfsjord, 1 del
kogödsel, 1 del löfjord, 1/2 del grof sand. Qvistarna
inskäras äfven, så att endast 3—4, högst 5 ögon
blifva qvarsittande af årets växt; detta bidrager
mycket till stark växt och rik florering. Spritning
morgon eller afton må ej försummas, äfvensom
vattning och luftning. Skulle bladlöss infinna sig,
fördrifvas de genom tobaksrök; maskar böra äfven ofta
efterses och bortplockas. Omplantering behöfver ej
oftare än hvartannat eller hvart tredje år företagas,
och verkställes bäst i Augusti, så att nya rötter
hinna dana sig innan hvilotiden inträffar. Hvilken
jord dertill bör användas, ses ofvan vid
beskrifningen om påfyllning. Under sommaren böra rosorna
utsättas i fria luften på ett solrikt ställe, samt
rikligen förses med vatten.

Förökningen sker antingen genom afläggare,
eller genom ympning och oculering på 
nyponstammar, Rosa canina. De flesta af dessa arter hafva
äfven en viss benägenhet att föröka sig sjelfva
genom rotskott, hvilka kunna frånskiljas och
inplanteras. Varieteterna bifera, bourbonica,
portlandica, och hybrides remontantes låta äfven lätt
föröka sig genom sticklingar. Dessa tagas bäst
under vår och sommar och fatta lätt rötter under
glasklocka.

De skönaste varieteter och hybrider till odling
i kruka utaf denna afdelning äro följande: Af R.
alba: alba plena, carnea (eller Maidenblush),
Königin von Dänemark, Madame Hardy, Mutabilis.
R. centifolia: carnea (eller Vilmorin), cristata,
unica, och de redan anförda varieteterna minor och
muscosa. Af den sistnämnde äro följande hybrider
att rekommendera: alba plena, menstrualis, de
Luxembourg, purpurea, rubra plena och Zoe. Af R.
damascena, isynnerhet de sköna hybriderna af var.
bifera, eller de så kallade Remontant-rosorna, som,
utom det att de i färger, vällukt och byggnad
nästan öfverträffa Centifolierna, ega den fördelen att
blomstra nästan under hela året. De skönaste
härutaf äro följande: Amandine, Baronne Prevost (skön),
Comte de Paris, Coupe d'Hebé, Du Roi (tjenlig
för tidig drifning), Duchesse of Sutherland,
Eten-dard de Marengo, Geant des batailles (utmärkt),
Louise Peronny, Madame Rivers, Palais de
Crystal, Queen Victoria (god), la Reine (utmärkt),
Robin Hood, Van Mons, William Jess, m. fl. Af R.
gallica och dess varieteter odlas helt få i kruka,
emedan de icke väl tåla drifning; de skönaste och
mest passande äro följande: Cerése d'Enghien, 
Honneur de Flandre, Las Casas, Princesse
Clementine, m. fl.

B. Rosor, som under vintern bibehålla sina
blad:

R. Banksiæ, R. Br. ♄. H. China. Bl. Maj,
Juni. Blom:r små, hvita. Bladen lansettformiga,
glänsande, sågade. Växten klängande. Passar ej
till odling i boningsrum, emedan den fordrar stort
utrymme för att kunna blomstra. Bäst trifves den
utplanterad i fria jorden i ett orangeri.

R. indica, L. ♄. H. China. Bl. Vår och Som:r.
Blom:r rosenröda. Bladen äggrunda, glänsande,
finsågade. Hit höra såsom varieteter följande: a)
R. bengalensis eller semperflorens, b) R. borbonica
eller R. de l'ile de Bourbon, c) R. chinensis, d)
R. Noisettiana, e) R. odoratissima eller Thea.

Odling.  R. indica med sina varieteter och
talrika hybrider öfvervintras vid 6—8 ° C. nära
glaset med måttlig vattning. I början af Mars böra
de omplanteras uti 2 delar grästorfsjord, 1 del
löfjord, 1/2 del ko- och 1/4 del hästgödsel samt 1/2 del
sand och krossade träkol. På botten af krukorna
lägges ett godt underlag af skärfvor eller kol.
Efter omplanteringen böra exemplaren, om de äro
skrangliga, något beskäras, så att de få en vacker
form. Spritning och luftgifning må ej försummas,
ej heller riklig vattning, sedan de kommit i god
växt. Skulle bladlöss infinna sig, böra de genast,
innan de taga öfverhand, dödas genom tobaksrök
(huru detta tillgår, se § 12). Maskar, som
genomstinga och skada bladen, böra äfven noga efterses
och bortpiockas. När växterna börja att blomstra,
böra de sättas på ett skuggigt ställe, samt efter
slutad blomning vattnas mindre och, när
väderleken sådant tillåter, utsättas på ett solrikt ställe i
fria luften.

Förökningen sker vanligen genom sticklingar,
som böra tagas under våren och sommaren; om de
betäckas med en glasklocka, så fatta de lätt rötter.
Ympning och oculering på nypon-stammar användas
äfven ofta såsom förökning för denna afdelning af
Rosor, hvilka derigenom blifva större och blomma
längre och rikare.

Sköna och rikt blomstrande varieteter och
hybrider utaf denna afdelning äro följande: af R.
bengalensis eller semperflorens; Alexina, Arehiduo
Charles, Ahasuerus, Beau carmin, Brillant email,
Cels multiflore, Clara, Cramoisie superieur
(utmärkt), Douglas, Duchesse de Kent, Eugene Hardy
(utmärkt), Fanny Duval, Gros Charles (utmärkt),
Hermine, Petit Nini, Prince Eugene, Roi des
Belges; af R. borbonica (Bourbon-rosen): Arabelle,
Aurore du Guide, Beauté de Versailles, Charles
Martel, Comte de Colbert, Dupetit Thouars, Gloire
de Dijon, Henri Clay, Lady Stanley, Louise Odier,
M.rs Bosanquet, Souvenir de la Malmaison
(utmärkt, en af de skönaste Rosor som odlas).
Virgile och Vorace; af R. Noiseittiana: Belle Sarah,
Charles X, Chromatella, (klängande), Donna
Maria, M:rs Siddons, Pumila och Solfatare
(klängande); af R. odoral´tissima eller Thea: Albion,
Arance de Navarre, Charles Reybaud,
Devoniensis (utmärkt skön, bör ej saknas i någon
Ros-samling) Eugenie Jouvain, La Comelion, Lutea,
Madame Sylvestre, Princesse Hélène, Reine Victoria
Silène, Smiths yellow (utmärkt), Souvenir du 30
Mai, Triomphe du Luxembourg, m. fl.

Rosmarinus, L. Af ros, dagg, och marinus
till hafvet hörande, emedan den vanligen
förekommer på klippor i hafvets grannskap. Diandra,
Monogynia. — Labiatæ.

R. officinalis, L. ♄. H. Södra Europa. Bl.
Som:r. Blom:r små, ljusblåa. Bladen jemnbreda
på undra sidan hvitgråa. Hela växten har en stark
vällukt.

Odling.  Se Aucuba.

Ruellia, L. Till minne af J. Euelle från
Soissons, botanist och lifmedicus hos Frans I.
Didynamia, Angiospermia. — Acanthaceæ.

R. formosa, Andr. ♃. H. Peru. Bl. Aug.
Blom:r skarlakansröda. Bladen ovala, spetsiga,
sågtandande.

R. grandiflora, Poir. ♃. H. Arabien. Bl. Juli,
Aug. Blom:r vackert blåa. Bladen äggrunda. Denna
art är synonym med longiflora.

R. Purdicana, Hook. ♃. H. N. Granada. Bl.
Som:r. Blom:r mörkt carmosinröda. Bladen
äggrundt spetsiga.

Odling.  Se Eranthemum.

Russelia. Jacq. Till minne af Alexander
Russel, Medio. Doct., författare till en natural-historia
öfver Aleppo. Didynamia, Angiospermia. —
Scrophularineæ.

R. juncea, Zucc. ♃. H. Mexico. Bl. Som:r.
Blom:r skarlakansröda. Grenarna trådlika, nästan
utan blad. Bladen små, äggrunda. Passar särdeles
väl för häng- eller ampel-krukor.
Odling.  Öfvervintras vid 8—10° C, nära
glaset med måttlig vattning. Omplanteras i Mars
uti 1 del grästorfsjord, 1 del löfjord, 1/2 del
ljungjord och 1/4 sand. Under sommaren gifves rikt med
vatten. Förökas genom sticklingar under glasklocka.


S.

Salpiglossis, R. et Pav. Af salpinx, trumpet,
och glossa, tunga, med afseende på stiftets form.
Didynamia, Angiospermia. — Solaneæ.

S. straminea, Hook. ☉. H. Chili. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r orange-gula med mörkare
strimmor. Bladen aflånga, tandade eller parklufna.
Varieteter finnas med blommor i olika färger.

Odling.  Se Petunia.

Salvia, L. Af salvo, bevara, frälsa, med
afseende på dess medicinska egenskaper. Diandria,
Monogynia. — Labiatæ.

S. angustifolia, Cav. ♃. H. Mexico. Bl.
Hösten. Blom:r mörkblåa. Bladen jemnbreda, något
sågtandade.

S. coccinea L. ♃. H. Florida. Bl. Som:r och
Höst. Blom:r skarlakansröda. Bladen lijertformiga,
håriga.

S. fulgens, Cav. ♃. H. Mexico. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r glänsande skarlakansröda.
Bladen hjertformiga, mjukhåriga.

S. Grahami, Benth. ♃. H. Mexico. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r mörkt carmosinröda. Bladen
äggrunda.

S. patens, Cav. ♃. H. Mexico. Bl. Hösten.
Blom:r skönt mörkblåa. Bladen ovala eller 
hjertformigt spetsade. Denna art måste vattnas
sparsamt under vintern, sedan stängeln bortvissnat.

S. splendens, Ker, ♃. H. Brasil. Bl. Som:r
och Vinter. Blom:r lysande skarlakansröda. Bladen
äggrunda, spetsade, sågade. En af de vackraste
arterna.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. nära
glaset med måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti
2 delar grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del kogödsel,
1 del hästgödsel och 1/4 del sand. Utsättas under
sommaren i fria luften och vattnas då rikligen.
Kunna äfven med fördel utplanteras på grupper och
rabatter. Förökas genom sticklingar, som lätt fatta
rötter.

Santolina, L. Af Sanctus, helig, och linum,
lin, med afseende på dess medicinska egenskaper.
Syngenesia Aeqvalis. — Compositæ.

S. chamæcyparissus, L. ♄. H. Södra Europa.
Bl. Som:r. Blom:r guldgula. Bladen små,
jemnbreda, ljusgråa. Växten starkt aromatiskt luktande.
En varietet finnes härutaf med ljusgröna blad.

Odling.  Se Aucuba.

Saxifraga, L. Af saxum, sten, och frango,
bryta, krossa, med afseende på dess förmenta
medicinska egenskaper. Decandria, Digynia. —
Saxifragaceæ.

S. sarmentosa, L. ♃. H. China, Japan. Bl.
Maj, Juni. Blom:r hvita med rödt. Bladen runda
eller njurformiga, håriga. Stjelkarna hängande,
liknande fina trådar. Passar särdeles väl för
häng-eller ampelkrukor. Benämnes understundom hos oss
för Arons skägg.

Odling.  Se Cotyledon.
Sedum, L. Af sedere, sitta, hvila, emedan
dessa växter hafva sitt hemvist på stenar, klippor,
murar, tak o. d. st. Decandria, Pentagynia. —
Crassulaceæ.

S. Sieboldtii, Sweet. ♃. H. Japan. Bl. Som:r.
Blom:r rosenröda. Bladen runda, något naggade i
kanten, blågröna, saftiga. Kan äfven begagnas för
ampelkrukor.

Odling.  Se Cotyledon.

Sempemyum, L. Af semper, alltid, ständigt,
och vivo, lefva. Dodecandria, Dodecagynia. —
Crassulaceæ.

S. arboreum, L. ♃. H. Portugal. Bl. Vår och
Höst. Blomir gula. Bladen vigglika, bildande en
rosett i ändan af grenarna.

S. tabulæforme, Haw. ♃. H. Madera. Bl. Vår
och Sonr.r. Blom:r ljusgula. Bladen i vackra
rosetter, som föregående.

Odling.  Se Aloe.

Siphocampylus, Pohl. Af siphon, rör, pip, och
kampylos, krokig, med afseende på kronpipens form.
Pentandria, Monogynia. — Lobeliaceæ.

S. betulæfolius, Don. ♃. H. Brasil. Bl. olika
årstider. Blom:r skarlakansröda med gult. Bladen
äggrunda, spetsade.

S. bicolor, Don. ♃. H. Georgien. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r skarlakansröda med ljusgrönt.
Bladen lansettformiga.

Odling.  Se Lobelia.

Solanum, L. Härledningen af detta ord är oviss;
somliga anse det härledt från sol, solen, andra från
solor, lindra, med afseende på dess medicinska
egenskaper, eller liktydigt med sulanum (af sus, svin),
såsom varande ett verksamt botemedel i åkommor
hos svinkreatur. Pentandria, Monogynia. —
Solanaceæ.

S. capsicastrum, Lk. ♄ H. Montevideo. Bl.
Som:r och Höst. Blom:r hvita. Bladen jemnbredt
lansettformiga. Bären klotrunda, skarlakansröda.

S. pseudo-capsicum, L. ♄. H. Madera. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r hvita. Bladen lansettformiga.
Bären sköna, liknande körsbär, rödgula.

Odling för dessa båda arter, se Arbutus.

S. esculentum, Dun. (Melongena, L.) ☉. H..
Asien, Afrika. Bl. Som:r. Blom:r lilas-färgade.
Bladen äggrunda. Frukten alldeles lik ett hönsägg
till färg och form och kallas derföre vanligen
äggplantan.

Odling för denna art, se Capsicum.

Sollya, Lindl. Till minne af Richard Horsmao
Solly, en berömd växtphysiolog. Pentandria,
Monogynia. — Pittosporeæ.

S. heterophylla, Lindl. (Billardiera.) ♄. H. Van
Diemens land. Bl. Som:r. Blom:r himmelsblåa.
Bladen aflångt ovala.

S. Drummondi, ♄. Bl. Som:r. Blom:r mörkt
himmelsblåa. Blad som föregående arts, endast
något mindre. Växten slingrande.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. nära
glaset med måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti
1 del sandig grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del 
ljungjord, 1/2 del sand. Utsättas under sommaren i fria
luften på ett skuggigt ställe. Förökas genom
sticklingar under glasklocka.

Sparrmannia, Thunb. Till minne af A.
Sparrman, Medic. Doct., en Svensk botanist, som åtföljde
Kapten Cook på hans andra  världsomsegling.
Polyandria, Monogynia. — Tiliaceæ.

S. Africana, L. ♄. H. Cap. Bl. Mars—Juli.
Blom:r hvita, med gula och purpurfärgade ståndare.
Bladen hjertformiga, flikade, mjukhåriga.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8°C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 1 del
grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del ljungjord, 1 del
hästgödsel och 1/2 del sand. Bör ej under sommaren
utsättas i fria luften, men vattnas under denna
årstid rikligen. Förökas genom sticklingar, äfvensom
genom frön.

Spartium, L. Af sparton, tåg, tågverke, hvilket
fordomdags bereddes af denna växt. Diadelphia,
Decandria. — Leguminosæ.

S. junceum, L. ♄. H. Södra Europa. Bl. Juni,
Juli. Blom:r gula, välluktande. Grenarna
vidjelika, nästan utan blad. Bladen jemnbredt
lansettlika. Varieteter med dubbla och små, starkt
välluktande blommor finnas.

Odling.  Öfvervintras vid 4—6° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 1 del
grästorfsjord, 1 del löfjord, 2 delar ljungjord och 1/4 sand.
Utsättes under sommaren i fria luften och vattnas
då rikligen. Förökas genom frön.

Spiræa, L. Af speira, spiral. Med detta namn
betecknade Grekerna en buskväxt, af hvars smidiga
grenar de förfärdigade guirlander. Icosandria,
Pentagynia. — Rosaceæ.

S. prunifolia, Sieb. et Zucc. ♄. H. Japan. Bl.
Våren. Blom:r hvita. Bladen äggrundt ovala. En
varietet härutaf med dubbla blommor odlas vanligen
i kruka.
Odling.  Se Azalea pontica.

Stapelia, L. Till af minne Boderus Stapel, en
Holländsk botanist. Pentandria, Digynia. —
Asclepiadeæ.

S. bufonia, Jacq. ♃. H. Södra Afrika. Bl.
Som:r. Blom:r ljusgula, med svarta och mörkbruna
fläckar. Blommorna på flera arter utaf detta slägte
hafva en lukt lik ruttet kött, hvilket ofta föranleder
flugor att deruti lägga sina ägg. Grenarna på
nästan alla dessa arter likna mycket Cactus, och äro
vanligen fyrkantiga med utstående vårtor.

S. grandiflora, Mass. ♃. H. Södra Afrika. Bl.
Som:r. Blom:r mörkt purpurfärgade. Stam eller
grenar som föregående art.

S. planiflora, Jacq. ♃. H. Södra Afrika. Bl.
Som:r. Blom:r svafvelgula med mörka
purpurfläckar. Stam eller grenar som bufonia.

S. pulvinata, Mass. ♃. H. Södra Afrika. Bl.
Som:r. Blom:r ljusgula med brunröda strimmor.

Odling.  Se Cereus.

Stephanotis, Thouars. Af stephanos, krona,
krans, och ototis, försedd med öra, med afseende på
ståndarkronans öronlika flikar. Pentandria,
Digynia. — Asclepiadeae.

S. floribunda, Hort. ♄. H. Madagaskar. Bl.
Juli, Aug. Blom:r hvita, välluktande. Bladen
aflånga, läderartade. Växten slingrande.

Odling.  Se Asclepias.

Strelitzia, Ait. Så kallad till ära för Georg III:s
gemål, som härstammade från huset
Mecklenburg-Strelitz. Pentandria, Monogynia. — Musaceæ.

S. Reginæ, Ait. ♃. H. Cap. Bl. olika årstider.
Blom:r orangegula med blått. Bladen äggrunda, på
långa från roten gående skaft. Flera  varieteter
finnas.

Odling.  Öfvervintras vid 10—15° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 2 delar
grästorfsjord, 1 del löfjord och 1/4 del sand. Noga
tillses vid omplanteringen att de saftiga rötterna ej
skadas. Hålles under sommaren i ett solrikt
fönster och vattnas rikligen. Förökas genom
rotdelning och frön.

Swainsonia, Salisb. Till minne af Isak
Swainson, en berömd Engelsk hortikultör. Diadelphia,
Decandria. — Leguminosæ.

S. coronillæfolia, Salisb. ♃. H. N. Holl. Bl.
Som:r och Höst. Blom:r ljusvioletta med purpur.
Bladen parbladiga; småbladen ovala, trubbiga.

S. Osburneæ, ♃. Bl. Som.r och Höst. Blom:r
och habitus som föregående arts, endast något
mera robust.

Odling.  Öfvervintras vid 4—6° C. nära
glaset med måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti
2 delar löfjord, 2 delar ljungjord och 1/4 sand. Utsättas
under sommaren i fria luften på ett mot
middagssolen skyddadt ställe. Förökas genom sticklingar 
under glasklocka.

Syringa, L. Af syrinx, flöjt, pipa, emedan de
unga skotten ega en lös märg. genom hvars 
borttagande de lätt kunna urhålkas till ett rör. Diandria,
Monogynia. —  Oleaceæ.

S. chinensis, Willd, ♄. H. China. Bl. Maj,
Juni. Blom:r lilasfärgade, välluktande. Bladen 
äggrundt lansettformiga.
S. Persica, L. ♄. H. Persien. Bl. Maj, Juni.
Blom:r ljusröda, svagt luktande. Bladen
lansettlika, spetsiga, glatta. Varierar med hvita blommor.

S. vulgaris, L. (Allmän Syrén) ♄. H. Persien,
Europa. Bl. Maj, Juni. Blom:r köttfärgade,
violettblåa eller hvita. Bladen hjertformiga, spetsade,
glatta. Flera varieteter finnas.

Det torde anses såsom icke hörande till detta
arbete, att härstädes upptaga Syrenen. Jag har
dock gjort det af det skäl, att den hos oss allmänt
drifves under vintern, och det är om dess drifning
och odling i kruka, som jag här till ledning vill
anföra några rader.

Odling.  Af S. chinensis och persica kunna
rotskott uppstickas i trädgårdarna och planteras i
kruka (hösten och våren äro dertill lika tjenliga).
Jorden bör bestå af 2 delar grästorfsjord, 1 del
löfjord, 1 del hästgödsel och 1/4 grof sand. Äfven
kunna dessa med fördel ympas på den vanliga Syrenen
eller vulgaris, då man erhåller exemplar med
stammar. Två, högst tre år efter denna operation
kunna exemplaren användas till drifning, som kan taga
sin början redan i December månad. Bästa platsen
för en sådan buske är i närheten eller vid sidan af
en kakelugn. Riklig vattning måste ej försummas.
Äfven är det nyttigt, om sig göra låter, att
sprit-ning minst en gång för hvarje dag användes. När
blommorna börja att utveckla sig, upphör
spritningen och exemplaren flyttas till fönstren, hvarutaf de
blomstra längre och blommorna få en starkare färg.
Efter afblomstringen sättas de på ett svalt ställe,
och när väderleken sådant tillåter, utflyttas de i fria
luften på en solrik plats och vattnas rikligen. En
179

svag beskäring på grenarna och de svagaste skotten
är att rekommendera på våren, när de utflyttas.

S. vulgaris kan ej odlas i kruka, utan
upptager man antingen gamla exemplar från trädgården
med rötter och nedsätter dem i en balja, som sedan
fylles med jord, eller afskär man grofva grenar, som
sättas i en vattenbalja, hvaruti lägges is och snö.
Bäst är att äfven ställa dessa vid en kakelugn: kan
spritning användas på grenarna under drifningen,
är det högt välgörande.

Syrenerna låta lättare drifva sig, om de först
på hösten få frysa, innan de inflyttas till drifning.



T.

Tacsonia, Juss. Af Tacso, det Peruvianska
namnet på en af arterna. Monadelphia, Decandria. —
Passifloreæ.

T. mollissima, H. B. ♃. H. Quito. Bl. Juli-—
Okt. Blom:r rosenröda. Bladen 3-flikiga,
mjukhåriga. Växten klängande.

Odling.  Se Passiflora racemosa.

Tamarix, L. Så kallad efter Tamaris, nu
Tambro, en flod vid foten af Pyreneerna, hvarest växten
förekommer. Pentandria, Trigynia, —
Tamariscineæ.

T. gallica, L. ♄. H. Södra Europa. Bl. Som:r.
Blom:r rödaktiga. Bladen små, lansettformiga, tryckta
mot stjelkarna, grågröna. Flera varieteter finnas.

Odling.  Öfvervintras vid 4—6° C. med
måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti 1 del
gräs-torfsjord, 1 del löfjord,   1 del ljungjord och 1/4 sand.
Utsättes under sommaren i fria luften. Förökas
genom sticklingar, som lätt fatta rötter.

Tetratheca, Smith. Af tetra, fyra, och theke,
cell, rum, emedan ståndarknapparna äro
fyr-rummiga. Octandria, Digynia. — Tremandreæ.

T. hirsuta, Lindl. ♃. H. N. Holland. Bl. Som:r.
Blom:r purpurröda. Bladen aflånga, på undra sidan
mjukhåriga.

T. verticillata, Paxt. ♃. H. N. Holl. Bl. Vår
och Som:r. Blom:r violetta. Bladen jemnbreda, i
kransar omkring grenarna. Denna art är särdeles
småtäck.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. nära
glaset med måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti
2 delar ljungjord, 1 del löfjord, 1/2 del sand och
krossade träkol. Man bör ej gifva dem för stora
krukor och i botten af dessa lägga ett godt underlag
af skärfvor eller träkol. Under sommaren utsättas
de i fria luften på ett skuggigt ställe. Förökas
genom sticklingar under glasklocka.

Teucrium, L. Till åminnelse af en i forntiden
beryktad Grekisk Prins, Teucer. Didynamia,
Gymnospermia. — Labiatæ.

T. Marum, L. ♃. H. Spanien. Bl. Som:r.
Blom:r röda. Bladen äggrunda, spetsiga, små,
grågröna. Hela växten har en stark aromatisk lukt,
som i synnerhet behagar kattor, hvarföre dessa djur
ofta tumla sig öfver växten, samt göra putslustiga
språng deröfver. Kallas hos oss allmänt för
Kattmyrten.

Odling.  Se Echium.
Thuja, L. Af thyo, offra, emedan kådan af
Thuja fordom begagnades till rökverk (thus).
Monoecia, Monadelphia. — Coniferæ.

T. orientalis, L. ♄. H China, Japan. Blom:r
obetydliga. Bladen äggrunda, små, 4-radigt
tegellagda. Grenarna upprättstående, flat-tryckta, liksom
pressade. Såsom liten planta särdeles vacker till
odling i fönster.

Odling.  Se Araucaria.

Thunbergia, L. Till åminnelse af vår berömda
landsman, Professor m. m. Carl P. Thunberg.
Didynamia, Angiospermia. — Acanthaceæ.

T. alata, Hook. ♃. H. Afrikas östra kust. Bl.
Som:r. Blom:r ljust guldgula, i svalget svartbruna.
Bladen pillikt hjertformiga. Växten slingrande. Flera
varieteter finnas af denna art.

T. chrysops, Hook. ♃. H. Sierra Leona. Bl.
olika årstider. Blom:r mörkt violetta, i svalget gula.
Bladen  hjertformiga, spetsade. Växten slingrande.

Odling.  Öfvervintras vid 10—12° C. nära
glaset med måttlig vattning. Omplanteras i Mars
uti 1 del sandig grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1 del
ljungjord och 1/4 sand. Hållas under glas hela
sommaren och böra i Juli ytterligare en gång
omplanteras uti ofvan anförda jord. De böra för hvarje
afton spritas, emedan de äro mycket utsatta för
röda spinn (Acarus). Förökas genom sticklingar och
frön, som böra sättas och sås under glasklocka.

Torenia, L. Till minne af Olof Torén, en Svenk
prest och resande i Asien. Didynamia,
Angiospermia. — Scrophularineæ.

T. asiatica, L. ♃. H. Ostind. Bl. Som:r och
Höst.  Blom:r mörkblåa, med ljusblåa kanter, i 

svalget mörkt violetta. Bladen äggrunda, spetsade.
Bland småtäcka blommor torde denna art intaga ett
bland de första rummen.

T. concolor, Lindl. ♃. H. China. Bl. Hösten.
Blom:r blåa. Bladen hjertformiga, spetsade.

Odling.  Öfvervintras vid 12—18° C. med
ytterst försigtig vattning, så att de aldrig få blifva
alltför våta, ej heller så torra, att bladen vissna.
Omplanteras i Mars uti 1 del sandig grästorfsjord,
1 del löfjord, 2 delar ljungjord, 1/2 del sand och
krossade träkol. Krukorna tagas medelmåttigt stora och
förses i botten med ett godt underlag af skärfvor
eller träkol. Växterna vattnas straxt efter
omplanteringen försigtigt, tills de börja växa, sedan
rikligare. Hållas hela året under glas, förökas genom
sticklingar, som tagas på våren och sättas under
glasklocka, äfven genom frön.

Trachelium, L. Af trakelos, hals, med
afseende på blomkronans smala pip. Pentandria,
Monogynia. —  Campanulaceæ.

T. cæruleum, L. ♃. H. Sardinien. Bl. Juli,
Sept. Blom:r små, blåa, i stora toppqvastar.
Bladen äggrunda, spetsiga.

Odling.  Se Campanula.

Tradcscantia, L. Till åminnelse af John
Tradescant, trädgårdsmästare hos Carl I. Hexandria,
Monogynia. — Commelineæ.

T. discolor, L'Herit. ♃. H. Syd-Amerika. Bl.
olika årstider. Blom:r hvita. Bladen
lansettformiga, på öfra sidan glänsande mörkgröna, på undra
sidan violetta.

T. zebrina, Hort. ♃. Bl. Som:r Blom:r små,
purpurröda. Bladen äggrunda, spetsiga, på öfra
sidan glänsande gröna med hvita strimmor, på undra

sidan purpurröda. Växten hängande. Är en
alldeles utmärkt planta för häng- eller ampelkrukor.

Odling.  Öfvervintras vid 10—12° C. nära
glaset med måttlig vattning. Omplanteras i Mars
uti 1 del grästorfsjord, 1 del löfjord, 1/2 del
hästgödsel och 1/2 sand. Hålles hela året under glas i
ett solrikt fönster. Förökas genom sticklingar och
rotskott.

Tropæolum, L. Af tropaion, trophé,
segertecken, emedan bladen hafva en viss likhet med en
sköld och blommorna med en hjelm. Octandria,
Monogynia, — Tropæoleæ.

T. azureum, Miers. ♃. H. Chili. Bl. Vår och
Som:r. Blom:r ljust rosafärgade, med gula och röda
strimmor. Bladen fingerdelta; småbladen ovala.
Växten slingrande.

T. brackyceras, Hook. ♃. H Chili. Bl. Som:r.
Blom:r svafvelgula. Bladen sköldlika, 6-flikiga med
äggrundt aflånga, trubbiga flikar. Växten
slingrande.

T. Jarattii, Paxt. (tricolorum grandiflorum)
♃. H. S:t Jago. Bl. Som:r. Blom:r skarlakansröda
med orange och gult. Bladen 6- till 7-flikiga;
småbladen omvändt äggrunda. Växten slingrande.

T. Lobbianum, Paxt. ♃. H. Columbien. Bl.
Som:r och Höst. Blom:r skarlakansröda. Bladen
sköldlika. Växten slingrande.

T. pentaphyllum, Lam. ♃. H. Monte Video.
Bl. Juli, Aug. Blom:r skarlakansröda, tecknade med
grönt. Bladen sköldlikt 5-fingrade; småbladen ovala.
Växten klängande.

T. tricolorum, Sweet. ♃. H. Peru. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r purpurfärgade, med  
skarlakansrödt och citrongult. Bladen sköldlika, djupt 6-,
7-delta; småbladen omvändt äggrunda. Växten
slingrande.

Odling.  Omplanteras i September eller
Oktober uti 2 delar ljungjord, 2 delar löfjord och 1/4 del
sand. Knölarna läggas endast till hälften i jorden
och krukorna vattnas icke förr än de fina
stänglarna börja att uppskjuta och då endast måttligt, tills
exemplaren äro uti god växt. Stänglarna måste
genast omsorgsfullt uppledas på spalier, eller af
ståltråd gjorda ställningar (se §, som afhandlar
uppbindning). Under vintern underhållas de med jemn
och måttlig vattning vid en temperatur af 8—12° C.
nära glaset. På sommaren, sedan exemplaren
afblomstrat, upphör vattningen och sedan stänglarna
bortvissnat, upptagas knölarna och förvaras i torr
sand, tills de åter på hösten skola planteras.
Förökas genom sticklingar under glasklocka, äfven
genom rotdelning och frön.

Tulipa; L. Påstås vara en förändring af dess
Persiska namn Touliban. Hexandria, Monogynia.
— Liliaceæ.

T. Gesneriana, L. ♃. H. Florens, Taurien.
Bl. Våren. Blom:r carmosinröda med gult. Bladen
lansettlika, grågröna. — Genom konstgjord
befruktning och sorgfällig odling har i Holland en mängd
af varieteter och hybrider uppstått. De skönaste
utaf denna art äro följande: Duc d'Orange,
Pottebacker, Rex Rubrorum, Standaart royal och
Tournesol. Den sistnämnde är den skönaste utaf dem
alla och låter äfven med lätthet tidigt drifva sig.

T. suaveolens, Roth. ♃. H. Södra Europa. Bh
Våren. Blom:r skarlakansröda med gult, välluktande.
Bladen äggrundt lansettformiga, gråblåa. Flera
varieteter finnas äfven härutaf, såsom: enkel och dubbel
Duc van Toll, Duc d'ore, Duc de Rose, m. fl. Af
dessa varieteter är den enkla Duc van Toll att
rekommendera för tidig drifning.

Odling.  Se Hyacinthus, endast att krukorna
för dessa tagas något mindre. Nyttjas större
krukor, kunna äfven flera lökar planteras tillsammans
i hvarje kruka.


V.

Veltheimia, Gledit. Till minne af F. A.
Veitheim, en Tysk botanist. Hexandria, Monogynia,
— Hemerocallideæ.

V. viridifolia, Jacq. ♃. H. Cap. Bl. Febr.,
Mars. Blom:r gröngula, med ljusröda punkteringar.
Bladen aflånga eller lansettformiga. Stängeln
beströdd med  bruna fläckar.

Odling.  Denna lökväxt öfvervintras vid 6—8°
C. med tillräcklig eller jemn vattning. Omplanteras
i September uti 1 del grästorfsjord, 2 delar löfjord,
1 del kogödsel, och 1/2 del sand. Under sommaren
efter slutad florering upphör nästan all vattning till
hösten, då omplanteringen företages, hvarefter den
åter småningom börjas. Förökas genom sidolökar,
äfven genom frön.

Verbena, L. Härledningen af detta ord är
osäker. Didynamia, Angiospermia. —  Verbenaceæ.

V. chamædryfolia Juss. (Melindres) ♃. H.
Peru, Brasil. Bl. Som:r och Höst. Blom:r
glänsande skarlakansröda.  Bladen aflånga, spetsiga, 


inskuret sågade, håriga. Växtsättet krypande efter
jorden. Flera varieteter finnas utaf denna art.

V. Tweediana, Hook. ♃. H. Brasil. Bl. Som:r
och Höst. Blom:r glänsande skarlakansröda.
Bladen aflånga, djupt inskuret naggade. Växtsättet
krypande. — Anses af Bosse för endast en varietet
af föregående art, men upptages af Steudel såsom
bestämd och frånskiljd art.

Genom konstgjord befruktning har en mängd af
hybrider uppstått. Dessa odlas nu vanligen och de
ursprungliga arterna endast undantagsvis. De
skönaste äro följande: Auricula, Barkerii, Beauty
parfait, Beauly supréme, Boule de fen, Canary bird,
Defiance, Emperor of China, Glory, Lady
Franklin, Macrantha, Mont blanc, Purple King, Beine
de France, Voltigeur, m. fl.

Odling.  Öfvervintras vid 4—6° C. med
måttlig vattning nära glaset. Omplanteras i Mars uti
2 delar grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del hästgödsel
och 1/4 sand. Under sommaren utsättas de i fria
luften med riklig vattning. Bästa exemplaren för
Öfvervintring äro de, som utaf sticklingar uppdragas
i Augusti. Knappast finnes någon växt, som är
mera tacksam på rabatter och grupper än denna
sköna sommarväxt, som äfven till odling i kruka är
särdeles tjenlig. Sticklingar kunna tagas nästan alla
tider under vår och sommar.

Veronica, L. Härledningen af detta ord är
okänd. Diandria, Monogynia. — Scrophularineæ.

V. salicifolia, Forst. ♄. H. Nya Zeeland. Bl.
Höst och Vinter. Blom:r hvitblåa. Bladen
lansettformiga, spetsiga, glatta. En varietet härutaf, 
benämnd Andersonii, med ljusblåa blommor, är
särdeles vacker.

V. speciosa, Cunningh. ♄. H. Nya Zeeland. Bl.
Som:r. Blom:r mörkt violettblåa. Bladen omvändt
äggrunda, glänsande.

Odling.  Se Aucuba.

Viburnum, L. Påstås vara härledt från vico,
binda. Pentandria, Trigynia. — Caprifoliaceæ.

V. Tinus, L. ♄. H. Södra Europa. Bl.
Vinter och Vår. Blom:r hvita. Bladen äggrunda,
spetsiga, läderartade, glatta. Växten är mycket
passande för boningsrum och borde aldrig saknas ibland
kammarväxter. Flera varieteter finnas, som dock
obetydligt skilja sig från den bestämda arten.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. med
tillräcklig, dock ej för rik vattning. Omplanteras i
Mars uti 2 delar grästorfsjord, 2 delar löfjord, i del
hästgödsel och 1/4 sand. Vattnas under sommaren
rikligen, och utsättes då i fria luften. Förökas
genom sticklingar, som bäst tagas på våren och sättas
under glasklocka.

Vinca, L. Af vincio, binda, med afseende på
grenarnas böjlighet. Pentandria, Monogynia. —
Apocyneæ.

V. major, L. ♃. H. Södra Europa. Bl. Som:r.
Blom:r stora, blåa. Bladen äggrunda, glatta,
glänsande. Stjelkarna nedliggande. Odlas endast i
krukor såsom ampelväxt, hvartill den är särdeles tjenlig.
En annan art, V. minor, L., med mindre blommor
och blad, odlas ofta för samma ändamål.

Odling för dessa tvenne arter, se Disandra.
V. rosea, L. ♃. H. Madagaskar, Java. Bl.
Som:r och Höst. Blom:r rosenröda, i centern
mörkröda. Bladen aflånga, glatta. Varieteter, med hvita,
i centern röda blommor, finnas härutaf.

Odling.  Öfvervintras vid 12—15° C. med
sparsam vattning. Omplanteras i Mars uti 1 del
grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del ljungjord, 1/2 del
sand. På botten af krukorna lägges ett godt
underlag af krossade träkol eller skärfvor. Hålles hela
året under glas och vattnas under sommaren
rikligen. Förökas genom sticklingar, som tagas på
sommaren och sättas under glasklocka.

Viola, L. Det latinska namnet på blomman.
Pentandria, Monogynia. — Violarieæ.

V. odorata, L. ♃.. H. Europa. Bl. Våren.
Blom:r blåa, mycket starkt välluktande. Bladen
hjertformiga, mjukhåriga. Flera varieteter i olika
färger finnas. De bästa utaf dessa till odling äro
följande: flore plena, Nepalensis, Russian superb.
m. fl. V. odorata kallas allmänt i trädgårdarne
för V. arborescens, ehuru detta namn är oriktigt,
emedan växten alldeles icke eger någon trädartad
struktur.

V. tricolor, L. (Pensée.) ☉. ☽. H. Europa.
Bl. Vår och Höst. Blom:r i olika färger, vanligen
violettblåa med brunt, hvitt eller gult, svagt
luktande. Rotbladen bjertlikt äggrunda; stjelkbladen
aflångt lansettlika, glest naggade.

Odling.  Genom konstgjord befruktning mellan
V. altäica och tricolor är i England en mängd
sköna hybrider uppdragna, som i handels-kataloger
och i dagligt tal vanligen benämnas V. hybrida
maxima. Dessa odlas numera allmänt, äfven i kruka.
Fröen sås för detta ändamål i början af April, och
när de unga plantorna visa sitt fjerde blad, böra
de omskolas; utplanteras sedan i början af Juni på
ett för den starkaste middagssolen skyddadt ställe
med 1/2 alns mellanrum; inslås i slutet af Augusti
uti krukor af 5 till 6 tums diameter uti 2 delar
grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del kogödsel och 1/4
sand. En del utaf bladen bör vid inplanteringen
bortplockas och växterna genast vattnas rikligen.
Kunna sedan, tills frostnätterna börja infinna sig,
blifva stående i det fria på en skuggig plats,
öfvervintras vid 4—6 ° C. med måttlig vattning. Både V.
odorata och tricolor kunna förökas genom
sticklingar, som tagas på våren och sättas under
glasklocka.

En ny afdelning af Penséer är på den sednare
tiden uppdragen. Dessa äro de så kallade
Broncerade Fantasie- eller Fancy-Violerna.


w.

Weigelia, Thunb. Pentandria, Monogynia. —
Caprifoliaceae.

W. rosea, Lindl. ♄. H. China. Bl. Våren.
Blom:r rosenröda. Bladen ovalt äggrunda, spetsiga,
sågade. En på de sednare åren införd vacker växt.

Odling.  Se Azalea pontica.


Y.

Yucca, L. Namnet på växten i Peru.
Hexandria, Monogynia. — Tulipaceæ.

Y. aloifolia, L. ♄. H. Florida. Bl. Aug.
Sept. Blom:r hvita, utvändigt purpurröda. Bladen
utgående från stammen, styfva, jemnbredt
lansett-formiga, i ändarna försedda med hårda spetsar.

Y. gloriosa, L. ♄. H. Canada. Bl. Juli—Sept.
Blom:r hvita, utvändigt purpurrödt strimmiga.
Bladen som på föregående art, utgående från stammen,
lansettlika eller svärdsformiga, blågröna, i ändarna
försedda med hårda, sylformiga spetsar.

Odling.  Öfvervintras vid 10—12° C. med
sparsam vattning. Omplanteras i Mars uti 2 delar
grästorfsjord, 1 del löfjord, 1 del hästgödsel och 1/2
del grof sand. Krukorna tagas tillräckligt stora och
förses i botten med ett godt skärf-underlag.
Utsättas under sommaren i fria luften på ett solrikt
ställe. Förökas genom rotskott, som vanligen först
utslå, sedan växten blomstrat.


Z.

Zanschneria, Presl. Till ära för botanisten
Zauschner. Octandria, Monogynia. — Oenothereæ.

Z. californica, PresL ♃. H. Californien. Bl. 
Som:r och Höst. Blom:r ljust skarlakansröda.
Bladen äggrundt lansettformiga, sågtandade, mjukhåriga.

Odling.  Öfvervintras vid 6—8° C. nära
glaset med måttlig vattning. Omplanteras i Mars uti
2 delar grästorfsjord, 2 delar löfjord, 1 del
ljungjord och 1/4 sand. Utsättes under sommaren i fria
luften. Blomstrar och trifves bäst, om den
utplanteras i fria jorden på rabatter eller blomstergrupper.
Förökas genom sticklingar, som lätt fatta rötter
under glasklocka.

——





REGISTER

öfver

Latinska namn på slägtena.

Sid.
Abutilon.............27.
Acacia...............27.
Acanthus.............30.
Achimenes............30.
Aeschynanthus........32.
Agapanthus...........32.
Agathosma............33.
Agave................33.
Allamanda............34.
Aloe.................34.
Alstromeria .........35.
Amaryllis............36.
Anagallis............38.
Anemone..............38.
Anthemis.............39.
Apbelandra...........40.
Araucaria............40.
Arbutus..............41.
Ardisia..............41.
Asclepias............42.
Aucuba...............42.
Azalea...............43.

Beaufortia...........44.
Begonia..............45.
Billbergia...........46.
Bossiæa..............46.
Buddleja.............47.

Calceolaria..........47.
Calla................50.
Callistemon..........50.
Camellia.............51.
Campanula............53.
Canna................54.
Capsicum.............55.
Celosia..............56.
Centradenia..........56.
Cereus (Cactus)......56.
Cheiranthus..........58.
Chironia.............59.
Chorozema............59.
Chrysanthemum........60.
Cineraria............61.
Citrus...............63.
Clematis.............64.
Clerodendron.........65.
Clethra..............66.
Clianthus............67.
Clivia...............67.
Cobaea...............67.
Coffea.............. 68.
Columnea.............68.
Convallaria..........69.
Convolvolus..........70.
Coronilla............71.
Corræa...............71.


Sid.

Cotyledon............72.
Crassula.............72.
Crinum...............73
Crocus...............74.
Cryptomeria..........75.
Cuphea...............75.
Cupsessus............75.
Curculigo............76.
Cyclamen.............77.
Cypripedium..........77.
Cytisus..............78.

Daphne...............79.
Datura...............80.
Daviesia ............81.
Deutzia..............81.
Dianthus.............82.
Diclytra.............84.
Dillwynia............84.
Dionoæa..............85.
Diosma...............85.
Dipladenia...........86,
Disandra.............86.
Dracæna..............87.

Echeveria............87.
Echinocactus(Cactus).87.
Echinopsis...(d:o)...88,
Echium...............89.
Edwardsia............89.
Epacris..............89.
Epiphyllum(Cactus)...91.
Eranthemum...........92.
Erica................92.
Erythrina............97.
Escallonia...........97.
Eugenia..............98.
Eupatorium...........98.
Euphorbia............98.
Eutaxia..............99.
Evonymus.............99.

Fabiana..............99.
Ficus...............100.
Forsythia...........101.
Fuchsia.............101.

Gardenia............104.
Gastrolobium........104.
Gesneria............104.
Gladiolus...........106.
Gloxinia............106.
Gnaphalium..........107.
Guidia..............108.
Gompholobium........108.
Gomphrena...........109.
Goodia..............109.
Gossypium...........109.
Grevillea...........109.

Hæemanthus..........110.
Hedera..............110.
Hedychium...........111.
Heliotropium........111.
Hemimeris...........111.
Hepatica............112.
Hibiscus............113.
Hyacinthus..........113.
Hydrangea...........115.

Jasminum............116.
Iberis..............117.
Impatiens...........117.
Ipomæa..........   118.
Iris............   119.

Sid.
Justicia............119.
Ixia................119.
Ixora...............120.

Kalmia..............120.
Kennedya............121.
Kerria..............121.

Lantana.............122.
Laurus..............122.
Lechenaultia........123.
Leptospermum........123.
Leucadendron........123.
Lilium..............124.
Lisianthus..........126.
Lobelia.............126.
Lotus...............127.

Magnolia............128.
Mahernia............128.
Mammillaria(Cactus).129.
Manettia............129.
Maranta.............130.
Matthiola...........130.
Maurandia ..........133.
Melaleuca...........133.
Melocactus (Cactus).134.
Mesembryanthemum....134.
Metrosideros........136.
Mimosa..............136.
Mimulus.............137.
Mirabilis ..........138.
Myosotis............138.
Myrtus..............139.

Narcissus...........140.
Nemopbila ..........141.
Nepenthes...........142.
Nerium..............142.

Olea................144.
Opuntia (Cactus)....144.
Oxalis..............144.

Paeonia.............145.
Pancratium..........146.
Passerina...........147.
Passiflora..........147.
Pelargonium.........148.
Petunia.............152.
Phormium............153.
Phylica.............153.
Pimelea.............153.
Pinus...............154.
Pitcairnia..........154.
Pittosporum.........155.
Plumbago............155.
Polygala............156.
Primula.............156.
Protea..............158.
Psidium.............159.
Pultenæa............159.
Punica..............159.

Ranunculus..........160.
Reseda..............160.
Rhodanthe...........162.
Rhodochiton.........162.
Rhododendron........162.
Rivina..............164.
Rondeletia..........164.
Rosa................165.
Rosmarinus..........170.
Ruellia.............170.
Russelia............170.


Sid.
Salpiglossis........171.
Salvia..............171.
Santolina...........172.
Saxifraga...........172.
Sedum...............173.
Sempervivum.........173.
Siphocampylus.......173.
Solanum.............173.
Sollya..............174.
Sparrmannia.........174.
Spartium............175.
Spiræa..............175.
Stapelia............176.
Stephanotis.........176.
Strelitzia..........176.
Swainsonia..........177.
Syringa.............177.

Tacsonia............179.
Tamarix.............179.
Tetratheca .........180.
Teucrium............180
Thuja...............181.
Thunbergia..........181.
Torenia.............181.
Trachelium..........182.
Tradescantia........182.
Tropæolum...........183.
Tulipa..............184.

Veltheimia..........185.
Verbens.............185.
Veronica............186.
Viburnum............187.
Vinca...............187.
Viola...............188.
Weigelia............189.

Yucca...............189.

Zauschneria ........190.

—






Svenska Namn.

Sid.
Afläggning...........20.
Allmän Syrén........178.
Arons skägg.........172.
Balsamin............117.
Bomulls-busken......109.
Caffe-trädet.........68.
Christi korsblomma..147.
Citron-träd..........63.
Cypress..............76.
Dverg-Nejlika........83.
Fikon-träd..........100.
Fjäder-Nejlika.......83.
Frösådd..............17.
Förgät mig ej.......138.
Förökning............16.
Gödselvatten..........9.
Granat-trädet.......160.
Hortensia...........116.
Hvita Liljan........124.
Hyacinth............113.

Sid.
Hybridisering........22.
Höst-Löfkoja........131.
Immortell...........107.
Jonquiller..........140.
Jord-och gödselarter.12.
Jungfruros..........165.
Kattmyrten..........180.
Lackviol.............58.
Lagerträd...........122.
Ljusets inverkan......7.
Luftgifning...........7.
Marseiller-Tazette .140.
Mossros.............165.
Murgröna............110.
Myrten..............139.
Nattens Drottning ...57.
Nejlika..............82.
Nya Zeelands lin....153.
Ohyra hos vexter.....25.
Oliv-trädet.........144.
Omplantering.........14.
Paradisorm ..........57.
Pensée..............188.
Perlväxt.............55.
Pingstlilja.........141.
Pomerans-träd........63.
Province-ros........165.
Påsklilja...........141.
Remontant-Nejlika ...82.
Sensitivan..........136.
Skuggning............10.
Sommar-Löfkoja......131.
Spansk peppar .......55.
Spritning............10.
Stickling............18.
Tazett..............141.
Temperaturen.........11.
Trumpet-trädet.......80.
Trädgårds-Nejlika ...82.
Tuppkam..............56.
Turkisk Ranunkel....160.
Uppbindning..........10.
Vattning..............8.
Vinter-Löfkoja......131.
Ympning oculering....20.
Äggplantan..........174.

—


—

Blomsterfenster utbygg


Blomsterfenster utbygg





i ett Stenhus.






I ett Trädhus.









Fig. 1.  

Fig. 2.

Fig. 3.
















Fig. 4. 

Fig. 5. 

Fig. 6.

 



Fig. 7.

Fig. 8. 

Fig. 9.


Fig:11.

Fig:12.

Fig:10.






