

Tankar,OmDen FörnöjsammaEnsligheten.

STOCKHOLM,Tryckt hos Wennberg och Nordström,1771.





Låt världen få rasa och söka sin ro,
I Tusende fåfänga lekar.
Jag lefwer så nögd i mitt ensliga boo,
När man sina Samqwäm mig nekar.
En källa förnöjer ju mer än en älf,
Hwars Forszar i brusande skjena,
En Själ uti stillhet som har i sig sjelf
Sin roo lefwer aldrig allena.

Jag ser ej de flyktigas Baler och ståt,
Och huru sig Könen Hofwera;
Men grämas deröfwer det är intet åt,
Jag ser det som är något mera.
En Själ ser osynliga ting uti ljus,
Som döljes för sjelf-kloka Hjernor;
Och ögat naturens ofantliga hus,
Hwars tak äro tusende stjernor.


Min krypande lycka, min ringa gestalt,
Och lefnads okonstlade seder:
Föraktas när tidernas smak uti alt,
Tildömer den skenfagra heder.
Dock fast jag ej äger en klingande mull,
Och går uti ringare kläder;
Så wet jag at wettet ej köpes för Gull,
Och fram öfwer Dumheten träder.

I Konsternas källa mer sött än et mjöd,
Det klaraste wattnet ej tryter.
Där drack sig en Fyll-hund ej fattig ej död,
Mot win jag det aldrig förbyter.
När man både höghet och pengar har mist,
När Öden all fägring anamma:
Så lider min Skatt-kammar dock inge brist,
Och jag blifwer altid den samma.


När man utaf årens ostadiga högd,
Om sakernas hwälfningar slutar:
När tidernas utsigt är ändrad och bögd,
Och Gunstlingars wälde sig lutar:
När onåd och söndring och mäcktigas wåld,
De präktiga boningar skräcka:
Kan stoftet hwaruti jag ligger fördold,
Min nedriga hydda betäcka.

Ej ger sig en båt på et brusande Haf,
Bland sky-höga böljor at segla:
Der Skeppen omstjelpas och stötas i qwaf,
I ofall de kloka sog spegla.
Jag fruktar så farliga klippor och skjär,
Och spökens förtjusande sånger:
I lugnet helt säker jag icke begär,
Försättas i oro och ånger.


Nej frihet du dödligas dyrbara wäl,
Som jag i min mänsklighet smakar:
När man uti sällskap sig gör til en träl,
Med inbördes olust omakar:
Då är jag i Själen otwungen och still,
Och lefwer de nögdaste dagar:
Sött såfwer om natten står upp när jag will,
Och gör hwad mig sjelfwer behagar.

Så nöjd i min hydda som Konung i Slått,
Wid mjölk som wid läckraste rätter:
Jag äger all ting i min torftiga lått,
Ty der i min stillhet jag sätter:
At dyrka den Allmakt som styrer wårt klot,
Desz dråpliga gerningar lära,
I frihet förnöjder i med och i mot,
Af Dygden at söka min Ära.


Kom dödliga lären då skatta Er roo,
Er sällhet i lugn och i trefnad:
I skygd under Spiran och Lagen i boo,
Och frihet försäkrar Er lefnad:
En Sparf låter Örnen se Solen i skyn,
Och nöjd med en lått i det låga:
En Wis icke forskar hwad utom desz syn',
Är satt, och dess Kall och förmåga.

Är tiden beswärlig, är lefnaden dyr,
Och agg-full orolig och farlig:
Den ingen ofredar, sin inbillning styr,
Är owäldig, ärlig och warlig;
Som wårdar sit samwet flyr ränkor och split,
Är Laglydig, måttlig och trogen,
Han går som et Lamb i sin menlösa nit:
För wildjuren säker i skogen.


Så tänker jag ofta och wet icke mer,
Af alt hwad i Samhället händer;
Men som en Christlig Medborgare ber
Min Gud för båd' Konung och Ständer.
Låt Kärlek och Sämja med Grannarne boo:
Och Rätt och Rättfärdighet grönska:
Wälsignelse rägne på dem som i tro
Wår Sällhet oss unna och önska!





