

AUG BONDESONS



SAMLADE
SKRIFTER



TREDJE DELEN

HISTORIEGUBBAR PÅ DAL

BONNIERS

AUGUST BONDESONS

SAMLADE
SKRIFTER

TREDJE DELEN

HISTORIEGUBBAR
PÅ DAL

STOCKHOLM
ALBERT BONNIERS FÖRLAG

HISTORIEGUBBAR

PÅ DAL

AV

AUGUST BONDESON

STOCKHOLM

ALBERT BONNIERS FÖRLAG


Efter mångårigt sökande har jag äntligen på det
undangömda Dal lyckats finna bygdeberättare, som satt mig i
stånd till att utgiva en samling ordagrant upptecknade
sagor och sägner m. m.

Dessa "Historiegubbar på Dal" äro
backstusittaren Anders Backman, skifferhuggaren Jakob Glader,
gratialisten Johannes Glader och torparen Johannes
Andersson i Backamyren, alla i Nordals härad. Framför vars och
ens sagor har jag skildrat min vistelse i deras hem och
därvid låtit dessa i sitt slag märkliga män teckna sig själva
genom sina egna meddelanden. Vad deras talspråk
vidkommer, så använde de tre förstnämnde modifierat
riksspråk, den siste därimot bygdemålet.

Till Kungliga Svenska akademien hembär jag min
vördnadsfulla tacksägelse för det frikostiga understöd,
som kommit detta arbete till del. Här vill jag ock
hjärtligen tacka för den gästfrihet och uppmuntran, jag under
min vistelse på Dal åtnjutit på Örs prästgård, i prostens,
doktor Olof Fryxells hem och hos pastor L. A. Larsson
i Mellerud. För viktiga upplysningar om dalbomålets
uttal står jag i skuld hos med. kandidaten August Lindblom,
bokbindaren Jonas Örtengren, litteratören John Neander
och docenten J. A. Lundell.

Till de åtföljande avbildningarne har jag på ort och ställe
gjort utkast, som sedan utförts av genremålaren Severin
Nilsson.

Stockholm i november 1886.

August Bondeson.


STOCKHOLM

ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1940

ANDERS BACKMAN




Andra dagen av min vistelse i orten gjorde jag ett besök
vid Krokfors kvarn. Här kom jag snart i livligt samspråk
med de kvarnbesökande och, sedan jag muntrat upp dem
med ett par historier, drog jag fram med mitt ärende och
frågade, om de kände till någon duktig historiegubbe.

— Neej! blev det enstämmiga svaret.

— Vad skall herren med historiegubbar? Han kan ju
historier själv? tyckte en av karlarna och skrattade.

— Hm! — Jaså här finns ingen, sade jag, halvt
missmodig.

— Hå jo, tyckte mjölnaren, som stod i kvarndörren
och hörde på, Anders Backman där borta i Åsnebyn i
Holms socken, han är inte dum. Han låg här i kvarnen
i fjor en gång, och vi fick inte en blund i ögonen på hela
natten bara för hans historier.

Där hade jag således en av de rätte!

— Ja, jag hade så när glömt Jakob Glader; han har
inte tungeband, han heller, mente en utav karlarna.

— Nej, det är en riktig fånge till att prata, tyckte de
andre. Att vi inte kom ihåg honom strax!

Det var numro två. Här var således ingen brist på
historiegubbar.

Innan jag lämnade kvarnen, tog jag löfte av mjölnaren,
att han dagen därpå, som var en söndag, skulle följa mig
bort till Åsnebyn.

*

Anders Backmans stuga låg ett stycke från byn på en
liten uthuggning i skogen. Stubbar och tuvor gingo ända
fram till husknutarna. Av plantering fanns här intet annat
än två pinsliga, rostätna stickelbärsbuskar och en asp, som

knappt nådde över takåsen. Stugan var liten och uppförd
på gammalt vis. Över de murkna sparrväggarna med sina
stora knutar höjde sig ett torvtäckt tak med en liten sned,
lersmetad skorsten. Dörren var så låg, att man fick slå
sig dubbel, när man skulle in. Men där inne i
ryggåsstugan var ljust och glatt. Två fönster, ett på ena långsidan
och ett på gaveln, insläppte en riklig dager. Spisen var
nylimmad och det torftiga bohaget renskurat. Framväggen
över sängen pryddes av en mängd pappersstjärnor i alla
möjliga färger på vitlimmad botten. De andra väggarna
och taket hade sin egen mörka timmerfärg. Med golvet
var det klent ställt. Här och där hade plankorna murknat
i fogarna, varefter stora urgröpningar uppkommit, vilka
dagen till ära voro fyllda med hackat granris och nu gjorde
tjänst som spottbackar.

Vi blevo mycket vänligt mottagna av husets hjon.
Anders Backman själv, som var vanför genom värk i ett ben,
satt i spisen, för att så litet som möjligt vara i vägen för
de andra, som mera fritt rörde sig i stugan. Han var så
lång, att han måste kröka rygg som en katt, när han ville
se ut under spiselkransen. Rätade han på sig, försvann
huvudet uppe i skorstenen. Armodet tittade ut överallt
genom de usla lumpor, han bar. På fötterna hade han ett
par gamla, utslitna gummigaloscher. Ansiktsuttrycket var
öppet och milt. Blicken ur hans stora blå, svärmiska ögon
drog omotståndligt mitt sinne till honom. Men jag måste
oupphörligt ha ett svar till hands för mor Stinas frågor
och ursäkter och utrop. Hon pratade och neg och var så
vänlig, som om vi varit gamla bekanta. Och så var sonen
Lars hemma i dag och hälsade på tillika med några
främmande.


Min vägvisare tog snart Lars med sig ut och omtalade
för honom mitt ärende samt bad honom locka den gamle
till att berätta.

Ja — Lars kom in.

— Nu får I tala om ett äventyr, far! tyckte han. Den
främmande herren har kommit hit och vill höra äventyr.

Det kunde kallas att gå rakt på saken. Lyckades detta,
så var det mer, än vad jag någonsin kunnat vänta. Jag
satt färdig med en lång inledning.

Men Anders Backman tog strax ordet:

— Ja, jag skall gärna tala om, vad jag kommer ihåg,
sade han. Jag har alltid gärna talt om sagor och äventyr,
för om jag skall säga sanningen, så har jag alltid haft
min största glädje av sådant.

Jag ville springa bort och ta gubben i famn; men nu
började han sin första saga — Den lille gossen.

Och så berättade han i vårdat språk den ena efter den
andra. Somliga hade han läst i skillingstryck såsom
Trollflöjten, Sankte Per och Broder Lustig, Andarnas ring
och Jätten på Ullavi klint; andra hade han hört i bygden
såsom Prinsessan i jordkulan, Vitebjörn i skogen går,
Gossen och jätten med flera, som äro upptagna i
samlingen.

Alla i stugan lyssnade lika uppmärksamt till
berättelserna, fastän de flesta hade hört dem otaliga gånger förut.
En liten gosse och en flicka hade klängt sig upp i spisen
till gubben och kunde ej slita sina ögon från hans mun.

Vid ett tillfälle då Anders slutat en jättesaga, hade mor
Stina något att säga:

— Var det har blivit av jättarna nu?

— Hå, det har aldrig funnits några jättar, sade
mjölnaren, som var en ung karl och inte trodde på slikt.


— Ja, men jätten i Borekulle, den har då funnits, för
jag har själv varit dit bort och sett gången in i berget
och hålan där, tyckte mor Stina.

Som jag fruktade, att mjölnarens otro skulle verka
menligt på stämningen, avklippte jag hans och mor Stinas
meningsutbyte med att be gubben Backman tala om jätten
i Borekulle.

— Ja, det är en berättelse, som går om ett berg här
borta i Ör, sade Backman och så började han:

— Det berättas om jätten i Borekulle, vilken har namn
efter jätten, som hette Bore, att han var sams med en
kvinna, som bodde i närheten och kallades Präst-Anna.
Men sedan den stora klockan i Ör blev uppsatt, kunde icke
jätten trivas i sin kulle, utan flyttade till Kållandsö ute
i Vänern.

Då kom där en skeppare och ankrade vid ön och gick
i land för att söka ved — fick han se en jätte, som satt
vid en stor eld. Jätten var blind utav ålder, men han
luktade likväl, att det var en kristen människa, som kom till
honom.

Då begärde jätten att få taga honom i hand och känna,
om det var något varmt blod i Sverget än. Men skepparen
var rädd för att räcka honom sin hand, utan tog därför
en järnstång, som låg glödgad i elden och räckte till jätten.
Därvid tog jätten i järnstången och kramade så hårt, att
det syntes märken efter var finger, därvid han yttrade, att
det ännu finns varmt blod i Sverget.

Därpå lämnade han skepparen ett bälte och bad honom
knäppa om Präst-Anna, så skulle han erhålla en tjur, som
jätten hade i skogen vid Borekulle, vilken tjur hade en
guldknota på varje horn, som vägde fem skålpund, varje

knota; även skulle han erhålla en tupp, som han hade i
Borekulle, som hade en guldring om halsen, vilken vägde
ett skålpund; även skulle han erhålla nyckeln till
Borekulle, vilken låg förvarad i en tuva och även var av guld
och vägde tio skålpund.

Men när skepparen kom till Ör, gick han till dåvarande
prosten och talade om förhållandet. Men prosten rådde
honom till att ej taga bältet på Präst-Anna, utan knäppa
det ikring en ek, som stod vid öppningen till Borekulles
grotta.

När detta var gjort, uppryckte sig eken själv med
rötterna och ställde sig på marken, varefter det blev en
ofantligt stor grop efter ekens rötter, vilken syns ännu i dag.

Sedan skulle han leta upp tjuren, som jätten lovat
honom; men han fick endast höra, huru tjuren bölade i
skogen, men fick ej se honom. Sedan tog han dit en höna
och stack in i hålet till grottan för att locka ut tuppen,
varvid han även kom ut och hade en grann guldring om
sin hals. Men när tuppen fick se dagsljuset, gjorde han
ett skrotande och for åter in i berget, så att han ej mera
blev synlig. Sedan gick han till tuvan, där nyckeln låg
förvarad — den hade jätten gett så noga beskrivning på
— och grov där mycket, men kunde ej få reda på den
heller, emedan han icke hade fullgjort jättens befallning.

— Ja, det var då sant, sade mor Stina andäktigt och
fållade sina händer.

— Ja, nog har det funnits trolltyg förr i världen, mente
Anders Backman. Varför skulle det annars i den gamla
katekesen stå talat om trollpackor, skogsrå, sjörå,
tomtegubbar och mera sådant? Men nu för tiden låter de inte
höra av sig, och det är väl, för ingen tror på dem.


— Hå ja, sade mor Stina. Du Anders, du brukar ibland
tala om den gossen, som gick åt skogen en lördagskväll
för att hämta granris. Det skall också ha hänt, men jag
har inte hört var.

— Det är om gossen, som blev gift med jättedottern,
sade Anders Backman.

— Det var en gosse, som gick åt skogen en lördagskväll
för att hämta granris. Då fick han se vid ett högt berg
på en sten satt ett skönt fruntimmer spettspett, spritt. naken. Och
som han förstod, vad det var för en, kastade han
yxan över hennes huvud.

Då skrattade bergjätten i berget och sade:

— Vill du bli måg åt mig?

— Ja, svarade gossen.

Därpå blev hon intagen i berget, men kom strax ut och
var då klädd som den grannaste prinsessa.

— Där har du henne, sade jätten. Lär henne nu att
läsa! Och när du gör bröllop, så skall jag komma till dig.

Hon var läraktig och lärde sig snart, vad som behövdes.
Sedan gjorde gossen bröllop.

När de då satt till middagsbordet, kom jätten och lyftade
av halva taket på stugan och höstehöste, öste. ner två säckar, en med
guld- och en med silverpenningar uti, och sade därvid:

— Här giver jag dig till brudgåva. Så mycket vill jag
giva dig varje år, så länge jag lever.

— Den karlen hade inte ont om styvrarna, tyckte
mjölnaren. Men innan jag får se någon jätte eller troll, innan
tror jag inte på dem.


— Hå, då händer det, att du får vänta, sade Anders
Backman. Jag är så gammal och har varit ute både till
lands och vatten, både natt och dag och har ändå
ingenting sett. Men nog kan det finnas mycket, som en inte ser.

*

Det började lida mot kvällen. Min vägvisare gav sig på
hemvägen. De främmande togo avsked och lämnade stugan,
den ene efter den andre. Lars följde med bort till byn,
där han skulle skaffa mig natthärbärge. Även mor Stina
gick ut för att plocka bränsle i skogen.

Sen jag blivit ensam med gubben Backman, frågade jag
honom, om han ville låta mig uppteckna sina sagor.

— Ja, gärna! Jag är glad, om de kan bli till något nöje,
sade han. Och slätt ingenting sinkar jag mig ifrån. Jag har
inte kunnat flytta mig knappt så långt som till byn alltsen
i början på förra vintern bara för värk. Och ingenting har
jag kunnat förtjäna. Stina flätar halm och syr hattar, men
det blir så litet av det; hon tar bara femti öre för hon
gör en riktigt fin frökenhatt och den får hon hålla på med
i flera dar. Jag har bett henne ta en krona, hon som andra,
men det törs hon inte, för då tror hon, att ingen vill
beställa någon hatt av henne. Ju fattigare en är, dess mindre
får en för sitt arbete.

Ja, herren kan aldrig tro, vad vi slitit ont i denne vinter
och denne vår. Vi skulle rakt ha svultit ihjäl, om inte Lars
hade varit en sådan snäll gosse. Han har tagit upp av sin
lön gång på gång och hjälpt oss allt, vad han har kunnat.
Men stackars gosse, han har inte kunnat så, som han har
velat. Han låg här hemma i bröstvärk hela vintern i fjor
och då fick han sälja både sina kläder och sin klocka för

att skaffa mat. Och det rörde honom inte så mycket, men
när han så blev tvungen till att skilja sig vid fiolen med,
då grät han som ett barn, för det är hans största nöje att
spela fiol och sjunga. Nu har han fått leva utan fiol och
varit glad, om han kunnat skaffa sig litet på kroppen igen.

Jag frågade, varför inte sockenborna hade hjälpt dem.

— Nej, sade Backman, skulle fattigvården hjälpa oss,
så ville de, att vi skulle flytta in i fattighuset och lämna
denna lilla stugan. Men det hade varken Stina eller jag
hjärta till. Det har varit med mig, som med far min före
mig, jag kunde inte skaffa mig egen stuga förrän på gamla
dar. Och jag har denna lilla kojan så kär, för här är jag
min egen herre, hur skralt det sen må vara. Och det är
ändå det bästa av allt att rå sig själv. Jag skall säga, att
jag fick inte slita litet, innan jag hade tjänt ihop så pass,
att jag kunde bygga. Timret till stugan satt förut i en
gammal lada och den betalte jag trettio kronor för. Och sen
murningen och byggningen och allt, det gick till stora,
stora pengar. Det är tio år, hon nu har stått, men jag har
aldrig orkat få henne riktigt färdig. Där skulle vara golv
i förstun, men det blir väl inte i min tid. — Nej, inte flyttar
jag ur min lilla stuga, innan jag flyttar till kyrkogården.
Sen får de ställa med henne bäst de vill för mig. Och inte
vill jag sörja och klaga. Gud vet nog råd för mig. Det faller
icke en sparv till marken, hans vilja förutan. Inte har han
satt oss hit i världen för att gråta och vara sorgsna, när
vi ser allt vad skönt och gott, som finns ikring oss i
naturen. Och i Guds ord har jag haft en fröjd, som övergår
all annan. Ack, om alla, som lida och tråka, visste, vilken
hugsvalelse där finns att söka. Jag har läst bibeln tre
gånger från pärm till pärm och för var gång har jag funnit
så mycket nytt till själens hälsa och uppbyggelse.


Backman tystnade. Hans stora, drömmande ögon summo
i tårar.

Ack, att jag varit rik! — Men hjälpa honom ur hans
timliga betryck, det mäktade jag ej, och andlig hjälp
behövde ej han. Under de tio somrar jag vandrat omkring
i bygderna, har jag ofta, ofta fått göra bekantskap med
fattigdom och nöd, men sällan fann jag hos en fattig så
ringa bitterhet mot lyckligare lottade, en sådan
undergivenhet under Guds vilja och lit till hans försyn som hos
denne ofärdige backstusittare.

Mor Stina kom nu inklivande med ett stort fång torra
kvistar.

— Hå, för en sådan hund, herren har! tyckte hon.
Hade min hund ställt till någon förargelse?

— Hå, inte har han ställt till någon förargelse, sade
Stina och var så mild i synen. Han har allt gjort oss en
sådan tjänst så — han har bitit ihjäl minst ett halvt tjog
skogsråttor här ute i tuvorna. Och de råttorna har då
varit så stygga, för har vi haft ett kok potäter här ute i
förstun, så har då råttorna varit karl till att skära sönder
dem på en natt. Å, de har gjort oss en sådan skada så.

— Ja, det är stygga djur, det är de värste fiender, vi
har, instämde Anders Backman. Vi hade allt en katt här,
men när han satt och såg på mig och var hungrig, så
orkade jag inte se på honom. När en inte orkar att föda
en katt, så är det bättre att ingen ha.

*

Skymningen hade inträtt. Jag började vänta på, att Lars
skulle återkomma och visa mig till mitt nattkvarter.
Slutligen kom han, men tämligen nedslagen. Han hade gått

från ställe till ställe igenom hela Åsnebyn, utan att lyckas
övertala någon att hysa mig.

Natthärbärge måste jag emellertid ha. Jag tog god natt
med de gamla och bad Lars följa mig. Kommo vi bägge
och lade våra ord riktigt vackert, så skulle väl någon
åsnebybo låta beveka sig.

Det var så friskt och svalt där ute. Linnean doftade
ifrån tuvorna, och trasten sjöng i grantopparna. Lars gick
tyst genom skogen, men när vi kommo ut på byvägen,
började han nynna på en melodi och snart stämde han
upp med klar röst visan om den trolösa flickan:

En vän utan kärlek, den liknar jag vid Det
trädet, som bär blommor, men inga frukter ger. Ty
den är icke värdig att kal—las för en vän» Som
tager sig en annan och sviker vännen sin.

En vän utan kärlek, den liknar jag vid
det trädet, som bär blommor, men inga frukter ger.
Ty den är icke värdig att kallas för en vän,
som tager sig en annan och sviker vännen sin.


Den brinnande elden, den brinner så klar,
lik två förenta hjärtan, som skulle bli ett par.
Det gjorde mig stor sveda och ännu större harm
att se en annan vila vid min utvaldas barm.

Men långt ner i dalen en liten hydda står,
där klagar ensam yngling och faller sorgens tår.
Min ungdom är förspilld och min framtid likaså,
Gud nåda då den pojken, som bedragen måste gå.

En flicka kom så modig, med längtan och med sorg,
hon svor mig tro och kärlek, som evigheten lång,
hon tog mitt unga hjärta, gick sedan från mig bort.
Nu vissnar rosenkinder, den falskas tro var kort.

Om alla blad och blommor, de vore i en ring
omkring de falska flickor, som har rosat vännen sin,
Så skulle jag dem vattna med mina tårars mängd,
som faller uppå jorden liksom ett pärleregn.

En gång jag bliver döder uti min ungdoms år,
då får du komma åter och stanna vid min bår.
Gack först till min säng, gack sedan till min grav,
där vilar lilla vännen, den du bedragit har.

Åsnebyborna voro allt annat än gästvänliga. Trots de
vackraste övertalningsförsök blev jag bortmotad från den
ena dörren efter den andra. En bonde blev riktigt arg
och röt:

— Det var fella fan, ska en behöva säga mer än en
gång, att vi inte vill ha'n här.

Jag teg och led. Lars var översiggiven. Ett sådant folk!
Hade bara hans husbonde varit hemma, då skulle han nog
vetat råd; men nu var han borta i kalas, och därför tordes
inte Lars ta mig med hem till Östevattnet. — Men tänk,
om han var hemkommen! Det gick ju alltid an att höra

efter. Jo, han var kommen. Och nu blev det både ett mål
god mat och en snygg säng.

*

De följande dagarna bodde jag i Anders Backmans stuga
och skrev därunder upp allt, som syntes mig värt att
bevara. Om kvällarna, då dagsarbetet var slutat, kom Lars
hem och sjöng sina utmärkta visor. Gubben Backman och
mor Stina stämde in och jag med, och det var en lust och
fröjd utan like framför risbrasan i den lilla stugan. Jag
glömmer aldrig, när alla tre knäppte till med visan om
tordyveln och flugan.

Tordyfveln skulle till flugan fri.
Pirium!
Vill du blifva käringa mi? Pirimittmitt
arium, pirimittmitt arium!
Pirium

Tordyveln skulle till flugan fri.
Pirium!
Vill du bliva käringa mi?
Pirimittmitt arium, pirimittmitt arium!
Pirium!

"Vad skall då detta bliva likt?
Du, som är fattig, och jag är rik."
Och när du gräver inunder måk,
då äter jag på silverfat

Och när du gräver inunder jol,
då sitter jag på kungens stol.

Och när du gräver i åker och äng,
då vilar jag på fjädersäng.

Tordyveln slog till flugan för kind:
"Här skall du ha för käften din!"

Flugan börja' med snyft och gråt:
"Skall du och jag nu skiljas åt?"

"Vårt bröllop blir väl inte stort,
det firas på en hästelort."

Det var så käckt i brudehus,
Pirium!
Där spela' två loppor, där dansa' en lus.
Pirimittmitt arium, pirimittmitt arium!
Pirium!

Den visan sjöngs sedan var kväll och oftast mer än
en gång.

*

De närmare uppgifter, Anders Backman lämnade om sig,
voro följande:

Han föddes den 4 april 1826 i Paberg i Holms socken.
Fadern, som var daglönare, dog i lungsot. Han låg i sju
vintrar, men kunde arbeta litet om somrarna. Anders fick

som liten gosse ge sig ut och ta sommartjänst, men om
vintern måste han vara hemma och hjälpa de gamle.
Sedan hade han i fyra år seglat på Vänern. Under tiden
hade han själv lärt sig skriva och räkna och var så ett år
anställd i faktoriet på Upperuds järnbruk. En tid hade
han haft arbete nere i Västergötland. Han hade aldrig
haft ro till att hålla på med samma sysselsättning länge.
Sina bästa och mesta år hade han gått som arbetskarl och
gjort vad som helst där hemma i socknen. Han var gift
sedan 1857 och hade haft åtta barn, av vilka fem nu levde
och voro ute i tjänst, var på sitt håll.

*

Vad som i synnerhet fäste mig vid Anders Backman,
var hans förtroendefulla öppenhet. Vi blevo strax
verkliga vänner.

Hans minne var förundransvärt. Största delen av allt
det skillingstryck han läst, kunde han ordagrant återgiva.
För 24 år sedan hade han lärt sig Jätten på Ullavi klint,
en folkskrift om 16 sidor, och kunde läsa upp den felfritt
den dag, som var. Att han hade kärlek och sinne för de
gamla sagorna, ådagalade han klart både genom sin
villighet att berätta och den omsorg han hade för, att allt skulle
bliva så väl bevarat som möjligt.

Det var med stor saknad jag lämnade det lilla
undangömda hemmet i Åsnebyskogen med dess hjärtegoda
människor.

*

På hemvägen till Ör kom jag till tals med en bonde
och prisade då Anders Backmans berättareförmåga.


— Hå, tyckte bonden, prata lort och önska bort i väder
och vind, det kan fellafella, väl. Backmans Anders, men ta sig för
något, som ger bröd, det har han aldrig velat. Det har
varit en äkta lathund, och därför har han det ock, som
han har det.

Det var bondens tanke om Anders Backman.

Den gamle prosten Fryxells omdöme tilltalade mig mera:

— Anders Backman har aldrig kunnat fatta livets
stränga krav på arbete och omtanke. Han är en poetisk
natur, som i saknad av rätt utveckling, drömt bort en stor
del av sitt liv.




ANDERS BACKMANS SAGOR.

DEN LILLE GOSSEN.

Det var en gång en baron, som hade en son. Den unge
baronen gifte sig med en mycket vacker flicka. Men denna
flicka hade tre bröder, som var imot hennes giftermål,
emedan de ville ärva hennes förmögenhet. Men baronen
och hans gemål var mycket kära i varandra.

När de nu varit gifta i ett år, gjorde alla tre bröderna
ett kalas och bjudde till sig sin nya svåger samt sin syster.
Medan nu deras syster sov om natten, drömde hon tre
särskilda gånger, att hon dansade med sin yngste broder. Och
då tyckte hon, att hon föll ned och blev död. Detta
omtalade hon för sin man, vilken svarade, att hon ej skall
tro på några drömmar.

Men om morgonen, sedan de frukosterat, ställde
bröderna till dans. Och det gick alldeles, som hon hade drömt.
Hon dansade med sin yngste broder — i det samma föll
hon ned till golvet och var död. Bröderna hade slagit
förgift i hennes dryck.

Då blev baronen av så stor sorg betagen och sade, att
han ville resa världen omkring, emedan han nu ej kunde
finna någon mer glädje i hemorten. Hans fader skickade
med honom mycket penningar och sade, att han kan ske
kunde få sig en lika god maka ute i världen. Detta trodde

den unge baronen vara omöjligt. Men han reste likafullt
mycket långt i främmande land. Då fann han på en mindre
bondgård ett ställe, som han tyckte mycket om, varföre
han legde sig in där på en tid.

En söndag frågade bonden, om han ej ville gå med till
deras kyrka för att se på deras seder och bruk, till vilket
han även bejakade. När han kom till kyrkan, fick han se
vid kyrkans norra vägg, huru en hop folk hade skockat
sig och med spottande och stenkast vanhedrade ett
benrangel, som stod upprest vid kyrkoväggen. Han frågade
om orsaken till denna vanära. Då svarade folket honom,
att det var benranglet efter en fru, som hade dött, som var
skyldig ofantligt mycket, så att hennes förmögenhet ej
räckte till. Då var det sådan sed där i landet, att när någon
dödde, som var i så stor skuld, att hans medel ej räckte
till att betala, då fick ej den döde begravas, utan hans lik
skulle resas vid kyrkans norra vägg till att bespottas av
de människor, som ej fick ut sin fordran. Detta tyckte unge
baronen vara ett missbruk på de avlidna, varföre han
frågade, om de ville begrava den döda, ifall han betalade
hennes skuld, till vilket de gärna bejakade. Men det var en
ofantlig massa hon var skyldig, så att han fick skriva hem
efter alla de penningar, som hans fader ägde, vilka åtgick
till skuldens betalande.

Nu var han själv utfattig och visste ej, vart han skulle
vända sig, emedan han var så långt i främmande land.
Men då gav han sig till att vandra, vart han kunde, och
kom slutligen till en stor sandhed, i vilken satt en liten
gosse och rörde i sanden. Och denne gjorde sällskap med
baronen. Denne gossen var simpelt klädd, men därimot
mycket älskvärd, varför baronen tyckte ganska väl om
honom. Och de följdes åt.


När kvällen kom, kom de till en gästgivaregård. Där
sade gossen, att de skulle taga härbärge över natten.
Baronen sade sig ej hava några penningar, men gossen påstod,
att det blir väl den, som betalar. Emellertid gick gossen in
och beställde nattkvarter åt baronen med mat och kaffe.
Baronen låg i en säng, men gossen på golvet med sin
piggmössapiggmössa, toppmössa. under huvudet. Om morgonen frågade gossen
värden, om det är betalt, vartill värden svarade ja.

Så vandrade de den dagen. Och när kvällen blev, kom
de till ett annat värdshus, där även gossen beställde
kvarter för baronen. Även den morgonen frågade gossen
värden, om det är betalt, vartill värden svarade ja.

Tredje kvällen kom de till en kungsgård, vilken var
klädd, hela kungsgården, i svart, som betydde sorg.
Baronen frågade om orsaken till denna sorg och fick veta, att
konungens dotter blivit förtrollad, och konungen hade
därvid lovat prinsessan till den, som kunde lösa förtrollningen.
Även fick baronen här ett litet grant slott att bo uti.

Då befallde gossen, att baronen skulle vaka den natten,
vilket baronen även lovade. Varför han satte sig på en
stol för att icke somna. Men när han hade vakt till över
klockan elva, tyngde hans ögon så mycket, att han
somnade.

Då kom prinsessan in och gick tre gånger ikring
rummet och ropade med sorglig stämma:

— Sover du, som skulle frälsa mig!

När hon så hade gått tre gånger, gick hon på dörren.

Då vaknade baronen och även gossen och förebrådde
baronen för denna hans tanklöshet.

Då frågade baronen, om hon ej kom en natt till, så skulle
han nog vaka.


27
— Jo, svarade gossen, det gör hon. Men jag tror knappt,
baron kan vaka.

Andra natten, gick baronen och spatserade länge. Men
när klockan var över elva, satte han sig för att vila. Då
föllo hans ögon åter ihop.

Då kom åter prinsessan och lät ännu värre:

— Jaså, du sover, du som skulle frälsa mig, sade hon.

När hon då hade gått tre gånger omkring rummet, sprang
hon åter på dörren.

Då vaknade baronen åter. Men då var det för sent även
den natten. Även gossen vaknade och var nästan vred över
baronen och trodde ej, att han var så enfaldig, att han icke
kunde vaka en natt.

Men då frågade baronen, om hon ej kommer en natt
till, så skulle han bestämt vaka.

— Jo, sade gossen, det gör hon. Men det är också även
sista natten. Men jag tror ej, att baron kan vaka.

När tredje natten kom, gick baronen på golvet och
spatserade åter och fram. När han hade gått till över klockan
elva, stödde han sig vid dörren, och hans ögon började
tynga.

Men då kom prinsessan åter och ropade ännu sorgligare:

— Jaså, du sover, du som skulle frälsa mig!

Men när hon skulle springa på dörren, fattade baronen
tag i henne. Då segseg, segnade. hon till golvet. Men baronen lyftade
henne upp i sängen, och de somnade båda två.

Då vaknade ej heller gossen förrän om morgonen. Då
gick han upp till konungen och frågade, om hans majestät
ej ville gå med honom och se på hans baron.

— Jo, svarade konungen och följde med gossen.


När han kom dit, fick han se sin dotter på baronens
arm — sade han till gossen:

— Låt dem sova, tills de vaknar, och tag dem sedan
med dig och kom upp till mig!

När de vaknade imot klockan sju, bad gossen dem följa
med upp till konungen. Här blev nu glädje över all måttan.
Och konungen gav baronen prinsessan till gemål och
landet efter sin död. Och sedan var det ett stort bröllop.

Efter ett års förlopp fick de ett barn tillsammans, vilket
var en stor glädje för dem båda.

När nu ovannämnde gosse varit hos dem i sex år, sade
han en morgon till dem:

— Jag måste nu skiljas från eder.

Då frågade baronen sorgligt:

— Vad skall jag giva dig till lön, emedan du har bevisat
mig den största tjänst, som någon dödlig kan göra?

Då svarade gossen, att han vill hava baronens lille son.

Baronen svarade:

— Ehuru jag ogärna vill avvara honom, måste jag dock
lämna dig honom, emedan jag tror, att du ej behandlar
honom illa.

Då tog gossen barnet och klöv det itu med en värja.
Sedan satte han ihop honom, så att barnet var lika oskadat.

Sedan sade han till baronen:

— Nu ser du, vad jag kan göra. Jag får nu tala om
för dig, att jag är själen av den fru, som du lät jordfästa
i den och den kyrkan och fick utkasta all din egendom.
Därför har vår Gud tillåtit mig att få löna dig igen. Nu
har jag det gjort och reser nu ifrån eder. Farväl med eder!

Och därmed var gossen borta.



SANNINGSKÄR.

Det var en gosse, som gick omkring och ej fick låna
hus, för han hette Sanningskär. Vart han kom, fick han
icke låna hus, för han talte sanning.

Då kom han en kväll in till en gammal gubbe och en
käring och bad till att få låna hus, och det fick han lov
till. Och så frågte de honom, vad han hette. Och då sade
han det, att han hette Sanningskär, sade han.

— Sådana tycker vi om, sade de, så du får gärna bli
här.

Och så gav de honom god mat, och käringen plockade
till honom och gav honom flera rätter.

När han då hade ätit, så skulle han tacka för maten.
Och i detsamma tittade han på käringen, och hon var
snedläppad.

— Tackar ödmjukast för maten, Snedläpa! sade han.

— Jaså, sade de, är du sådan, sade de, så skall du
genast ut.

Och så körde de ut honom.

— Ja, så är det i var stuga, sade han, jag får icke låna
hus, för jag talar sanning.




PRINSESSAN I JORDKULAN.

Det var en konung, som hade en dotter. Och som hon
fick en friare, som inte kungen tyckte om, så lät han bygga
en jordkula i skogen och gav henne sju pigor och sju års
mat och sju års ljus och sju års ved och så en liten hund
med sig in i kulan. Och så lät han täppa för, så att hon

blev fullt undangömd för världen och för ljuset och för
alltsammans.

När då sju år var till ända, då dog den ena pigan efter
den andra, tills de var döda alla sju. Och inte hade hon
något mera varken mat eller ljus eller ved.

Så började hon att grava i taket på kulan och hon
grävde, så att naglarna blev utslitna. Emellertid så fick
hon ett litet hål så pass, att hon kunde sticka ut den lilla
hunden. Och då hjälpte han till att grava ovanpå taket,
så att hon själv kom upp. Men då kände hon sig inte igen
eller visste vägen till något folk, utan hon gav sig till att
vandra hela dagen.

Så kom där en stor björn, som led av hunger, och han
sade till henne; om han får den lilla hunden, sade han,
så skulle hon få rida på honom och han skulle föra henne
till folk.

Fast hon ogärna ville avvara det lilla djuret, måste hon
dock låta björnen få sin vilje fram för att få komma till
folk. Och björnen slök hunden i ett enda tag. Varefter hon
fick sätta sig upp på hans rygg, och han lunkade med
henne bort i närheten av en kolare, som gick och kolade
på sin mila. Och då bad han henne stiga av och sade, att
han inte tordes gå fram till kolaren, utan nu fick hon gå
till honom själv.

Då gick hon fram till kolaren och bad om litet mat, som
han med gav henne med villkor, att hon skulle hjälpa honom
att släcka kol.

Sedan följde han henne till en kungsgård i närheten,
där hon fick bli hönspiga.

Den därvarande konungen skulle, imot sin vilje, bliva
vigd vid ett fruntimmer, som var fruktsam, honom
ovetande. Som hon nu skulle föda samma dag, som de skulle

vigas, övertalade hon hönspigan att följa med som brud i
sitt ställe. Under tiden låg hon i stallen och fick barnet.

När de nu red till kyrkan, trampade hönspigans häst
på en sten.

Då sade hon:

"Kling sko i valle'!
Hemma ligger unga bru'n och får barn i stalle'."

Varefter konungen vände sig till henne och frågade:

— Vad är det, du säger, min vän?

Men hon yttrade blott:

— Jag talar vid min tärna.

Så var där en stor skuta, som tillhörde hennes fader,
konungen, som ingen kunde få till att gå, utan att veta
dess namn. När hon fick se henne, ropade hon:

"Står du där, du stora Bomarusa,
som har så många gånger gått ifrån min faders land och dusa'."

Varefter skutan började gå, så att det valladevallade, böljade. i sjön.

Då frågade konungen:

— Vad är det, du säger, min vän?

Då svarade hon:

— Jag talar vid min tärna.

Sedan var där en bro, som ej ville ligga stilla under
ett brudled,brudled, brudfärd. där den ena var av kunglig ätt men inte den
andra. Därvid yttrade konungen:

— Nu vet jag ej, hur det blir med dig, emedan du ej
är kungsbarn, ty denna bron ligger ej stilla, utan vi vore
båda två av konungasläkt.

Därvid yttrade hon:





"Bro, bro, ligg stilla!
Två ädla kungsbarn över dig rida."

Då frågade konungen:

— Vad är det, du säger, min vän?

Då svarade hon:

— Jag talar vid min tärna.

När de nu kom till kyrkan, kom de för tidigt, innan
prästen kom dit. Varefter konungen vände sig till bruden
och frågade, om hon inte hade något nytt att förtälja,
medan de väntade, därvid hon yttrade:

"Sju år jag i jordkulan satt,
visor och äventyr jag förgat.
Mötmöt, mycket. har mig hänt,
kol har jag bränt,
möt har jag lele, lidit.,
björn har jag rere, ridit.,
nu rider jag bru'
för en unger, skön jungfru."

Då tog konungen, som fann henne utmärkt vacker, och
läste en guldkedja om hennes hals, men behöll nyckeln själv.

När då högtidsakten var slut, och de ridit hem och
skulle spisa middag, kom den, som var hemma och skulle
vara den rätta bruden, med till middagsbordet.

Då var konungen missnöjd över, att hon var så blek,
och trodde sig vara bedragen, varföre han frågade, vad
hon sade, när hästen trådde i sten.

Då svarade hon — det hade hon glömt, men hon skulle
fråga sin tärna.

Då gick hon till hönspigan och frågade detta. Men denna
sade sig hava glömt bort det, emedan hon ej ville tala om

det för den rätta bruden. Denna gick därmed till konungen
och sade, att även tärnan glömt bort det.

Då frågade även konungen, vad hon sade, när hon fick
se skutan.

Detta sade hon sig även hava glömt, men hon ville fråga
sin tärna. Och när hon då hade fått veta det av hönspigan,
talade hon om det för konungen.

Då frågade konungen:

— Var är den guldkedjan, jag läste om din hals?

Då yttrade hon:

— Den har min tärna.

Då svarade konungen:

— Det var en lögn. Här måste vara bedrägeri, ty den
kan ingen mer än jag läsa upp — och befallde därpå, att
alla fruntimmer, som fanns i slottet, skulle in till honom.

Och in kom alla utom hönspigan.

Men konungen svarade:

— Här är ej den rätta ibland dessa, här måste finnas
någon mer.

Då sade bruden, att det ej finns någon mer, utom en
dålig hönspiga.

Men konungen svarade:

— Hur dålig hon än må vara, så skall hon in.

När denna då kom in, fann konungen av hennes ansikte,
att det var den, han blivit vigd vid — och även hade hon
guldkedjan om halsen — och då sade han:

— Här är den person, som jag har blivit vigd vid i
dag, och hon skall även vara den rätta bruden.

Varefter hon berättade, att hon var även konungabarn
och även den, som hade konungens första kärlek.

Då blev den andra bleka bruden skuffad ur vägen. Och
konungen med sin rätta brud levde rätt trevligt tillsammans.



DU, JAG OCH INGEN.

Det var en präst, som hade svårt för att få drängar,
för han var så obegripligt snål och höll så dåligt kosthåll.

Så var han ute och åkte. Och då var där en dräng,
som kände till prästen, och han tänkte att lura honom och
lagade så, att han mötte prästen på vägen och frågade,
om han ville leja någon dräng.

— Ja, svarade prästen, det vill jag. Vad mycket skall
du ha i lön?

— Jo, så och så vill jag ha, sade drängen.

— Ja, det ger jag dig, svarade prästen och gav honom
städja.

Sedan frågade han:

— Vad heter du?

Då svarade drängen:

— Jag heter Du.

Sedan sprang gossen en genväg över skogen och vrängde
sina kläder och mötte prästen omigen och frågade, om
han ville leja någon dräng.

— Jo, sade prästen. Vad vill du ha i lön?

— Jo, jag vill ha så och så, sade drängen.

— Ja, sade prästen, det giver jag dig.

Och så gav han honom städja.

Sedan frågade han:

— Vad heter du?

— Jag heter Jag, svarade drängen.

Därpå fick gossen sig andra kläder och sprang en
genväg och mötte prästen för tredje gången och frågade, om
han ville leja någon dräng.


— Ja, sade prästen. Jag har nu lejt två förut, men jag
skall även leja dig.

Sedan frågade han:

— Vad heter du?

Då svarade han:

— Jag heter Ingen.

Då gav prästen honom städja och sedan for han nöjd
hem och sade till sin hustru:

— Nu skall vi slippa att klaga över, att jag ej får några
drängar, ty nu har jag lejt tre stycken. Nu skall Du och
Jag stå på logen, och Ingen skall stå på vedbacken.

Då svarade prästfrun:

— Det blir efter gammal vana. När du och jag står
på lon, då är ingen på vedbacken.




GOSSEN OCH JÄTTEN.

Det var en karl, som hade tre söner. Och de två var
bra och skulle kallas arbetskarlar, men den yngste tyckte
de var sämre och kallade honom därför Askefis.

Så kom där en jätte och lejde den äldste av sönerna
till sin dräng. Och därvid uppgjorde de ett kontrakt, att
vilken av dem, som blev först ond, så skulle den andre
skära en bred rem ur ryggen på honom.

När han så hade flyttat till jätten, befallde jätten honom
att gå till logen och tröska säd, så fort som kattan kastade
ner neker.neker, kärvar. Och det tyckte gossen var en maklig sak. Och
när hunden kom och lade huvudet på logbron, så skulle
drängen gå in och äta frukost.


Men när han skulle börja tröska, gick kattan upp i ladan
och kastade ner så fullt med neker, så att han fick stå på
logbron och tröska.

Äntligen kom hunden och lade huvudet på logbron, så
att han fick gå in.

Då omtalade han för jätten, att kattan kastade ner så
förskräckligt med neker, så att han ej fick rum på logen.

Då sade jätten:

— Kan ske du är ond för det? — vilket han bejakade,
han kunde väl inte vara god för det.

Då tog jätten och skar en bred rem ur ryggen på honom,
varefter han dödde.

Sedan, gick han bort och lejde den andre utav sönerna.
Och det gick honom även så som den förste, så att han
även dödde.

Sedan lejde han den yngste eller Askefisen. Men fadern
ville avråda sonen därifrån, emedan de två bästa ej kunde
fullgöra sitt arbete till jättens nöje. Men tvärt imot
faderns vilje tog han ändå samma tjänst hos jätten med
samma kontrakt.

När han då kom åt logen, och kattan kastade ner så
mycket neker, slog han ihjäl henne i ett enda slag med
präjelnpräjeln, slagan.. Sedan kom hunden och lade huvudet på logbron.
Men som han tyckte, att denne hade dröjt för länge, så
slog han även till honom något.

Sedan gick han in. Och under det han åt, berättade han,
att han slagit ihjäl kattan, för det hon kastade ner för
mycket neker, ävensom att han slagit hunden något, för det
han dröjt för länge med matbudet. Frågade han jätten,
om han är ond på honom därför.


— Å nej, sade jätten.

Som han nu gjorde mycket ont, och jätten gärna ville
varit av med honom, talar han om detta för sin hustru,
vilken svarade:

— Vi skall hitta på råd — och hade därvid drängen
till att taga på sig ett par gula skinnbyxor samt därefter
taga jättens barn i sitt knä. Men ungen höll sig inte ren.

Då frågade drängen, hur han skall bära sig åt med
detta.

Då sade jättehustrun:

— Du skall gå ut och tvätta honom och torka'n!

Då tog drängen barnet och höll honom i benen och
sköljde honom i en damm. Sedan hängde han upp honom
på en stör för att torkas i solen.

När han kom in, frågade jättehustrun, var han gjort
av barnet.

Då svarade han:

— Det har jag hängt upp på en stör för att torkas.

Då svarade jättehustrun:

— Det hade du skolat gjort med en trasa.

Då sade drängen:

— Kan ske ni är ond på mig därför?

Då svarade jätten:

— Å nej!

Som jättehustrun därefter dödde, och jätten blev ensam
med drängen och även strax blev bjuden till ett
jättebröllop, sade han till drängen, att han under tiden skulle göra
en getebro. Och när den var färdig, så skulle även han
få gå till bröllopet. Och när han kom dit, så skulle han
passa på, när jätten gick hem, ty då skulle även drängen
följa med, sade jätten.


— Men därför skall du icke glanaglana, se, bliga. på mig var stund,
utan kasta ögonen på mig då och då.

När jätten hade gått till bröllopet, så slaktade drängen
alla getterna och gjorde en bro utav dem över älven,
därvid han tog alla getternas ögon och stack i sina fickor. När
bron var således färdig, gick även han till bröllopet, som
jätten hade sagt. Då satte han sig mitt imot jätten.

När han sutit en stund, kastade han några ögon på
jätten.

Då frågade jätten:

— Varför gör du så?

Då svarade drängen:

— Det bad I mig göra.

När han hade sutit en stund till, kastade han ännu några
ögon på jätten.

Då frågade jätten:

— Var har du fått så många ögon?

Då svarade gossen:

— Det var ingen konst för ögon, när jag skulle göra
getebro.

Då frågade jätten, om han hade gjort bron utav getter,
varpå gossen svarade ja.

Då sade jätten till honom, att han skulle gjort bron
utav trästycken.

Då sade drängen:

— Kan ske I är ond på mig därför?
Då svarade jätten:

— Å nej!

När de kommit hem från bröllopet, stod jätten och
tittade i gossens ögon. Då frågade jätten, hur han fått så
klara ögon, varpå gossen svarade, att:


— Min far har stöpt bly i mina ögon, varefter de blev
så klara.

Då ville jätten, att även gossen skulle stöpa bly i hans
ögon, så att även han fick så klara ögon, och frågade, hur
mycket bly det kan gå åt.

Då svarade drängen, att det behövdes tre skålpund,
vilket jätten lämnade jämte en panna att smälta det uti.

När blyet var smält, sade drängen till jätten, att han
skulle binda honom, "för det gör allt ett ryckande med
samma det kommer in i ögonen", sade han. Varpå jätten
tog fram en järnlänk, och gossen band honom i spisstöttan,
som även var av järn. Därpå sade han till jätten, att han
skulle glana stort, och därvid hällade han blyet i ögonen
på honom. Då gjorde jätten till ett ryck, så att både stöttan
och järnlänken rök utav, och satte sig på dörrtröskeln.

Då sade gossen:

— Jag tror, det gick galet. Kan ske I är ond på mig
därför?

Varefter jätten svarade:

— Å nej!

Då brukade där gå getter över tröskeln ut och in. Som
gossen märkte, att jätten ämnade hämnas på honom, tog
han en get och slaktade och tog ikring sig getens skinn
och kröp så över tröskeln. Jätten strök på ryggen på honom
och trodde, det var en get.

Då gick gossen ut till älven och ropade:

— I far, här är jag nu!

Då gjorde jätten till ett förfärligt hopp och tänkte taga
honom. Men gossen sprang undan, så att jätten hoppade
i älven och dränkte sig, varefter gossen fick all jättens
egendom och gick till sitt hem och levde glad.


JÄTTENS DRÄNG.

Det var en jätte, som lejde sig en gosse, och så ville han
ha honom till en stek, varföre han lät honom äta vetedeg
och dricka söt mjölk.

När han hade hållit på med det en tid, skar jätten
honom i lillfingret för att se, om det blödde. Och då kom
där ett par droppar, varför han lät honom äta vetedeg och
dricka söt mjölk en tid till.

Sedan skar han honom åter i lillfingret. Då blödde det
ej mera.

Då sade jätten till sin hustru:

— Nu skall du steka denna steken, ty jag skall ut och
be ihop mina grannar.

Jättekäringen eldade då en stor ugn, varefter hon tog
fram en skottfjölskottfjöl, brödspade, runt bräde med. långt skaft, för
inskjutande av brödet i ugnen. och bad gossen lägga sig däruppå, vilket
han även gjorde. Men när hon skulle sätta in honom i
ugnen, spannspann, spände. han imot med båda benen.

Då sade jättekäringen till honom:

— Nej, du skall ligga i ringeliring, sade hon.

— Det har jag aldrig gjort förr, sade gossen. Om mor
vore så god och lade sig först, så jag finge se, hur det
ginge till!

Då kröp jättekäringen upp på skottfjölen och lade sig
väl i en ring. Och gossen passade på och satte in henne i
ugnen och gjorde henne till en stek. Därefter lade han
henne på bordet och bredde en duk över. Sedan lade han
en halmkärve i sängen och bredde därpå ett täcke. Så satte
han sig själv, under bordet.


Emellertid kom jätten hem med sitt sällskap, varefter
de satte sig kring bordet för att spisa.

När de nu hade ätit ett stycke på steken, sade jätten
förtvivlad:

— Gud miskunde mig! Nu har jag ätit upp käringen
min.

Då skrattade gossen under bordet.

Då sade jätten till honom:

— Jaså, du sitter där, din stygge! Gå ut i stugan och
lägg dig i sängen!

Vilket gossen även gjorde. Men han lade en stor
gräddkärna i sängen och bredde på ett täcke. Sedan lade han
sig under sängen.

Då kom jätten med en stor järnstör och slog ett
kraftigt slag över gräddkärnan, så att grädden skvatt i taket.

— Det var rätt åt dig, sade jätten. Det var ej
underligt, att bloden var vit, ty du har ätit för mycket gott.

Sedan gick jätten in. Och gossen kom efter honom.

Då sade jätten:

— Jaså, du är inte död ännu! Gå ut och stäng in dig
i den andra stugan, ty jag vill aldrig se dig mer, sade han.

Det gjorde även gossen. Och jätten kom efter och satte
eld i alla fyra knutarna. Men gossen hade tagit upp en
golvtilja och gravit sig under stugan.

När stugan hade nedbrunnit, kom jätten och rörde med
en järnstör.

Då sade han:

— Det var rätt åt dig! Jag ser inte ett ben efter dig.
Varefter jätten gick in. Men då hade gossen gravit sig
upp vid sidan på stugan och kom in efter jätten.


— Jaså, sade jätten, är du inte död ännu? Gå då upp
och lägg dig på den hjälenhjälen, lagret av störar under taket, varpå bröd och annat lägges
till torkning., som är vid taket!

Även var där en bänk inunder hjälen.

Då sade gossen till jätten:

— I, far, kom hit och lägg er på bänken här och titta
upp till mig, så skall I få se, vad roligt det är!

Då lade jätten sig på bänken och glante upp till gossen.
Då rev gossen ner en stor gryta i skallen på jätten, så att
han därav dödde. Och gossen fick då all jättens rikedom.



GUBBEN OCH HUSTRUN.

Det var en gubbe, som grinade mycket åt sin hustru,
för det hon ej fick maten i ordning så fort, som han tyckte.

En morgon sade hustrun till mannen:

— I dag skall du få vara inne och sköta hushållet,
medan jag går ut och slår i ängen.

Ja, det tyckte mannen vara rätt och han menade, att
det skulle gå bra för sig.

Hustrun tog lien och gick åt ängen. Och mannen skulle
åt ladugården för att mjölka och sedan köra kreaturen i
bet. Och så hade han en ko, som nyss hade kalvat, och
den skulle ej med de andra så långt bort. Därför lät han
den stå inne så långt och gick in och silade mjölken.

Sedan gick han till mjölkkontoret och tog grädde i
kärnan för att kärna smör och därvid började han att kärna.
Men då blev han illa törstig och gick ned i källaren för
att tappa dricka.

Då fick han höra, att en gris kommit in och slagit ikull


kärnan och snaskade i sig grädden, varför han blev så
vred, att han förglömde sätta in tappen i svicken, utan han
gick upp och jagade ut grisen, och kunde ej giva sig till
freds, förrän han slagit ryggen av grisen. Och därvid hade
all dricken runnit ut på golvet.

Då gick han åter till mjölkkontoret och fick sig åter
något grädde i kärnan och började kärna. Men så kom
han ihåg, att kon stod inne och hade inte fått varken vått
eller torrt, varföre han måste åter gå till ladugården. Men
för att det nu ej skulle komma någon gris och slå omkull
kärnan, band han denna på nacken på sig och gick så till
ladugården och löste ut kon och skulle vattna henne. Men
som vattnet var mycket djupt ner, måste han, med en
kollakolla, stäva. i handen, djupt buga sig för att taga upp vatten.
Men då rann grädden ner efter nacken på honom och i
brunnen.

Då led det för långt på dagen, så att mannen även
försummade sig med maten åt hustrun. Varföre han tog ett
par plankor och lade ifrån backen och upp på taket till
den låga stugan, vilket var beväxt med frodigt gräs, ledde
kon så upp på taket, band ett rep om hennes hals och tog
det ned igenom korstenenkorstenen, skorstenen. och sedan band han den andra
ändan om sitt lår för att hindra kon att falla ned av taket.

Nu kokte vattnet i grytan, ty gubben skulle koka gröt.
Han började då att röra i mjöl. Under det han höll på
med detta, föll kon ned av taket, och gubben följde med
i den andre änden och blev fastsittande i korstenen.

Så när dagen led långt uppå, blev hustrun tunnor
rasande ute i ängen, för inte mannen kom med mat till henne,
och tänkte:


— Nu går jag hem och skall ge honom ett lika duktigt
skriftermål.

När hon då kom hem, fick hon se, att kon hängde
så vådligt — tog hon en lie och skar av tåget. Sedan gick
hon in i stugan. Men då hade mannen fallit ur korstenen
och stod på huvudet i grötgrytan.



FLUNDRAN.

Det var en fiskare, som bodde i en liten eländig koja.
När han en gång gick till sjön för att fiska, fick han en
flundra.

Men denna bad honom:

— Om du vill kasta mig åter i vattnet, skall du få tre
önskningar uppfyllda.

Då släppte han flundran åter i sjön och gick hem och
omtalade detta för sin hustru.

Denna sade då, att de skulle önska sig ett trevligt hus
och ordentlig mat, vilket även strax blev uppfyllt.

Men när hon hade bott i åtta dagar i detta hus, tyckte
hon, att det var alldeles för ringa, och sade till sin man,
att de skulle önska sig ett bättre hus, ett stort slott. Men
mannen, som var nöjd med det han hade, ville inte
uppfylla denna begäran. Men hustrun gav honom ingen ro,
utan trätte och grasserade på honom obarmhärtigt, tills han
åter gick till sjön och ropade ängsligt:

— Flundra, flundra, titta upp!

Då frågade flundran:

— Vad vill du, min gubbe?

Då svarade mannen, att hans hustru ville hava ett
riktigt kungligt slott.



Då svarade flundran:

— Gå hem, min gubbe, du har det redan i ordning!

När mannen kom hem, gick hustrun där i det nya slottet
och tyckte, att hon var nöjd.

Men när hon hade bott i detta någon tid, tyckte hon,
att det var för ringa, och ville bliva Gud själv. Men
mannen ville alls icke gå till flundran med denna önskan. Men
hon gav honom ingen ro, utan trätte obarmhärtigt, tills
han åter gick för tredje gången till sjön och ropade till
flundran:

— Flundra, flundra, titta upp!

Då sade flundran:

— Gå hem till din hustru, som nu bor i den förra gamla
kojan!

Och när han kom hem, så gick gumman där i den usla
lilla kojan och våndades i sin fattigdom som förut.

Då sade mannen:

— Där har du för din högmodighets skull.




VITEBJÖRN I SKOGEN GÅR.

Det var så, att det var en konung, som hade en dotter,
vilken av en händelse hade fått en lus på sig. Men hon
visste ej, vad detta var för ett djur, utan släppte henne i
en butelj och födde upp henne. Men hon blev så stor, så
att buteljen sprack. Sedan hade de henne i ladugården i
egen bås, och hon blev så stor som en ko. Därpå slaktade
de henne, och konungen lät taga hennes skinn och lät några
männer köra det över hela riket och sade; om någon kunde
säga, vad det var för ett skinn, så skulle han erhålla hans

dotter, vilket han var rik eller fattig. Men det kunde ingen
säga, vad det var av för slags djur.

Men när de hade farit på hemvägen ett stycke, låg en
stor orm tvärsöver vägen och denne fräste till:

— Kör inte på mig!

— Jo, sade de, om du ej säger, vad detta är för ett
skinn, så skall vi köra ihjäl dig.

Då sade ormen:

— Det är ej annat än ett lusskinn. Men om jag nu icke
får vad kungen har lovat, så skall det bliva en sådan
ormlukt i hela slottet, att ingen skall kunna bärga sig.

Männerna körde hem och omtalade detta för konungen,
vilken ej ville uppfylla ormens begäran.

Efter tre dagar blev där en sådan ormlukt över hela
slottet, att konungen blev tvungen att sända männerna med
sin dotter till ormen. Denne gav henne ett vackert slott
att bo i och sade, att hon ej skulle få se honom mer, än
att han skulle ligga ijämte henne varje natt. De var nu
ihopa i tre år och fick tillsammans en son vartdera året,
vilka söner borttogos av en fläckig sugga, så snart de voro
födda.

När hon nu hade skrivit till sin fader om sitt
levnadstillstånd, skrev han till henne igen, att hon skulle skaffa
sig stål och flint — ty det fanns ej någon annan elddon i
den tiden — och om natten, när han sover, ta eld i ett
ljus och lysa på honom. Detta gjorde hon även och slog
eld och tände i ett ljus och lyste på honom. Då var han
förvandlad till en mycket vacker prins, vars make i
dejlighet hon ej trodde sig kunna uppleta. Hon släckte ljuset.
Men snart ångrade hon sig och slog åter eld för att se på
honom. Men då dröp en droppe av ljuset på hans kind,
varav han uppvaknade och sade därför till henne, att hon

hade gjort ganska illa, emedan han nu ej hade mera än
ett år igen, till han blev en sådan, emedan han var
förtrollad av en häxa. Men nu trodde han sig knappt kunna bliva
någon människa mer, utan han sade sig vara tvungen till
att gå ifrån henne. Men han lovade henne att först följa
med henne till deras barn, så att hon fick veta, var de var.

De följdes således åt. Och när de kommit ett stycke
på vägen, kom de till en liten stuga. Där bad han henne
gå in, så skulle han vänta där ute. När hon kom in, fick
hon se en stor fläckig so gå där på golvet jämte sin förste
son. Denna sade till gossen:

— Se, där kommer din mor! Vad skall vi giva henne
för något?

Då gav de henne ett blått silkeband. Sedan gick hon
åter till ormen, som följde henne vidare.

När de då kommit ett stycke till på vägen, kom de till
en annan stuga, som även ormen bad, att hon skulle gå
in uti. När hon kom in, fick hon åter se en mycket stor
fläckig so jämte sin andra son gå här på golvet.

Då sade son:

— Se, där kommer din mor! Vad skall vi giva henne
för något?

Då gav de henne ett grönt silkeband. Sedan gick hon
åter till ormen, som följde henne vidare.

När de nu åter gått ett stycke på vägen, kom de till
den tredje stugan, där han bad henne gå in. Då fick hon
åter se en stor fläckig so jämte sin yngste son gå där
på golvet.

Då sade son:

— Se, där kommer din mor! Vad skall vi giva henne
för något?

Då gav de henne en röd silketråd. Varpå hon sedan gick

till ormen, som då tog avsked av henne och ville gå ifrån
henne. Men hon sprang efter av alla sina krafter, tills de
kom till ett tvärbrant berg. Då band hon den röda tråden
om ormen, vilken således for uppför berget för att komma
ifrån henne, men hon ryckte honom tillbaka två gånger.
Men den tredje gången revade han tråden om sig helt och
hållet och gick då ifrån henne. Men hon äntrade sig
äntligen uppför berget och gick, så gott hon kunde, fast hon
ej mer fick reda på sin orm. Hon kom således slutligen
till en stor kungsgård, varest samma orm hade blivit
förvandlad till människa och konung med det förbehåll, att
han skulle gifta sig med den häxan, som hade förtrollat
honom.

När prinsessan kom till slottet, anhöll hon att få ligga
på golvet i konungens rum, vilken begäran blev uppfylld
med förbehåll, att hon skulle tiga och ej tala något. Men
hon låddes, som om hon talade i sömnen, och talade om
sin övergång. Detta hörde konungen och blev ganska glad
och föreslog, att de skulle förgöra häxan.

När solen gick upp om morgonen, bad prinsessan denna
häxa, att hon skulle se i solen, så skulle hon få se något
roligt. Då tittade häxan hastigt mitt i solen och då sprack
hon itu. Varefter konungen helt glad vigde sig vid
prinsessan, varefter de ständigt levde i fröjd och gamman till
sin död.



GRÅKAPPAN.

Det var en gång en konung, som hade tre döttrar. Nu
gav han sig en gång ut på jakt och tog med sig ett stort
sällskap. När de jagat hela dagen och även skjutit en
mängd villebråd, så församlades de i skogen i ett jaktslott,


där de tog sig något till bästa. Men som de drack något
för mycket, blev var och en av sällskapet rusig och gick
obetänksamt ifrån sin konung till sina hem.

När nu konungen med sin kusk blev allena, var natten
så mörk, att knappt någon väg kunde skönjas. Likafullt
satte konungen sig i vagnen för att resa hem till sitt slott.

Då kom de vilse i skogen. Även kom ett fult troll och
ställde sig framför hästarna. På detta troll syntes ej mer
än ett elakt ansikte och en grå kappa. Och hästarna kunde
ej komma av stället för detta troll.

Då blev konungen vred och frågade, om vinet hade gjort
både kusken och hästarna galna.

Då svarade kusken:

— Min ädle herre och konung! Han må nu hugga mig
i stycken, efter jag ej mer duger till att sköta den tjänst,
som jag fordom ej så illa skött. Men om hans majestät
ville se ett förfärligt troll, som står framför hästarna,
vilket vi säkerligen ej kommer förbi i denna natt.

Då reste konungen sig upp i vagnen och fick se samma
troll, vilket han besvor med en ryslig ed och sade:

— Jag besvär dig, du onda troll, att du far neder uti
helvetet, dädan du kommen är.

Men trollet nickade blott åt konungen och sade:

— Om konungen vill giva mig det första, som möter
honom på hans gård, när han kommer hem, så skall han
komma hem nu.

Detta lovade konungen med en ed, ty han ägde en liten
hynda, i vilken han var mycket kär, och tänkte, att denna
skulle möta honom först.

Men nu var den yngsta dottern mycket kär i sin fader
och väntade varje stund med otålighet, att han skulle
komma hem. Hon gav sig därföre ingen ro förr, än hon

fick se sin fader komma. Då sprang hon till honom i porten
och hoppade upp i hans famn och kysste honom.

Då blev konungen mycket bedrövad och sade:

— Mitt hjärtans barn, du gör mig stor sorg, ty du vet
ej, att du hoppade i helvetets armar.

Men konungen ville dock ej bortsända det käraste, han
ägde, utan skickade sin äldsta dotter åt skogen till
Gråkappan. Men denna nickade blott åt henne, gav henne en
guldkedja och bad henne gå hem till sin fader.

Då skickade han den andra dottern åt skogen till
Gråkappan. Men hon gav även denna en kedja av guld och
bad henne gå hem till sin fader.

Då blev konungen mycket bedrövad, tog sin yngsta
dotter i sitt knä och kysste henne hundrade gånger och
omtalade sin belägenhet och sitt löfte i den hemska natten.

Då svarade prinsessan:

— Det är mig en stor glädje att kunna rädda min
faders liv.

Därpå sände konungen henne under stor sorg åt skogen.

När hon kom till skogen, såg hon ingen där, utan hon
lade sig att sova. Och då hade hon en över måttan härrlig
dröm. Hon drömde, att hon såg en prins, som var mycket
skön, men med sorgliga åtbörder.

När hon vaknade, stod den gråa kappan bredvid henne
och tog mycket vänligt imot och förde henne in i ett slott,
vilket var över måttan härrligt. Gråkappan visade nu
prinsessan, vad mycket skönt och härrligt det var i detta slott.
Detta skulle prinsessan alltsammans få äga. Men där fanns
ingen mänsklig varelse att tala vid, och Gråkappan skulle
ej heller besvära henne, utom vid måltiderna. Men på
golvet var en lucka, som ledde till ett annat rum uti slottet,
och denna lucka blev hon strängt förbjuden att öppna.

Då såg prinsessan över all härdigheten, som fanns i
slottet, men ledsnade dock slutligen därvid, emedan hon ej
hade någon människa att tala vid. Och slutligen tänkte hon
på den förbjudna luckan, hon tänkte passa på, när
Gråkappan var ur vägen, att se, vad som fanns under henne.

En gång såg hon, att Gråkappan var långt borta. Då gick
hon tyst till luckan och lyftade på henne. Men strax slog
hon igen henne. För vet du, vad hon såg under luckan?
— Jo, just där stod Gråkappan, fast hon sett henne långt
bort i fjärran. Sedan gick hon till fönstret och fick se
Gråkappan komma långt utifrån marken. Och då gick
denna sturskt till henne och sade:

— Hör på, min prinsessa, vad såg ni under luckan?

Men hon tordes ej omtala, vad hon såg, utan förblev
tyst. Då försvann hela slottet. Och prinsessan stod helt
ensam i den stora öde skogen.

Nu började hon att vandra, vart hon kunde, emedan
hon ej visste vägen till sin faders slott, och kom slutligen
till en främmande kungsgård. Som hon var mycket trött,
lade hon sig att sova i konungens trädgård.

När hon uppvaknade, satt konungen vid hennes sida och
betraktade henne med uppmärksamhet. Och som han fann
henne över måttan skön, frågade han, om hon ville bliva
hans gemål, till vilket hon svarade ja, emedan hon ej ägde
något annat stöd. Då gjorde konungen strax bröllop.

När de hade varit tillsammans ett år, födde hon en prins
till världen. Då kom Gråkappan till henne om natten, tog
barnet ifrån henne och strök henne om hennes mun och
fingrar med blod. Tillika frågade hon henne:

— Hör på, min prinsessa, vad såg ni under luckan?

Men hon svarade intet. Varefter Gråkappan
avlägsnade sig.


När konungen om morgonen fick se, att hon var
förlöst, men ej hade något barn, och även såg henne vara
blodig om mun och fingrar, blev han mycket ledsen. Men
han höll henne över måttan kär, så att hon nästa år födde
åter en prins till världen.

Denna gång kom även Gråkappan och tog barnet ifrån
henne samt strök henne om mun och fingrar med blod.
Tillika frågade hon henne:

— Hör på, min prinsessa, vad såg ni under luckan?

Men hon svarade intet. Varefter Gråkappan
avlägsnade sig.

Denna gång blev konungen ännu ledsnare, emedan hon
ej hade något barn. Men han älskade henne lika
fullkomligt för hennes skönhets skull, så att hon nästa år födde
en prinsessa till världen. Denna tog även Gråkappan, strök
drottningen om mun och fingrar med blod samt frågade:

— Hör på, min prinsessa, vad såg ni under luckan?

Men hon svarade intet. Och Gråkappan avlägsnade sig.

Nu blev konungen mycket vred och lät insätta
drottningen i ett fängelse och beskyllade henne att hava ätit
upp sina barn. Hon blev därföre dömd att brännas på bål.

När nu den dagen kom, förde de henne ut att brännas.
Då var mycket folk församlat. Och när de ledde henne
till bålet, kom åter Gråkappan och frågade henne sturskt:

— Hör på, min prinsessa, vad såg ni under luckan?

Då tänkte hon, det blir döden ändock. Därföre svarar
hon:

— Jo, just dig, sade hon, din förbannade gråa kappa,
var det, som jag såg, dig som jag hatar av liv och själ.

Då föll den gråa kappan till jorden. Och en prins så
dejelig stod vid henne, alldeles lik den, som hon hade sett
i drömmen, när hon gick till Gråkappan. Han bad henne

nu i allt folks närvaro om förlåtelse för allt, vad han hade
förolämpat henne, och bad henne följa honom till sitt slott.
Där skulle hon få vackra tidningar ifrån sin fader.

Detta trodde den andra konungen vara ett nytt trolleri,
varföre han ville ändock hava henne till bålet. Men prinsen
tog henne och röjde sig väg genom folket med sitt blanka
svärd och sade till henne, att han var verkligen vigd vid
henne, men icke denne konung, här står, samt att "barnen
äro verkligen mina barn med eder. Och dem skall ni få
se, när ni kommer till mitt slott." Han sade även till henne,
att om hon visste, vilket öde, som övergått honom, så skulle
hon icke bliva vred på honom för hans uppförande imot
henne. Han talade nu om för henne, att han en gång varit
i krig i främmande land. När kriget var slut, och han var
på vägen till sitt hem, vart han över måttan trött samt
lade sig vid en stor älv att sova. När han uppvaknade, satt
en kvinna vid hans huvud, så ful som det argaste spöke,
och denna sade, att hon blivit betagen av kärlek till honom
samt lovade honom, många härrliga skänker.

— Drag du åt helvete, trollpacka! sade jag åt henne.
Menar du, att man kan på samma gång hata och älska en.

Då blev hon ettergrön i ansiktet och kastade över mig
en gemen, grå kappa med den verkan, att jag nästan miste
allt mitt vett, samt ålade mig, att jag ej skulle bliva någon
människa förr, än jag gift mig med en prinsessa och avlat
tre barn med henne samt blivit förbannad av henne,
likasom jag förbannade häxan.

Då blev prinsessan mycket glad över, att hon hade fått
den sköna prinsen, vilken hon i hemlighet hade älskat,
alltsedan hon såg honom i drömmen.

Därefter for de hem till hans slott och levde i stor glädje
till sin död.



JAKOB GLADER


Ett par dagar före midsommar begav jag mig, ledsagad
av en god vän, på väg till Jakob Glader. Färden ställdes
genom hult och gärden bortefter den vackra Örsjön. Öster
om denne höjer sig landet på en gång, det så kallade Fjället
tar här sin början.

Sen vi strävat stora vägen uppför Långebräckan — en
av de brantaste körelidar jag sett — och kommit in i
skogen Gråpälsan, veko vi av på en sidoväg, som ledde fram
till Hagemossen, där flera små backstugor och torp lågo
utkastade långt ifrån själva gården.

Den första stugan där uppe i backen, strax inom
hägnaden, var Jakob Gladers. Hon liknade Backmans, men
var större och vida bättre underhållen. Taket bildade som
en väldig borste av manshög råg, som blivit sådd för att
binda torven. Framför gaveln åt solsidan voro några
kvadratalnar jord inhägnade till kryddtäppa, och här blommade
tusenskönor och auriklar mellan de gröna salvia- och
stormhattsstånden.

Vi klevo in i stugan, där mor Glader och en
grannkvinna suto på bänken framme vid bordet och skiftades
till att röka tobak ur en liten, oljesvart, snarkande
kritpipa. Gummorna syntes i början förvånade över besöket,
men så snart min kamrat givit dem nödiga upplysningar
om mig och mitt ärende, blevo de strax fryntliga och
började tala om huvudvärk och tandvärk och bröstvärk
och all möjlig värk, som ju nödvändigt måste roa en

blivande läkare. På vår fråga efter Jakob svarade mor Glader,
att han gått till kvarnen för att låta mala råg till
midsommarsbaket

Min kamrat återvände till Ör. Men jag blev kvar där
inne och tog nu rummet i närmare betraktande, allt medan
jag höll uppe samtalet med gummorna.

Av de nyskrädda väggarna kunde man se, att stugan
för ej längesen blivit ombyggd. Spisen med sin bakugn
upptog en dryg del av utrymmet. Han var ej limmad på
länge och därföre tämligen brokig, men efter vad mor
Glader lät förstå, skulle han bli hyfsad före högtiden. Här
fanns både träsoffa och säng och två stolar och stabbe stabbe, huggkubb.
vid dörren och kärlhylla och bord — och bordet var
målat. På gavelväggen hängde ett fint amerikanskt ur med
förgyllning och granna rosor på tavlan. Som ur hade det
dock ett väsentligt fel — visarna pekade alltjämt på samma
tid.

Men nu hördes steg i förstugan, dörren öppnades och
in trädde en liten undersätsig, äldre man, med en mjölsäck
på ryggen. Detta var Jakob Glader.

Jakob mönstrade mig från huvud till fot, med halvt
missbelåten min. Jag skyndade mig att omtala, vem jag
var, och att jag kommit hit ifrån prästgården för att fråga
honom efter gamla äventyr.

— Ja, prostens son var med honom hit, bekräftade mor
Glader.

— Jaså, tyckte han då helt vänligt, jag trodde strax,
att han var kolportör. Sådant där folk tycker jag just inte
om, skall jag säga. De stryker omkring här i bygden och
de har varit här och frestat mig ock; men vem de fick
till att nappa på sin krok — Jakob Glader fick de inte.



Sen Glader hunnit styrka sig med ett duktigt fat gröt,
förde han mig ut i det fria. Och snart så lågo vi där nere
i liden mot mossen och gassade oss i solsteket och voro
riktigt goda bussar. Jag drog fram med den ena historian
efter den andra. Och så fort jag höll upp, var Jakob genast
färdig med nya sidostycken till dem jag berättat eller ock
med nya äventyr. Stämningen steg oupphörligt, vi
skrattade, så att gummorna måste till fönstret där inne i
stugan och se efter, vad som var på färde.

Jakob hade en ovanligt enkel och käck berättarestil, som
jag ej underlät att prisa.

— Ja, tyckte han, så fort som det inte faller sig så,
att det går med en talang, så är det inte nöjsamt.

Grannkvinnan kom nu ner till oss för att tacka Jakob.

När hon gått, sade han:

— Det var hustrun åt honom, som rår om gården. Hon
var allt rasande, för vi gick ut, så att hon ingenting fick
höra av det, vi har att säga varandra. Kvinnfolk är alltid
så nyfikna så. — Men det är snällt folk, vi ger ingenting
för vår stenbacke här inne i skogen. När det inte finns
till en potatistäppa, så är det ingenting till att betala för,
tyckte den förre bonden, som var en gammal uppföding
med mig. Och detta husbondfolket tycker fälla detsamma
eller, om de också tycker, att det är för gott pris, så säger
de ingenting ändå.

Jag sporde, om Jakob alltid bott här på platsen.

— Hå nej! — När jag gifte mig med Stina, så tog vi
ett torp i Dalskogs socken. Men det var så dåligt, att vi
höll rakt på att svälta ihjäl. — Sen byggde vi i Åseskogen
och bodde där i sju år. Men när nu det ena barnet kom
till efter det andra och ville ha mat, så blev jag utledsen
på detta slavandet, för vi kunde inte föda oss på det torpet

heller, hur vi än strävade både Stina och jag. Då kom det
en avskedad soldat, som hette Lind, hit till orten och
började tala om, hur gott folk fick det där inne i Norra
Amerika, och han tyckte, att vi var dumma, som svalt och
tråkade här på orten, när vi kunde få det bättre på andra håll.
Och så narrade han över femti fattiga hushåll här i
trakterna och oss med till att ge honom penningar, för han
skulle ställa om, att vi fick resa fritt till Amerika. Och
vi sålde våra stugor och allt, vad vi hade, för halva värdet.
Men de, som kom längst, hann aldrig längre än till
Göteborg, och jag och hustrun och fem barn, vi fick stanna i
Vänersborg. Bolaget, som knekten talat om, lämnade inte
längre fribiljetter till resan för att sedan tjänas av i
Amerika — det var så många, som hade rymt, när de väl
kommit dit. — Jag hade harm av att komma hem igen,
fattigare än nånsin förut, för jag hade fella sagt bönderna
min hjärtas mening, innan jag reste. Varpå att jag
stannade i Vänersborg och gick på arbete där. — Jaja, så
länge sommaren varade, så led vi ingen nöd — jag
arbetade som ett urverk. Men när vintern kom, då blev det
svårt. Att jag själv fick svälta, det gick för sig, men att
höra de fattiga barnen skrika efter bröd — det kan ingen
tro, hur det skär i hjärtat. Till slut hade vi ingen annan
råd, än vi måste ge oss hem igen. Nu ägde vi intet annat
än våra fem barn. Ingen ville ta imot oss — bönderna var
nog så glada, för de hade blivit av med sina stackare. Det
var alltid nya, som ville ta imot torvan. Men på
mantalsskrivningen blev vi skrivna hos den, vi sist bodde hos, så
mycket bönderna än stretade imot. Häradsskrivaren sa,
att "om de så bara har legat där den sista natten, så skall
de skrivas där ändå". Må tro bönderna var litet rasande.
Men de hade ingenting att väsnas för, jag har aldrig legat

socknen till last för två styver. — Sen så byggde vi här,
men då fick vi göra som fåglarna, hanen och honan bygger,
så vi, vi fick lägga upp alltihop, vi hade inte råd till att
leja någon. Men det blev bra — stugan stod i sexton år,
innan vi behövde bygga om henne.

Mor Glader kom nu mer i backen och satte sig ijämte oss.

Jakob Glader fortsatte:

— Jag skall säga herren, att jag är så glad åt min lilla
stuga som någon greve åt sitt slott. Hon är så god och
varm om vintern, i synnerhet när mor har bakat. Eller hur,
mor? — Om vi nu bara hade oss litet spännpapper, av det
grova, att spänna i taket och vi så limmade det två gånger
om året, så skulle stugan bli inne precis som en kyrka.
Men fattigdomen är inte god att skyla — och rikedomen
sticker de i stora skåp.

— Hå! sade mor Glader. Spännpapper kan du tala om,
men tänka på att hyfsa korstenen, det bryr du dig inte
om. Där inne får vi fella ha det, som vi kan, men
utvändigt vore det roligt att ha litet snyggt för folks skull, som
går förbi.

— Var lugn som en fjär, mor! tyckte Jakob, varefter
han vände sig till mig. Mor är allt ledsen, för inte
korstenen är hyfsad till helgen, Men så herran i min tott, skall
inte hon få hyfsat korstenen, under helgen. Jag sätter upp
skiffer om en, så det skall inte finnas maken till honom i
hele mossen.

Just i detsamma fingo vi höra ljudet av skällor och ett
får, som bräkte.

— Nu är mor Britta framme, sade Stina och skyndade
sig upp till stugan.

— Det är gårdens får, upplyste Jakob Glader. Vi har
en sösö, m. (!) tacka. med. Och den kallar vi mor Britta efter gumman,
som vi har köpt honom av.

Mor Stina kom ut med några brödbitar, och vi följde
henne fram till skidgården och sågo på, hur hon matade
mor Britta. Sön var mycket tam och tog brödet ur handen
på mor Stina, men stampade i backen tag på tag åt mig
och min hund.

— Vad vi har haft stort nöje av den sön! sade Jakob
Glader. Vi köpte honom lämmiglämmig, dräktig (om fåret). i fjor höst. Och vi
plockade för honom och var så goda imot honom. Men så
hade han också bägge desse lammen, som står här invid
honom., och dem födde han upp själv. Annars om det ena
lammet är klent och inte stiger upp genast, så bryr sön
sig inte om det. Men desse steg upp genast och tog pappen,
så vi har aldrig haft något besvär med att dägga dem
själva.

Men det var allt så strängt på våren att föda fram sön
och lammen, tyckte mor Glader. De ville ha bra att äta.
Vi har sjuttio öre i skuld på ett ställe och femtio på ett
och två riksdaler till knekten här för hö och de pengarna
har vi inte orkat att betala.

— Ja, sade Glader, nu går det ända åt Hälsingland, om
vi inte kan betala knekten. Han har haft stränga bud hit,
för han behöver pengarna till sig på mötet.

— Men så roligt det varit att ha honom, sade mor
Glader. Vi har inte varit karl till att ha några kreatur förut
på många år, så mycket vi än har önskat det — ja! —
Det första det blev bart på jorden, ville fåren ut. De åt
kröseriskröseris, lingonris. och gammalt torrt gräs, som stod över i buskarna.

Och så kom de in i stugan om morgnarna, och lammen
hoppade upp i sängen till Jakob.

— Ja, jag skall säga, jag har alltid haft den vanan, att
mor har skolat vara först uppe och sist i säng, sade Jakob
Glader och skrattade.

— Å, din stolle! tyckte mor Glader. — Och så spannspann, spände, stampade. mor
Britta i golvet, när det kom någon främmande in i stugan,
och det gjorde han flera kast. — Men jag är rädd, att
det blir ingen nytta med sön till slut, för jag har fäst mig
för mycket vid honom. Jaha, du mor Britta! Skall jag
behöva skiljas vid dig, då gråter jag.

Mor Britta gned huvudet mot mor Stinas hand och
tittade på henne med sina stora fromma, gulblackiga ögon
och bräkte.

— Ja, sade Jakob, om sommaren går det fella an att
leva både för folk och kreatur. Men om vintern, då finns
här ingenting att förtjäna för en fattig stackare, då står
det mest stilla vid skifferverket, och besparingarna går till
det nödvändigaste. Bönderna har en inte något gott att
vänta av. De tycker rakt, det är en ära att få gå och slita
hos dem, de vill knappast ge en maten. — Ja, jag tänker
alltid på, vad gamle Vardags-Magnus sa. Han gjorde skor
på gamla dar, och de var så gammalmodiga, så de kallade
dem vardagsskor och honom Vardags-Magnus. Och han
var speleman med. Så hade han varit på ett ställe och
spelat och då hade han fått brännevin, så att han var lite
granna drucken. Då sa han till mig:

— Jag är så uppspelter, så nu skulle jag kunna spela,
om det vore på stabben. Men så skall jag riktigt säga dig
Jakob, jag har varit här borta på ett ställe och gjort
skoarbetet. Och under det jag gjorde skoarbetet, då var det
ursäkter och potäter. Så hände det sig, att de skulle göra
sig riktigt till, att de skulle fägna mig riktigt, och då fick
jag ett sillansikte till potäterna; men då fick jag inga
ursäkter, för då tyckte de, att jag hade fått såvel nog till
potäterna. Men när jag fick vassle och havremjölsklimpar,
då fick jag ursäkter, och det var såvlet den gången.

Men när jag nu hade slutat mitt skoarbete, då frågade
fan, om jag ville ha fläsk till betalning, men då sa jag, att:

— När fläsket var för gott att äta, när jag arbetade,
då är det för gott att köpa, utan nu vill jag ha mina
kontanta pengar. Och därpå kan vi vara skilda, sa jag.

Så går det till. En bonde här på Dal är så snål, att
om det dryper en droppe ur näsan på honom, så skall han
slicka'n i sig, för han inte skall bli av med något. Men
de har tagit den indoppade betan allehop, för de sitter
med lån på sina hemman, så att de är inte bättre än
arrendatorer. Och när de inte kan betala låneränta, då kan de
bli av med gården — och det är många, som har gjort det
— så det är inte bättre för dem än för en annan.

— Hå jo, det är det ändå, mente mor Glader. De har
alltid haft någon god tid. Men vad har vi haft för
goddagar? De plär säga, att bönderna är höstrika och
vårfattiga, men vi är lika fattiga året om.

— Ja, nog kan det vara sant, tyckte Jakob Glader med.
För det första en är så stor som en knytnäve, så får en
gå valle, och sen är det att nappa till vad som helst. Inte
blir det goddagar, det är visst. Och när en blir några och
femti år, då är en utsliten. Och om en är aldrig så nätt
om det, så blir det inte mer än till maten och litet kläder.
När en då inte skall vara hållen god för nånting, då är
det allt svårt. Bönderna vill inte betro en på den fattigaste
summa. Skall en få någon handräckning, så skall det vara

av sådana, som är lika fattiga som en själv. — Men en
får dra sitt kors med tålamod, för om jorden vore
glödhet, så får en ändå gå på henne. Och sen det är knutet
för naveln, sen skriker inte människan ihjäl sig. Och
gudskelov, det är inte nu, som på den tid vi hade små barn,
som gick och ryckte mamma i kjorteln och ropte: "Mamma,
jag är svulten!" Jag vet, jag kunde ligga hela nätterna och
grunda, hur jag skulle bära mig åt för att dra mig och de
mina fram. — Det är det tyngsta trä, som finns på
jorden, så är det tiggarstaven. Jag gick två dar, men jag
kunde inte tigga. Jag fick inte mer än till en mjölvälling.
Men andra kan ta det, om det så sitter i väggen. När jag
kom in på ett ställe, frågte de, vart jag skulle gå. Och
jag sade rent ut: "Jag vet inte." Och käringen grät, när
hon kom hem, men hon var ändå god till att få, så vi
räddade livet. Jag bad min nådige Gud hjälpa mig och så
lämnade jag hustru och barn i hans beskydd och gav mig
långt bort att söka arbete. Och Gud har hjälpt både mig
och de mina. — Vi bägge här, vi kan nog reda oss. Det
svälter ingen människa ihjäl nuförtiden. Nej då, bara en
kan vrida hjulet rätt och passa alla streck, så kan en allt
ta sig fram. För något giver Gud, och något får människan
skrapa till själv, och då trivs vi så väl, så väl. Men det är
ju därföre hönan sparkar, att hon vill ha något för klon
— var och en vill ha något för det han gör. Ja, så är det
med livet. Men en gång blir det afton för oss med, mamma
lilla. Om en tänkte på ändan jämt, så vore en inte så
munkipenmunkipen, munvig, pratsam., som en är.

— Hå ja, sade mor Glader och suckade. — — Men
nu undrar jag, om inte kaffet är färdigt. Kom, så skall
vi se!


Mor Glader hade redan satt fram kaffetyget på bordet.

— Jag skall säga, att jag är så rik, att jag har två
sockerkar, ett sjangtilt av glas och ett sämre av trä; tyckte
Jakob, i det han slog sig ned på soffan framför bordet.
När mina gelikar kommer, så tycker jag, det dåliga kan
vara gott nog, men när sjangtilt folk kommer, så skall
det sjangtila fram. — Nå mor, nu har du fella kokt av
det goda slaget, så som du har lärt här på orten? Ser
herren, hon tar en kaffeböna och bränner och så binder
hon en tråd om henne och hänger henne i tuten på
kokaren och så slår hon på till sju koppar, så får kaffet rinna
över bönan — och det blir bra kaffe.

— Å, du pratar, som du hade tänderna i taskantaskan, fickan. och
tungan i näven och ginge och slängde med, tyckte mor
Glader.

— Såså! sade Jakob Glader och skrattade. Bönderna,
de är så snåla, så det är inte alltid, som de tar en enda
böna, de kokar kaffe på potatisbitar och råg och
brödskorpor. — Vi har alltid rena bönor.

— Ja, jag vill ha riktigt bönekaffe, om jag skall ha något.
Gott kaffe är det bästa, jag får, tyckte mor Glader, i det
hon slog i våra koppar.

— Jaha, sade Jakob Glader, men det har inte alltid låtit
på det viset, må herren tro.

— Nej, sade mor Stina. I början vi var gifta, kom
Jakob hem var lördagskväll med kaffe. Det tyckte jag inte
om, för på den tiden likade jag inte kaffe. Jag orkade
äta bra och jag ville, att han skulle haft hem litet garn
i stället till kläder åt oss och ungarna. Men garn, det hade
han aldrig. Så en gång tänkte jag göra slut på det där
och så tog jag kaffestruten och slängde den i golvet, så

att bönorna hoppade överallt. Men Jakob gick bara undan
och sade inte ett ord. Och det enda, jag hade för det, var,
att jag fick plocka ihop bönorna själv. Och han kom med
sitt kaffe. — Sen var jag med nere vid banan,
vänersborgsbanan, och vid den kosten, arbetarna där hade, så
vande jag mig snart vid kaffet och nu tycker jag, det är
det raraste, som finns. Men det har aldrig blivit mer än
till maten och kaffet, det som Jakob har tjänat — jag har
allt fått fäkta för garnet. Jag har fått sitta vid
svältekärran. Vi kallar spinnrocken svältekärra här på orten,
för skulle en nära sig med spinnrocken, så finge en fälla
snart dö. — Om jag vill spinna ifrån ottan till långt ut
på kvällen, så kan jag inte tjäna åtta skilling. Nej, nu är
jag inte god till att uppehålla huset med mjölk, ett stop
skummad om dagen, om jag är aldrig så trägen. Jag spann
en halv mark blångarn i somras, när dagen var lång,
medan jag satt ensam här och Jakob var borta — det blev
fyra skilling i spinnelön.

— Ja, vi har fått sträva, var på sitt vis, för att hålla
huset uppe. Och husfreden har vi fälla ock bevarat, så gott
vi har kunnat, sade Jakob Glader. Men, återtog han, det
är en ting, som Jakob och Glader tas om. Både Jakob
och Glader vill vara husbonde. Det händer ibland, att
Glader vill ha en sup, och då säger Jakob stopp och belägg!
Och så vill Glader ha en sup igen, men Jakob säger: "Du
får ingen." Och så kiva de länge, men till slut rår Glader.
När så Glader har rått några gånger, så får både Jakob
och Glader sova. — Detta är det värsta, som har varit
mellan mor och mig, för det händer, om jag får för mycket,
så blir jag oregerlig. Och säger de mig då imot, så kan
jag ställa till det litet galet. Och det går jag och ankar
på i många, många dar. — Men supa har sin tid, arbeta

har sin tid och sova har sin tid. Fast inte håller jag mig
undan, när det kan vanka en sup. Jag rättar mig alltid
efter det, som gubben lärde sin son. Han sa:

"Ser du någon, som har pengar för sig, så skall du aldrig
gå intill dem, utan håll dig då långt ut ifrån, för blir där
borta några pengar, så kan de tro, att du har tagit dem.
Men får du se någon, som har brännevin för sig, då må
du gå intill dem och tacka dem för sist och göra dig
bekant med dem och då kan du få dig en sup med.

Men inte har jag heller varit rädd för att bjuda på en
sup, när jag haft något på flaskan. Fast det må vontarvontar, tusan.
bju vem som helst; för en del är så åpna,åpna, glupska. så de hade
lust till att svälja kärlet och det som är i och den som
bjuder ock. Och det säger jag både först och sist —
brännevinet är en Guds gåva, bara en nyttjar det med förstånd.
Men en kan gorätagoräta sig, föräta sig, äta sig sjuk. sig av gröt och mjölk med. Och jag
vill hellre vara en brännevinsstolle än en grötastolle —
grötastollarna, de är galna jämt.

— Ja, jag vill visst inte klaga, sade mor Glader. Det
är inte så titt, som Jakob har tagit för mycket. Men det
är allt svårt för den människan, som kommer ihop med
en karl, som bara snorar och göner och super. En sådan
tänker bara på brännevin, varken på kläder eller föda.
Stackars den människan, som får en sådan!

— Håhå ja! suckade Glader. Det är fella sant. — Men
du ljög ändå, mor lilla — du kallar kvinnan människa.
Kvinnan är inte människa, säger jag. Kan du leta upp
något ställe i bibeln, där det står, att hon är människa,
utan hon kallas mannens medhjälperska. Jag säger, att

hon är gjord av en, rävrump, för loppor har de kvinnfolken
och skäller, det gör de som en räv. När Gud hade tagit
ut ett revben av Adam, kom där en räv och slök det. Men
Herran högg tag i rävens rump och ryckte av en bit, den
som nu är vit, och gjorde kvinnan av skinnlappen.
Därutav har hon fått rävens egenskaper. Och jagu, finns det
en loppa, så skall hon upp på kvinnfolken.

— Han talar så dumt, så kräken kan stå på tå och spy
åt en. Tvi! En kan bli sintsint, ond, vred. för mindre. Men han pratar,
som han har vett till, tyckte mor Stina och gick ut.

— Såså, det var roligt, sa han i Åker, när skogen brann.
Det där var så gott som en pris snus för mor, mente Jakob
Glader. — Jaja, hon ger mig nog sju för tu. När det
gäller, får en allt knyta för full påse fem gånger och tiga
och tråka för att hålla fred med gumman.

Jakob tog fram tobaksbrädan och började karva fläta.
Så gäspade han.

— Jag gapar, som om jag hade ätit upp hela min släkt
och börjat på de oskylda, tyckte han. Men så kan jag
också ha skäl till att vara litet trött; för jag har allt gått
ett par mil för mitt fot råg, innan jag först fick köpt det
och sen malet det.

Kvällen hade så småningom fallit på. När vi stoppat
våra pipor, gingo vi ut på backen. Där stod mor Stina
nere i liden och plockade vildblomster.

— Det var snällt, mor lilla, du plockar
midsommarblommor åt mig nu som förr i världen. Det syns, att du
tycker om mig ännu, sade Jakob Glader.

— Ja, det skulle fälla vara för rävrumpen och lopporna,
tyckte mor Stina.


— Hå nej, mamma, jag tror det är för min egen skull,
sade Jakob och skrattade.

— Hå, din stolle! sade mor Stina och skrattade med.

Det doftade starkt från de nya skotten på granarna och
från den otaliga mängd vildblomster, som klädde liden ner
åt mossen. Ringduvorna kuttrade, och taltrasten lät höra
sina rika drillar bortifrån skogshulten.

— Taltrasten, den är så kvick i sitt näbb, så, tyckte mor
Stina. De säger, han sjunger, så en kan förstå honom.
Men inte kan jag säga, att jag förstår honom. Han skvittrar
väl, men inga ord hör jag. — Här var en, de kallade
Snälle-Gosse, för han hjälpte bönderna att flå hästar, annars
hette han Jonas. Så var det några skälmar, som låg inne
i skogen och passade på, när Jonas skulle gå fram till Rud
på dagsverke. När han kom på morgonen, låg de där och
pep och härmade taltrasten:

— Jonas! Jonas! Varför rir du icke? — Ja har
ingenting te ri på, sa Jonas. — Nänä, flår du icke, flår du icke,
flår du icke hästarna!

Sen frågade de alltid Snälle-Gosse, om han hade hört,
vad taltrasten sa. Och han blev alltid sint. — Jaja, nu är
de ifrån det både skälmarna och Snälle-Gosse med.

När vi kommo in i stugan igen, satte mor Glader fram
mat och bjöd mig hålla till godo.

— Det är litet, vi har att bjuda på, men det är väl unt,
sade Jakob Glader. — Hå, nu kommer jag ihåg nånting.
Har herren hört, när käringen i Forsebol bjöd Stolle-Nils
på mat?

Nej, det hade jag visst inte.

— Jo, käringen sa:

— Ät nu, Nils!

— Nej, sa Nils, jag vill ingen mat ha.


— Nå, sa käringen, bjuden mat och äten mat, det räknar
jag för ett.

Då svarade Nils:

— Missunter mat och ingen mat räknar jag för ett.
Stolle-Nils, han gick var som helst.

— Du pratar, tyckte mor Glader. Skall du inte ge honom
matro! — Förr om åren kunde vi ha en bit sill att bju
på. Då hade vi alltid sill till potäterna, men i vinter har
vi fått äta dem bara. Och så har vi gjort potätegröt och
ätit bröd till.

— Ja, inte har vi det så fett, sade Jakob. Men förbanna
mig, har icke vi det bättre än de andre, för vi har fullt
upp av det vi har. De kommer och vill låna, den ene en
nypa salt, den andre mjöl, den tredje en fläta tobak, den
fjärde en kaka bröd. Och du minns, mor, vad
lumpsamlaren sa, som låg här i vår. Han sa:

— Jag tror, Jakob är pappa för dem allehop här i
mossen.

— Och nejgu, om jag kan få låna en halv fläta tobak
i någon stuga, för jag skall säga — de har inte. — Tyst!
avbröt han sig själv. Var det inte Lotta, som jamade ute
i förstun? — Jo! — Hon har inte varit hemma, sen vår
främmad kom.

Han gick bort och öppnade dörren. Och in klev kattan
helt försiktigt. Men det första hon fick syn på min hund,
tog hon ett skutt upp på ugnen.

— Djävulen i mig är inte Lotta fularefulare, listigare. än jag. Hon
aktar sig för att tala med främmaden. — Ser herren, jag
höste vatten på kattan och kallade henne Lotta, för jag
skulle få tur till henne. Och jagu har jag inte haft tur till

henne med. Hon är så kvick och så ful, så det finns inte
maken i hela Nordals härad.

— Hå, sade mor Glader. Det där hade du aldrig behövt.
Tur, det gör en sig själv. Bara en, är god imot kreaturen
och plockar för dem och talar vänligt till dem, så trivs
de bra.

— Ja, tyckte Jakob Glader, nu har herren sett hela vår
famelia — den som är hemma, vill säga. Annars har jag
en dotter, som är gift med en soldat. Och de står sig bra,
de både klär och föder sig. De har två kor och två får
på soldatstommensoldatstommen, soldattorpet.. — Nånå, hon kunde haft det så lagom
bra, om inte jag hade haft bättre förstånd än hon. Det
är, som de säger: "Torva gifter skorva, och gull gifter
troll, och de som ingenting ha, de blir gifta ändå." Men
en får se till, att de blir gifta på förståndigt vis.

Tilda tjänte ihop med en dräng, och de tyckte om
varandra i många år. Men så flyttade Tilda hem till oss. Och
då började rykten gå om honom, att han inte skötte sig,
utan söp och levde illa på mer än ett vis.

Så bjöd han henne till en bal. Och hon gick och
vankade som en höna, som vill värpa — hon torde inte fråga
mig, om hon fick gå, för hon visste, att jag inte tyckte
om det där. Hon bad moren be för sig, men det ville inte
Stina. Då slutligen bad hon mig själv. Men jag sa nej.
Och hon frågade inte mer än en gång, det hade hon fått
lära sig, ifrån det hon var liten.

Om natten, efter balen kom drängen upp hit och ställde
sig vid fönstret.

— Är Tilda hemma? frågade han.

— Tyst, svara inte! sa jag till tösen.

Och då svarade jag själv:


— Nej, sa jag. Vad vill du henne?

— Det var snällt av er Jakob, att I lät henne gå! tyckte
han. Men jag har haft Kajsa på Hagen där. Hon höll sig
inte för god.

— Ja, då kan du ha henne, sa jag.

Då blev han sint och började skälla.

Men jag sa honom sanningen:

— Inte gifter jag bort min dotter med en skojare, sa jag.

Han svor på, att han skulle slå ut rutorna, och jag bad
honom göra det.

— Gör det, sa jag, så skall jag slå både armar och ben
av dig.

Och han lovade mig stryk.

Men då sa jag:

— Om du så bara ser åt, där Tilda är, så stryper jag
dig. Kom aldrig för mina ögon, för då — —! sa jag.

Då gick han och torde inte slå ut rutorna. Men Tilda låg
där och grät hela natten.

Hon blev gift med soldaten. Men hon har gråtit många
tårar för drängen, till och med sen hon blev gift. Han
blev en usling.

Jag tyckte alltid så bra om den gossen, jag nu har till
måg. När han var tjugu år, friade han till Tilda, och då
var han dräng. Men hon sa, att hon ville ingen annan ha
än en soldat. Då gick han tvärt till kaptenen och blev
antagen. Och han är god imot henne. Men hon är av ett
hetsigt humör — hon tytertyter, tjuter, skriker. och skäller.

Då säger han alltid:

— Jag menar, du är ond, mor lilla. Då är det bäst, jag
går ut.

Varpå att han går ut.


Om en stund kommer han och tittar i dörren.

— Är du god ännu, mor lilla?

— Å, du är inte värd att vara ond på!

— Ja, då går jag in igen, säger han.

De trivs gott ihop. Men så manhaftig krigsman han är,
så får han ge sig tvärt, när han har gumman imot sig.

Först de var gifta, så störtestörte, störtade, självdog. en ko för dem, och då
blev det svårt. Al lade det så illa vid sig, att han ville resa
till Amerika. Där skulle han kunna tjäna mer pengar och
så kunde hon komma efter, när han hade fått allt i
ordning där inne, men det ville inte hon. Han var så uppe i
den där amerikaresan, så en natt reste han sig upp i sängen
och då slog han huvudet i taket, för han är bra lång.

— Gud vare med dig, mor! Nu reser jag till Amerika,
sa han i sömnen.

Då skrattade hon och sa:

— Ja, men du får fälla ta byxorna på dig först.

Då vaknade han. Och det blev ingen amerikaresa av.

Är de arbetsamma och ordentliga, så redar de sig här
hemma ock. Men är de lata och regerar, så redar de sig
inte i Amerika heller. Och där inne har de ingen
fattigvård. Men får en bara ha hälsan, så går allt bra var som
helst.

Det var dottern. Men jag har fälla en son med. Och
den skulle herren se. Det är gosse hele dagen. Kan ske
kommer han hem och hälsar på till helgen. Vi har nyss
haft brev ifrån honom ifrån Norget, där han är och
arbetar i en torvmosse. Och då skrev han, att han skulle
försöka att komma till midsommar. Han har varit hemma
förut om åren och gått på skifferberget, han som jag, men
i sommar fanns där intet arbete för honom. Varpå att vi

fick hjälpa honom åstad, för han hade lämnat oss sina
pengar, eftersom han tjänte. Men vi ägde inga själva, utan
vi fick sätta sön i pant för fyra riksdaler hos en rik bonde.
Han torde inte låta oss få fulla fem till respengar åt
gossen. Men det var ingen fara för sön — gossen skickade
hem en hel tia och lät oss behålla vad som blev över.

— Nej, skall vi upp i morgon, så får vi lägga oss, mente
mor Glader.

Tiden var också långt framskriden. — Jag fick min
liggplats ovanpå soffan. I henne tordes jag ej ligga av fruktan
för de hungriga dalsländska väggmadammerna. Jakob
Glader läste kvällbönen, och så somnade vi tryggt och lugnt.

*

Andra dagen lågo Jakob och jag åter nere i solliden,
och nu tecknade jag upp saga på saga omedelbart efter
hans föredrag. Jakob ändrade aldrig ett ord av vad han
sagt — allt gick med talang.

Då vi voro som bäst i farten, blevo vi uppehållna av
en ofärdig torpare, som krånglade sig ner för liden, med
tillhjälp av två käppar. Han hade hört, att där skulle vara
en doktor hos Jakob Glader, och ville söka bot för sin
gamle "aromatiske" värk, som han ådragit sig under arbete
på skifferberget.

Karlen hade just ingen behaglig uppsyn, han vinglade
alltid undan med ögonen, när man såg på honom. Men
han jämrade sig så svårt över sina plågor och sin
fattigdom, att jag ansåg mig böra ge honom litet penningar till
medikamenter.

När han gått sin väg, sade Jakob:

— Ja, Jag säger, som fan sa åt son, som hade satt sig
fast i en grind. Son skrek, må veta, illa. Han sa:


— Illa sitter du där, men du kan då tala om'et.

Herren kan allt ge bort sina pengar åt sådana, som bättre
behöver dem än den där. För det skall jag lära herren,
att de som låter ynkligast, de är de värste spetsbogarna.
Denne här går nere vid Rostocks brunn varenda sommar
och låter illa och uslar sig och får stora pengar av
brunnsgästerna. Men tro inte, att det går någon nöd på honom,
för han har full försörjning hos dottern och mågen, som
har tagit imot torpet av honom. Han har inte behövt sälja
nånting. Och han har både selinderur och en bra
väggklocka och mycket tyg. Det var en duktig arbetare på den
tiden han var frisk, han kunde tjäna sina sex kronor om
dagen i skifferberget. — Men han var en spetsboge. För
han tog ett brott, som jag hade sprängt upp. Han gick
hos patronen och tjöt och djävlades med kroppen, för det
har han alltid kunnat, så att han fick brottet och tjänte
stora pengar; men jag fick inte en pris snus för allt mitt
arbete. — Jag tycker inte om sådana, som går och låter
illa och uslar sig. Om en inte har mer än en ärta i påsen,
så skall en klyva henne i fyra fjärdingar, så ruskar hon
ändå.

Fram på eftermiddagen måste Jakob in och hjälpa mor
Stina med baket. Då gjorde jag en tur ner till prästgården
för att hämta fiolen. Jakob hade emellertid åtagit sig att
skaffa hem litet högtidsbrännvin och annat smått och gott
ifrån Mellerud. Och så skulle vi träffas igen på
midsommarsaftonen.

När jag kom tillbaka från Ör, var Jakob redan hemma
ifrån Mellerud, Han tog imot mig ute på backen och var
så mild i synen och munter.


— Nu skall herren tro, att vi har nöjsamt inne i stugan.

— Är sonen kommen?

— Hå nej, jag säger ingenting. Herren skall själv få
se och höra, tyckte Jakob och förde mig in i stugan.

Jag märkte ingenting särskilt nöjsamt. Allt var sig likt.
Mor Stina stod där helt lugn vid spisen och sysslade med
kaffekokaren.

— Nåå? tyckte Jakob.

— Neej! sade jag.

— Se på klockan då och hör!

Ja, verkligen! — Visarna pekade inte längre på halv
ett, och hon pickade på allt, vad tygen tålde.

— Jag är så glad, för klockan har börjat gå igen, sade
Jakob. Vi har inte haft råd att låta laga henne på en lång
tid. — Ja, jag var allt så ful, så jag tog klockan med mig
till urmakaren här borta, när jag skulle gå till Mellerud.
Då ville han gärna ha hem ett halvstop brännevin med till
helgen, men han hade inga pengar. Varpå att jag lovade
att låna honom ett halvstop, om han ville göra klockan i
ordning, till jag kom igen, och det lovade han. Och den
gången höll han rejält vad han lovade. Men hade det inte
varit för det brännevinet, så hade han nog låtit oss vänta
på vår klocka i en månad och kan ske i två. — Herren
blir väl inte ond, för jag lånte bort av hans pengar, men
jag kunde inte låta bli.

Jag kunde inte annat än hjärtligt skratta åt Jakobs
finurliga politik. Den borde användas mer. Jag frågade honom
därför, om han kunde skaffa ett torkat fårlår hos någon
av bondgummorna i byn.

Jakob Glader såg fundersam ut. Och nog tålde detta
att fundera på alltid, för inte lockar vem som helst en bit


sovel ifrån en husmor vid denna tiden på året, om han
också bjuder dubbla värdet.

— Jag får fälla försöka min lycka, men inte går det
lätt, sade Glader och gick.

Om en stund var han tillbaka.

— Något lår var jag inte karl till att få, men här har
jag en bra bog, sade han, och hans ögon tindrade av
belåtenhet. Men, tillade han, hade jag inte grejat väven rätt,
så hade jag nog blivit utan. — När jag kom ner till gården,
så stod gubben och gumman och tittade på bina.

Då sa jag:

— Här står I som ett par fästefölk, så goda och rara.
Och jagu, är inte mor Britta likaså rak och lätt och grann
som för tretti år sen. — Hör I, mor Britta, kom med in
i stugan! Jag har nånting att tala med er om. Men gubben
får inte höra't.

— Hå, vad kan det vara? sa hon och skrattade.

— Ja, kom med in, så skall I få höra't, sa jag.

Och hon kom, må veta, för fruntimmer är alltid nyfikna.

Så sa jag:

— Hör, snälla mor Britta, I får låta mig ha ett fårlår
till helgen, sa jag. Här har jag pengar, sa jag och viste
fram styvrarna, för de gör alltid sitt till.

Hon tittade på mig så stort, som om jag bett att få
bita näsan av henne.

— Nejgu, om jag det gör, sa hon.

— Jaja, då skall vi aldrig tala om det mer, sen I har
svurit på det, sa jag. Men så min själ skall I inte låta mig
ha en bog då, nu har jag svurit på det, sa jag.

— Å, Jakob är alltid så galen så! sa hon och skrattade,
så att tårarna kom henne i ögonen.


Och så gick hon ut och talte med gubben om saken.
Och de var uppe på loftet och såg om sovlet. Varpå att
hon kom ner till mig med denne bogen.

Ja, är det inte, som jag alltid säger? Bara en vrir
hjulet rätt och passar alla streck, så kan en göra, vad en vill.

— Hå, du kan fälla inte luva en flintskallig gubbe ändå,
sade mor Stina.

— Det kan inte vår Herre heller, mente Jakob.

Det hade varit mulet hele dagen. Nu började det regna.

— Å, gudskelov, här blir regn och stora Guds gåvor,
bara en inte knotar, sade Jakob. Nu regnar här ner tretti
lass hö på var åttondel.

— Här regnar intet ner på din åttondel, tyckte mor
Glader.

— Hå, mor, säg inte så! Får andra, så får jag med —
det blir arbete och gott grej, bara jag får ha hälsan. Och
hälsan ger vår Herre lika väl som regnet. Hade jag bara så
lätter kropp och så kvicka ben som för tjugu år sen, så
skulle jag ge tjugufem kronor, så fattig jag än är.

Nu blev här kaffe och kaskar. Och Jakobs humör steg
med kaskarna. Men rätt som han satt, vände han sig om
och tittade på klockan.

— Du evige förlossare, vad roligt det var att få klockan
till att gå igen! — Tänk, om nu gossen kommer med, mor,
sån högtid, mor! Men du får fälla ta på dig
helgdagskjolen.

— Hå, det har ingen brådska, tyckte mor Stina. Jag
har nyss lerat spisen och jag har mer grant arbete igen.
Och jag säger till dig, som gossen sa till tösen: "Vill du
inte se mig i vardagsklär, så kan du slippa att se mig i
helgen.

Jakob råkade till att titta ut genom fönstret.


— Där kommer själve Kejsaren borta på stigen, sade
han.

— Ja, han är fälla ute och letar efter sin ko, sade mor
Stina.

— Hur har han fått sig en så stor titel? sporde jag.

— Hå jo, sade Jakob, han var statare på en
tjugufjärdedel här i Rud, och det stället heter Petersborg. Så
tog han sig ett gemål, som det heter om bättre folk, när
en skall tala nätt. Men nu sitter Kejsaren och Kejsarinnan
på ett litet torp här inne i skogen och drar sig fram med
bet och bång och sorg och bekymmer. — Mor, han
kommer in!

— Ja, låt honom komma! sade mor Glader.

Kejsaren klev in i stugan och satte sig tyst på bänken
vid dörren. Det var en lång, skranglig karl, med stora
stillastående ögon och yvigt linhår.

— Har I fått igen eran ko än? frågade mor Glader.

— Nej, sade Kejsaren, och tårarna kommo honom i
ögonen. Jag vet aldrig, vad det blir av oss. Vi har inte en
mjölktår, och kon blir fälla fördärvad — inte bli mjölkad
på två dar. Mor har gråtit alla darna, och i middags så
grät jag med.

— Ja, du skall inte ge på kon med stora stakar, när du
vill ha hem henne om darna, sade mor Glader. En skall
lockas med kreaturen, annars blir de rädda och skyr husen.
Men lockas en med dem och ger dem något gott, så följer
de en till andra sidan världen. Jag har alltid velat vara
god mot kreaturen och det vet jag — inte skall kreaturen
sitta på domedan och klaga på mig.

— Ja, om jag bara fick igen henne, så — tyckte
Kejsaren och gnuggade sig med knogen i ögonvrårna.

— Hå, tyckte Jakob Glader, allt, som inte kommer i

ulvetanden och tjuvehanden, så får en reda på't. — Du
får försöka ta dig en sup, innan du ger dig ut igen, så har
du kan ske bättre tur.

— Nej, jag går aldrig ifrån mitt nykterhetslöfte, för det
gav jag gumman, när vi var fästefölk, och det går jag
aldrig ifrån, antingen jag då hittar kon eller inte, sade
Kejsaren.

— Det var snällt av dig, Lars! Sådana karlar tycker
jag om, sade mor Glader.

— Hå, nykterhetslöfte! tyckte Jakob Glader. Du har
fälla blivit rik på ditt nykterhetslöfte!

— Hå — rik! sade Kejsaren. Jag kan allt köpa hem
ett halvstop brännevin och ett stop med, men mor
spanderan Men inte tycker jag, att jag har det frackare, för
det jag inte super. En har inte bättre att äta ändå. Många,
som super, har mycket bättre att äta än jag.

— Ja, tyckte Glader, det är, som jag säger —
brännevinsstyvern och tobaksstyvern kommer så besynnerligt. Jag
tycker, att det är dumt med nykterhetslöfte. Skall inte en
karl kunna ta en sup och stå för sin hatt ändå? Är det
inte mer heder att kunna ta en sup och vara förmyndare
för sin egen kropp, än att sätta hänglås för munnen med
ett nykterhetslöfte. Minns du, vad jag sa, när jag gjorde
slut på godtempleriet där på Stora Rud?

— Ja, Jakob, som kan prata ikull själve kungen, om han
vill! sade Kejsaren.

— Hur gick det till där på Stora Rud? frågade jag.

Jakob var nu riktigt uppe i tagen.

— Jo, tyckte han, i fjor om annandag pingst hade de
ställt till godtemplaremöte på Ruds skolhus, och skolläraren
i Gärserud höll tal, och flera styckna hade gått in på det
förut. De hade på sig selar och grannlåter, röda halsband.


Då var Jakob Glader där med och hörde på. Och de
manade mig att säga några ord, när skolläraren hade slutat
sitt tal med: "Om detta hade skett för femtio år sen, så
skulle hela Dalsland och hela Sveriges innevånare vara i
gott stånd och förmögna, om inte de hade begagnat
brännevinet så mycket." Och så frågade han, om någon ny ville
gå in i godtemplarereglerna. Varpå att där var ingen, som
svarade utav allmogen, utan de började prata och viska,
att Jakob Glader skulle svara.

Då steg han upp och bad, att han skulle få svara på
den frågan.

— Om jag finge lov att svara i den frågan?

— Jo, svarade skolläraren.

— Nå, sade jag då, i denne roten är inga supare,
ehuruväl att de kan ta sig en sup vid vissa tillfällen. Varpå att
jag är intet annat än en arbetare och jag kan nog ta hem
ett halvstop eller ett stop brännevin och en kanna med,
när jag ser, att jag har råd till det. Men det gör jag inte,
utan att jag har litet kläder och mat. Och om jag får mig
några supar, så super jag mig aldrig full, så fort jag är
ute. Men när jag kommer hem i mitt hus och jag då har
någon god kamerat och jag bjuder honom till mig, och vi
sitter och språkar och får oss några supar, så att jag kan
bli litet rörd utav brännevinet, då lägger jag mig och är
lugn — så att jag går aldrig in på det godtempleriet, hälles
någon utav dem här i roten. Men det kan endast vara för
sådana, som har ärvt stora medel och även fått stora
förmögenheter med sitt gemål och sedan de ligger på krogar
eller värdshus eller tar hem stora parti med brännevin och
super och lever överflödigt, så att hustru och barn är
såsom fredlösa och blir utkörda om högsta natten och blir
illa hanterade — de behöver att gå in till godtemplare, när

de inte är så pass förmyndare för sin egen kropp, så att
de inte vet, vad de gör, utan låter brännevinet ta
överhand, de får lov att gå in till godtempleriet, men vi
behöver't inte.

Och då var där tre stycken, som drog av sig selarna
och sade sig ifrån godtempleriet och tyckte, att Glader
hade rätt. Och inte blev det en enda nu, utan det är
alldeles slut. Och det gjorde nog ont i skolläraren, att det
behagade allmogen, det gubben språkade. Och han håller
aldrig godtemplaremöte mer, skolläraren, det sa han till
Bergström på Rostock.

Nå, när jag då hade satt mig, då kom där fram en ung
karlperson och tog jagu Glader i handen och sa:

— Tack för de orden! Det var ganska bra.

Sedan tog han Jakob Glader med sig utom väggen och
hade en kvarters flaska brännevin i lomman och vi drack
ur det. Och sen skall jag säga, att förbanningen fick jag
inte kalas riktigt, så att jag blev majormajor, "kapten", full., innan jag kom
hem.

— Jaa, det var då sant, sade Kejsaren. — Men nu får
jag fälla tänka på min ko igen. Jag börjar bli så ledsen
på att gå ute i skogen och leta. I kväll var det riktigt
hemskt.

— Hå fan, du har fälla inte råkat ut för nånting, sade
Jakob Glader och tittade stort på Kejsaren.

— Ja, det är nu andra dagen, så nu kan det fälla inte
vara så farligt att tala om det, mente Kejsaren. När jag
kom bort i hultet här på andra sidan mossen — jag vet
inte vad klockan kunde vara, men jag tror att det var så
där vid tolvtiden, som jag kom bort i hultet — då blev
det ett sådant väsen i skogen. Det flög som en hel herrans

bråte med trädgastar. Så lät det som en hop kattor uppe
i backen, sen som rävar i ett hult och sen som en gammal
gubbe, som skrattat nere i en rågåker. Och jag blev så
ledsen på det, så —.

— Hå ja, de gastarna, som vi har här på orten, de går
ändå an, de är inte så farliga, mente Jakob Glader. Men
de, som finns ute i havet, de är fälla värre. Och så finns
där så många, för alla sjömän som drunknar, så blir de
gastar. Där i havet flyter saltvattnet ovanpå som flöt i en
kärna, men på sex alnars vatten är det friskt. Och där
hänger sjömännen sen som gastar emellan saltvattnet och
sjövattnet och lurar på dem, som kommer, och de är herran
i min tott inte goda att råka ut för.

— Ja, jag vet, att de är inte goda att råka ut för, de
vi har heller, tyckte Kejsaren. Jag har haft knip i magen
hela dagen i dag. — Men nu får jag ut och leta — hå, hå!

Kejsaren gick.

Mot kvällen höll det uppe. Och solen blänkte fram och
lyste upp mossen, just som hon skulle till att gå ned bakom
det höga berget i väster.

Då kliade Jakob Glader sig bak örat och sade:

— Herran i min tott, skall inte herren följa med ut
på backen och spela en polske, så att de får höra i mossen,
att Jakob Glader har speleman hos sig på
midsommarsaftonen.

Ja, det var jag strax med om — och så satt jag där ute
på en stol och gned på, allt vad tyget höll. Och folket kom
ut ur varenda stuga i mossen och lyssnade.

— Detta var nöjsamt, tyckte Jakob Glader och
gnuggade händerna. — Se på Lindströmskäringen där nere vid

stugan med den vitlimmade korstenen, se, hur hon står
och skubbar sig mot knuten. Må tro detta var
nöjsamt. Hon har allt fått sig en halvahalva, uddevallare, kaffe och brännvin tillsammans. på
midsommarsaftonen, för till att vara kvinnfolk, så är hon mas. De
dricker halvor alla fruntimmerna här i trakten. — Och
där står Samuel vid sin grind och tittar hitåt. Det är en
snäll karl — han bjuder mig alltid på en sup, när han har.
Han tar hem ett stop brännevin till julen, annars aldrig
till högtiderna. Han ville allt bra gärna komma hit, men
han tör inte för främmaden. Men kom han, så jagu skulle
han ha sig en sup. Jag skall säga — en del här är rejäla
och redbara, men så finns det också spetsbogar och sådana,
som inte är något tills. — Ha, ha! Ser herren gubben,
som går stigen fram imot Hallastugan, där till höger vid
den stora björken. Han kommer och skall hälsa på mågen
och dottern i dag, må veta. Den, han hittade en gång en
grimma, som där hang en hästskrotthästskrott, hästkropp, häst. i. — Där möter han
Söderbergskäringen, och de skall hälsa, må veta. Nu
snyter hon sig i förklädet — då kommer snusdosan fram. —
Hon hade fälla en liten rar gubbe. Han talade som en biskop
och ville vara så ordentlig, när han var nykter, må veta.
Han satt på skifferberget i sina dar, Söderberg. Så bytte
han bort en riktig livtröja, som käringen hade skaffat honom
med stort besvär, för han skulle se ut som folk — men
han bytte bort henne och fick en gammal lusig tröja, som
inte rack till åt honom varken på det ena stället eller det
andra, bara för han skulle få brännevin. Men när han då
kom hem, då blev käringen rasande. Och han fick ta sin
tröja på och gå åt berget utan mat om morgonen. Och
käringen svor och förbannade sig på, att han heller inte

skulle få någon — "utan nu kan du leva på brännevinet,
du fick emellan på tröjor i går", sa hon.

Men Söderberg var alltid fulful, listig.. När det blev dagelndageln, dagvården.,
då satt han och tittade åt det hållet, som käringen skulle
komma ifrån med mat. Men han visste nog, att han ingen
mat fick.

Så flytte han sig intill Johannes på Socka och säger:

— Jag begriper inte, vad inte mor kommer med mat
för. Men hon har fälla fått något förfall.

Och då tittade han på maten, som Johannes höll på
och åt.

Så säger han:

— Du får lov att låta mig äta med dig till dageln, så
skall du få äta med mig till middan.

— Nå, sa Johannes på Socka, vad tror du, du får till
middagsmål?

— Hå, mor glunkade sötost, viskade han i örat på
Johannes.

Ja, då fick han äta med. Och de åt upp allt, vad
Johannes hade, och blev väl belåtna för tillfället.

Men när det blev middan, så kom där ingen käring
varken med sötost eller med nånting annat. Och de fick
bli utan middag både Söderberg och Johannes på Socka.

Han kunde göra vad som helst för en sup, Söderberg.
Jag tror, han hade låtit hugga näsan av sig för en kanna
brännevin.

En gång hade den här gamla gratialisten Oförskräckt
varit på Mellerud och fått sina pengar. Det visste
Söderberg, och då skulle han gå till Ola Oförskräckt och hälsa
på. Och nu var det några pratmakare bägge två och de

grejade väven gott åt varandra. Varpå att Söderberg hade
sett, att Oförskräckt inte hade mycken ved hemma.

Då säger han:

— Jag tror, att du inte har så pass ved, som du eldar
mig ur spisen med.

— Jo, sa Oförskräckt, det har jag.

— Ja, vi slår vad om en pottapotta, en tredjedels kanna. brännevin, att du inte
eldar mig ur spisen! sa Söderberg.

— Ja, vill du, så tör jag, mente Oförskräckt.

Och Söderberg slog till och mente tro på, att det var
han inte god till. Varpå att Söderberg går upp i spisen och
sätter sig på en pall. Och Oförskräckt var ute och
samlade ved, så mycken som han hade, och eldade under
Söderberg. Men Söderberg satt trygg i spisen.

Till slut fick Oförskräckt hugga sönder själva stabben
och elda upp. Men Söderberg satt trygg i spisen.

Då var det slut på veden för Ola Oförskräckt. Men
då tog han sopelimmensopelimmen, sopkvasten. och högg av den på mitten och
lade under pallen. Och när som den brann i sitt bästa, då
måste Söderberg dansa omkring på ändan där i spisen.
Då rök strumporna, och skinnbyxorna dattdatt, föll. av honom.
Men brännevinspottan vann han av Ola Oförskräckt.

Jag hade upphört att spela för att bättre kunna samla,
vad Jakob sade.

— Nej, nu får vi ha litet spel igen, tyckte Jakob.
Ungarna har samlat sig nere vid Lindströmsstugan —
de vill bestämt dansa.

Jag strök till. Och riktigt — hela mossens barnskara
började svänga ikring där nere på planen utanför stugan.


Men så började det duggregna. Kvinten sprang. Och
därmed var det slut på nöjet.

Unge Glader var tydligen ej längre att vänta hem, utan
jag fick i hans ställe fira högtidskvällen med de gamla.

På midsommarsdagen hade vi åtskilliga besök. Innan vi
hunnit ur bädden, kom Isak Rudberg, en av Jakobs gamla
känningar från skifferberget, våt som en tupp, inklivande
i stugan. Högtidsbrännvinet hade knäckt honom, så att
han råkat till att bli liggande ute i Gråpälsan om natten.
Han huttrade och frös och förbannade det usla
brännvinet gång på gång. Men sen han bara fått en varm
kaffehalva i sig, blev han genast nöjdare med sin värld.

— Ont skall med ont fördrivas, tyckte Isak Rudberg
och myste gott, när han satte koppen ifrån sig.

Längre fram på dagen fingo vi höra ett lett rytande
nerifrån mossen.

— Nu är Stenbocken ute och sjunger psalmer, sade
Jakob Glader. Han kommer fälla hit och vill se på mina
skifferhallar. Ser herren, de kallar honom Stenbocken, för
han bröt och sprängde så mycken sten i sina unga dar.
Men nu bryter han ingen sten mer, nu går han bara och
snorar och super. Det är hustruns skull, för hon är med
läsare och tycker så bra om kolportörer. Och han tör inte
annat än ge sig ut för läsare och tycka om kolportörer,
han ock, fast inte är det mycket bevänt varken med
fromheten eller med kärleken. Det skall snart herren få höra.

Stenbocken raglade in i stugan, med hättan på huvudet,
och hälsade på Jakob och mor Stina.

— Vad är det där för en? sade han ocn pekade på mig.

Jakob gav mig en blinkning och sade:

— Hå jo, det är en kolportör.


— Är han kolportör! Då skall han fälla göra ett tal i
dag, sade Stenbocken.

— Nej, han gör inga tal i dag, tyckte Jakob Glader.
Men bed honom spela ett stycke, det gör han.

— Ja, gör det då! bad Stenbocken. Hå, om mor hade
varit med och fått höra på!

Jag tog fram fiolen och började spela i sakta mak:
"Så lunkom vi så småningom."

Stenbocken fållade sina händer och sjöng med stark
brännvinsbas — "Den signade dag".

Nej, detta blev för galet — jag upphörde med spelet.

Jakob gnuggade händerna och plirade med ögonen.

— Nej, så skall du inte sjunga, tyckte han. Sjung du,
som det står i visan om Bryngel i Kyrkebol!

Och så stämde Jakob upp med en röst, som just ej var
någon sångröst:

Brännvin är mitt enda gull,
som kan mina fel förgylla.
Super jag mig litet full,
så att jag i vägen trillar,
brännvinsflaskan mig bedrog,
mig bedrog,
så att jag näsan sönderslog.

Ett är det mig grämer mest,
för det första och det sista,
Vassbergsgubben fick min väst,
Tore Lars, han fick min kista.
Brännvinsflaskan mig bedrog,
mig bedrog,
Olles Erik fick mitt pälsefor.


— Hå du, Nils, det är fälla bara, när du är hemma,
som du tycker om kolportörer, sade Jakob till Stenbocken.
Inte kan du lida de rackarna?


— Hå nej, nog är det ena rackare, om jag skall säga
rentut, vad jag tänker, sade Stenbocken. De djävlarna äter
upp allt, vad en har, och gör käringen galen, så att det
blir ingenting gjort i huset. Men en är tvungen till att hålla
med dem, om en vill ha fred för gumman.

— Tvungen! tyckte Jakob Glader. Hå, tvungen! Jag
skulle, herran i min tott, läsa lagen för både käringen och
kolportörerna, så det skulle aldrig i nådatiden komma en
kolportör mer inom min dörr. — Har du hört, när jag
klämde åt dem där borta i Daglösen?

Nej, det hade han inte.

— Jo, när jag var på arbete vid värmlandsbanan, så
följde jag med ett gruståg ifrån Grythyttan och till
Daglösen. Det var en lördag. Och vi skulle ligga i Daglösen
över söndan.

Då var det tre kolportörspräster, som hade övertalat
folket i en stuga att få hålla bönemöte där på
söndagseftermiddan. Och där var församlad en hel mängd med
folk. Och prästerna började att predika.

Det var en tretti eller fyrtiårs man, som först tog ordet.
Och han gjorde ett tal. — De hade sjungit först, och då
åkallade de frälsarens namn varenda stund. — Så började
denne prästen att predika och tog till ingångsord om Adam,
att han hade förbrutit sig imot vår skapare. Men de
nämnde aldrig Gud. Varpå att han säger: "Därföre äro vi
så stora syndare." Men sen strax påyrkade han, att han
och hans anhängare var saliga, så att om de dödde på
stunden, så skulle de vara lyckliga. Men han nämnde aldrig,
att liksom genom en kvinna synden var kommen i världen,
så skulle genom en kvinnas son synden varda förlåten,
Utan han stod där och språkade litet smörja, som han tog
litet här och litet där, men inte hade någon verkan. Varpå

att han slutade sin predikan, och en annan präst skulle göra
ett tal.

Då började han på så sätt: "Det och det hava vi hört
och det och det hava vi hört och det och det hava vi hört"
— och tog om, vad den förste prästen hade sagt. Men
sedan började han och predikade på så sätt, att:

"Om jag hade makt till att riva de stenhusen" — det
var kyrkorna — "eller kunde önska att alla stenarna vore
i luften och de vore delade i stycken och vart stycke fölle
på lutherianerna och deras präster — för de skall åt
helvete och dit kommer de."

Sen fick han stoppa, för då steg jag upp.

"Hör du, min gosse! Var står det skrivet? Det kan du
icke visa på något ställe i bibeln. Men jag skall visa dig,
att det står där, att du skall icke döma någon till helvete,
för den som dömer, han är redan dömd."

Då kommer en präst oah frågar Jakob, om jag är
pånyttfödd.

— Nej, svarade jag. Jag kan icke gå in i min moders
liv, som Nikodemus svarade. Annars är gumman allaredan
döder.

Varpå de kom till att greja och sa, att de var lyckliga
och jag var riktigt olycklig.

Men så kom vi till att disputera riktigt i skriften.

Och jag frågade honom:

— Vet du, när solen sken i avgrunden?

Han kunde icke svara ett ord, utan de kommer åt mig
alla tre prästerna och ville veta, var det står.

Då svarade jag:

— I, som har studerat till präster, I måste väl veta,
var det står.

Då svarade en där:


— Det har aldrig skett.

Då frågade jag:

— Vet du icke, när det var mörkt i hela landet? Det
var i tre timmar, som det var mörkt. Det var då solen
sken i avgrunden.

Men då kunde de inte svara ett enda ord, utan de
började och skulle ställa till och be för mig.

Men jag oroade deras being och bad, att de skulle be
för sig själva:

— Bed I för eder själv, för I är intet annat än
villoandar!

De svarade mig, att de tar sån predikan ur bibeln,
svarade de.

— Det händer nog, att I tar ur bibeln dels på ställen
ett vers, på ett annat ställe en rad och på sina ställen två
eller tre rader. Det lägger I tillsammans och gör bibel, för
I tycker, att det ljuder gott i öronen och smakar sött i
munnen, för I är mera lika fariseerna än en riktigt
kristnad människa, för I rör tillsammans Guds ord och är Guds
ords missbrukare, för det är detsamma, som om jag lagar
till mat åt en gris — jag tar dels litet välling, litet gröt
och soppa och ärter och surer mjölk och rör tillsammans;
det är nog Guds gåvor och goda, var för sig, men om jag
blandar dem tillsammans, så äter icke en gris. Så är det
med er och eran predikan. För jag liknar er vid en bölja
på havet — för vilken vind det vara må, så får böljan gå.
Nu har I varit mormoner, så är I kolportörer, så när I
varit det en tid, så ger I er till adventister och metodister.
Därpå så har I avsagt er hela eran kristendomskunskap
och försvurit er till. Första gången I begick herrans heliga
nattvard, då förnyade I erat döpelseförbund, stod inför
Gud och hela församlingen och I lovade i eran

trosbekännelse, att I skulle hålla den intill döden. Varpå att jag inte
tycker om er vidare, än därför att I kan hålla er för
sväring och suping, det är det enda, som jag tycker, att I kan
ha rätt. Men varpå vi har den rätten än kvar i den
lutherska läran — vi har de tio budorden. Där står det, att du
skall icke stjäla och du skall icke göra hor, ej heller vara
någon drinkare eller svärjare, det är Gud obehagligt. När
jag nu vet detta, så syndar jag, när jag inte håller det,
det vet jag väl. Därföre så är det inte värre att avsäga
sig både suping och sväring och hålla den trosbekännelse,
som vi en gång har gått in på — så jag vill påstå och tror
också, att I är försvurna.

Så när I går tillsammans om nattetiden och skall göra
era bönestunder, då gör I djävulens gärningar, för I
fortfar i syndens dålighet både nätter och dagar. Och varpå
så anser jag, att I är mycket sämre än jag.

Och därpå så tog jag min mössa och gick.

Därpå ställde de då till och gjorde en bön för mig.

Andra dagen kommer där en utav prästerna, när vi
hade gått i arbete, och klappade mig på axeln och frågade,
hur det står till i dag.

— Jo, det är ganska bra. Men hur mår du? Har du
inte blivit riktigt galen ännu?

Men han måste gå — han ville inte hålla något tal med
mig. Och därmed så talte jag aldrig med dem mer. — De
retar en, så en kan äta glas!

Jag ger mig inte, när jag har rätt, om det stod så tio
man framför mig — ja, om det kom en med en bajonett
och sa: "Du skall ta tillbaka det, du sa!" För jag vet,
vad rättvisa är, och Guds ord känner jag och så skall
jag säga, jag är tjursinter.


Hela tiden Jakob talade, satt Stenbocken där, med
stirrande ögon och gapande mun, stilla som ett träbeläte. Nu
steg han upp och slog så näven i bordet.

— Det var rejält! sade han. Så skall jag göra med. —
Men, tillade han, i det han åter satte sig på soffan, det
värsta är — jag har inte din käkekäke, käft. När mor börjar tala,
då får jag inte ett ord med.

— Hå, tyckte Jakob Glader. Skall inte mannen vara
herre i sitt hus?

— Jo, det förstås, sade Stenbocken och riste på
huvudet. Ja, ja! — Men det fick fälla gå an med alltihop, bara
arbetet blev gjort på gården nu som förr; men skall detta
hålla på, så får jag snart länsmannen till mig.

— Gud vare lov, den karlen har jag aldrig haft ont av,
tyckte Jakob Glader. Men inte skall du vara rädd för den.
Gör du bara, som Grönholtan gjorde, när han kom till
honom och skulle panta.

— Välkommen, bäste komsarus! sa han. Så högtidlig
främmad har jag aldrig haft.

— Nå, säger länsmannen, jag skulle hit och göra
utmätning hos fader Johannes.

— Var så god och kom och gå med in! Sådan
högtidlig främmad har aldrig varit här hos mig. Å, det var
rent roligt. Å, mor blir så glad så, för vi får en sådan
högtidlig främmad. Å, var så god och kom och gå in!

Varpå att komsarus gick in, och Grönholtan fägnade
honom.

— Nå, säger komsarus, vad skall fader Johannes ge
upp till pant?

— Jo, kom, min bäste komsarus! Här skall han få se,
här är många goda persedlar.


Då går han bakom förstudörren och öppnade en
kontorsdörr och langar ut en hoper gamla avskedserade
klädespersedlar, gamla skor och gamla, trasiga rockar och byxor,
och säger:

— Här, min bäste komsarus, skall han få i pant.

— Ack, säger komsarus, sådana skall inte fader
Johannes ta fram. Han har ju kor.

— De vet jag inte, vart de är. De är inte hemma, sa
Grönholtan.

— Nå, har inte fader Johannes någon häst?

— Jo, det har jag allt.

— Nå, då skall vi ta dem, sa komsarus.

Varpå att de då går åt stallen och såg på'n. Och
komsarus tecknade upp en.

Fjorton dar därefter så blev där pantauktion på
Mellerud. Och Grönholtan kommer ganska riktigt med hästen.
Och länsmannen, börjar att ropa ut en.

— Det var bra, komsarus! Min hustru sa, att komsarus
skall sälja bort en för vad pris som helst, så kan pojkarna
få ha huvahuva, huvudena. i fred, sa Grönholtan, för han var illmarig.

Där trodde sig ingen till att göra ett bud på hästen, när
han var folkilsken, utan Grönholtan fick ta hem sin häst.

Ser du, bara en vrir hjulet rätt och passar alla streck,
så kan en reda sig för både kolportörer och länsman och
för själve Hornper med. — Men nu skall du ha en sup
i skrottenskrotten, kroppen., sen skall vi handla, sade Jakob Glader och gick
efter flaskan.

Stenbocken hade gett mig en blängare då och då.

— Är han riktig kolportör den där? frågade han nu.

— Hå nej, då sute han fälla inte, där han sitter. Det

är en doktor. Vi tar inte imot sämre främmad här i
mossen, tyckte Jakob Glader, i det han slog upp en sup.

Stenbockens ögon blevo genast mildare. När han tagit
supen, kom han och slog sig ner ijämte mig och skulle nu
ha noga reda på min person. Till slut frågade han, om jag
inte visste något att ge gumman in, så att hon kom till
vettet igen och miste sitt tycke för kolportörerna. Men jag
upplyste honom om, att fast jag ägnade mig åt läkekonsten,
kunde jag ändå inte trolla det bittersta grand.

— Det var fälla en dålig doktor, mente Stenbocken. Vi
har en gubbe här uppe i Håbol, den han kan.

— Den skall du gå till strax då, mente Jakob Glader.

Men kom nu, så skall vi se på hallarna!

Stenbocken följde med Jakob ut.

Om en stund kom Jakob Glader ensam in.

— Sålde du hallarna, som vi skulle ha ikring korstenen?
frågade mor Stina.

— Hå nej, mor! tyckte Jakob. Inte skall du tro, att
Stenbocken köper några hallar, fast han har pratat om
dem i ett par år och beställt och beställt. Han ville bara
ha sig en sup, det var hela ärendet, men han skulle, må
veta, ha något annat att förege. Han bjöd mig en krona
för alla fyra hallarna, det vill jag inte bära dem hit för.
Fast det är vrakgods, så skall en inte vraka bort dem. Hå,
de har ingen skam i sig, bönderna!

Ovanpå middagsmålet, varvid fårbogen kom till heders,
föreslog Jakob Glader, att vi skulle vandra upp i fjället
och se oss omkring. Solen sken så klart där ute, och där
var så friskt och grönt, efter det ymniga nattregnet.

Vi följde stigen väster ut genom mossen. Vi strävade
uppför den ena skogklädda avsatsen efter den andra. Men

skogen tog slut. Och så var det till att klättra uppför
branta klippan, tills vi omsider nådde den breda,
ljungbevuxna bergsryggen.

Mot väster stänges utsikten snart av höga, dels
skogbevuxna, dels kala berg. Men åt andra håll blir den så
mycket vidare.

I sydost utbreder sig Sundalsslätten med sina brokiga
fält, sina täta byar och vita kyrkor. Därutanför glittrar
Vänerns vida yta i solljuset. Halle- och Hunneberg
utsträcka sina borstiga ryggar i bakgrunden. Och längst ner
i viken framskymtar, inbäddad i grönska, Vänersborgs stad.
Och så i öster och nordost Nordal, med skog och sjö, åkrar
och ängar och spridda gårdar, och utanför alltjämt den
väldiga sjön. Men längst borta i fjärran avtecknar sig
Kinnekulle i en matt, blåaktig färgskiftning.

Jag stod, där jag stod, och kunde ej se mig mätt.

Jakob Glader bröt omsider tystnaden:

— Jag tycker, det är så nöjsamt att stå här uppe och
se ut i vida världen och därför går jag så gärna hit om
sommartiden.

Vi slogo oss ner i ljungen.

— Ser herren, tyckte Jakob, där borta ligger Borekulle
— det höga berget där i sydväst! Backmans Anders talade
ju om honom. — Jätten där i Borekulle och gamle Hallo
i Stränge, de var goda kamerater, så att de gav varandra
tönnkannatönnkanna, smakedricka, som grannar pläga ge varandra, då
de bryggat. och lånte bröd och annat, vad som helst, av
varandra.

Men så var det en gång, som jätten hade kokat och åt,
och då såg han, att han inte var god till att äta upp.

Då gick han ut och skrek:


— Jag är inte god till att äta upp — jag äter ihjäl mig!

— Hå! sa Hallo i Stränge. Har du mer, än du orkar
äta upp, så göm till morgonen!

— Hå! sa jätten. Det var mig ett mannaråd. Hade jag
vetat det förr, så hade jag haft hustru och barn i behåll.

Förr i världen skall här ha funnits mycket trolltyg på
Dal. De talar om en gosse, som blev gift med en flicka av
jättesläkt.

Det var en dräng, som var ute och letade efter hästarna
i skogen. Då träffade han en flicka, som gick valle.

Så frågar han henne:

— Har du sett mina hästar?

— Ja, sa hon, det har jag nog gjort.

— Kan du säga mig, var de är, så skall du få bli
fästemön min.

— Står du vid det, sa hon, så skall du allt få veta, var
hästarna är.

Ja, han försäkrade henne, att det skulle vara bestämt.

Hon gjorde sällskap med honom en bete. Och då fann
de hästarna.

Då säger hon:

— Ja, nu står du vid det, du har sagt.

— Jaha, säger han.

— När får jag gå till dig och se, hur du har'et? sa hon.

Då bestämde de en dag. Och hon kom ganska riktigt.
Och då blev han litet ängslig och grundade på det, han
hade gått in på, för han kände inte riktigt igen a.

Då frågade hon, när de skulle gifta sig. — Då bjudde
han a in till sina föräldrar och fick lov att fägna henne
litet. Och sedan skulle han gå till henne och se, hur hennes
föräldrar hade't.

Nå, de följdes åt. Och då var det i en bergsklyfta, som

han tyckte, att de gick in. Men när de kom in, så var där
stora granna rum.

— Hå! sa gubben. Är detta mågen? säger han.

— Ja, svarade tösen.

— Ja, sa gubben, det skall intet ont vederfaras dig, utan
du skall få't bra för din framtid.

Varpå att de gifte sig. Och hon fick mycket till boskap
och pengar av sina föräldrar. Hon var sakta, men han var
en sådan där, som bråtade och svor och var stygg imot a.

Så låg hon på barnsäng. Och han skulle sko hästen. Men
den ene hästskon ville inte passa. Han kommer in i
stugan och bråtar och svär, för att hästskon var för liten.

Då säger hustrun:

— Käre du, var inte så ond och svär inte så! Ta hit
hästskon! Är han för liten, så ta bestämt märke utav foten
och ge mig en!

— Så tog hon skon och rätade ut en och lade märket på,
så att han blev bestämd efter märket.

Då säger karlen:

— Jag undrar på dig, som är så pass stiver, att du inte
har slagit mig, jag som har varit så stygg imot dig många
gånger.

— Hå nej, svarade hon, jag vet, vad det stod i vigslan.
Det stod inte det, att vi skulle vara ovänner, utan vi tu
skulle vara ett. Därför vill jag inte vara onder på dig.

Efter den dagen blev han billig.

Detta var inte annat än ett bergtroll eller ett rå.

Ja, här uppe i Håbols socken skall folket vara av
jättesläkt. Och grömt stora och rika är de också.

Det var en rik tös där uppe, som gick och letade efter
korna sina. Så träffade hon en gosse och så frågade hon
honom, om han hade sett några kreatur.

— Ja, vill du bli fästemön min, så skall jag säga dig,
var de är.

— Jo, tyckte hon, det kan jag väl bli.

Hon mente ingenting med det, för de hade inte sett
varandra förut. — Varpå att han visade henne på korna.

Och han kom dit till henne, som hon var boande, och
ville, att det skulle bli gifte utav. Och det blev så, och de
hade varandra.

Han hette Vrål. Och de var tillsammans och förlikades
ganska gott och väl. Men han var alltid så där ledsen och
nedslagen, så att han såg ängslig ut, så att hon aldrig sett
honom blid eller mysenmysen, leende, mild..

Och han var ute och arbetade.

Så var det en dag, där kom en gammal gumma och
öppnade dörren och frågade hustrun, vad hon tycker om
sin man.

— Jo, sa hon, han är ganska bra. Men jag undrar så
mycket på, att han ser mig så ledsen och ängslig ut. Och
jag tycker, att jag skall vara vänlig imot honom.

Då svarade käringen:

— Han får för liten mat, du. Du skall bli med mig,
så skall du få en kättel att koka i och så skall du få en
kopp. Och den skall du hosa full med mat utav vad slag,
du kokar. Och så skall du bära ett gripgrip, så mycket en kan fatta i ett grepp. brödbröd, tunnbröd. och lägga
på bordet. Och så ger du honom mjölk, som du ser, han
behöver. För det skall aldrig fattas dig eller dina barn
eller barnbarn mat, så länge de lever.

Därmed följde hon med käringen och fick kätteln och
koppen.


Så kokade hon och lagade till och höste koppen full —
och den gick det en skäppa i. Så bar hon in ett grip bröd
och lade på bordet och sen lagade hon till mjölk, för det
var väl gröt, kan jag tro. Och så gick hon ut och ropade
in en.

När han kom i dörren, då skrattade han och sa:

— Hå, hå, hå! Nu ser jag mors kopp!

Och därmed så fick han sen fullkomligt mat.

Varpå att det var en gång, att han gick till staden och
skulle köpa plogskallarplogskallar, plogbillar., för han brukade sälja dem till
andra utav bönderna. Så möter han några grannar, när han
var på hemvägen. Och de hälsade på honom och frågade,
hur det stod till i staden.

— Jo, tyckte han, det var väl bra.

Så säger de åt en, att han skulle lägga av sig bördan
och vila, medan de taltes vid. Varpå att de tog upp en
potell brännevin och brännevinsbröd, och det var en halv
kakakaka, mjukt, halvtjockt bröd. med såvel på. Varpå att de flydde honom potellen
och bad, att han skulle ta sig en sup. Han söp då nästan
ut hela halvstopet på en gång och så åt han upp
brännevinsbrödet.

Nå, så skulle de skiljas åt.

Då tog han sin börda och slängde på sig och så sa han:

— Hade jag trott, att vila var så god, så hade jag
skolat burit femton plogskallar till, för han hade femton
på axeln.

Och därmed skildes de åt.

Sedan en tid efteråt, så skulle han gå till skrift vid
kyrkan. Och då var han mycket känd med prästen, så att
prästen frågade honom, om han hade ätit någon frukost.


— Jo, svarade Vrål, visst tog jag en liten fuglebetefuglebete, en bit mat, som en tar på morgonen, för inte
fåglarna skall dåra en (Jak. Glader). på
morgonen.

— Nå, vad mycket var det? sa prästen.

— Det var ett grip bröd och en fjärding sill. Och så
drack jag i Hjärpetjärn, så att det sacksack, sjönk. ett kvarter vid
varje land.

Och sen gick han då ordentligt till skrift.

Så en lång tid därefter så sjuknade han till döden. Då
bad han, att de skall laga sig i väg åt kyrkan, så att de
är där före sol — "för var I är med mig, när solen går
upp, där blir jag liggande. Och jag vill till kyrkan och
begravas där."

Men vad hände? — De försummade sig, så att
båralaget inte hinde fram med honom, utan när de kom på en
stor sandmo, ungefär en halv fjärdingsväg ifrån Håbols
kyrka, så stack solen upp, och kistan rullade av båren och
sack ner i sandmon. Varpå att där har de satt upp ett
minnesmärke, att Vrål ligger där.

Det var en snäll man, Vrål. Han gjorde ingen människa
för när, fast han hade en sådan styrka. Men det har varit
vildsint folk i släkten efter honom. Grimmere-Jan, han
var så vild, så att alla människor var rädda för honom.

Han red in i Håbols kyrka på själva juldagen och vände
framme vid altaret och red ut igen, utan att prästen torde
säga ett ord till honom. Och han gick till sin bror Andreas
i Vägne och tvingade honom till att lösa ut kreaturen om
natten om vintern och pockade honom att köra dem till
Grimmere-Jans.

Då gick Andreas och lockade:


— Sutta, min ko!

Då säger Jan:

— Du får inte säga Sutta, min ko, utan Sutta, Jans ko!

Och så gav han på och slog honom.

Så bestämde han då, att han skulle komma andre dagen
och då skulle han då se hjärteblodet på brodern. Varpå
Andreas skickade bud på länsmannen och kronerättaren
och sedan fick han ha några andra karlar till hjälp att ta
imot sin broder Jan.

Då tog en en plogrestplogrest, plogkniv. och den andre en järnbetsmal
och ställde sig, en på var sidan, vid dörren.

Med detsamma, som Jan kommer i dörren och lutar
sitt huvud och skall gå in, så lägger de till en i huvet,
bägge två, med var sitt vapen, så att han blev liggandes.
Och därmed så satte de på honom black och handklåvar,
medan han låg och var avsvimmad, och sen fraktade de
honom till länshäktet.

Han var stark, Grimmere-Jan. Men här har ändå varit
en, som var starkare än både Grimmere-Jan och hela hans
släkt tillsammans.

Det var så vulet, så att det var en liten gutt i Ingerebyn,
som låg i kvarnen. Och då fick han höra, att det spelade
så grant ner under kvarnen. Och det var strömgubben.

Gutten tittade efter och fick se honom, där han låg och
höll kvarnen i fjärkallnfjärkalln, den lodräta stocken med skövlar, som driver en
skvaltkvarn..

— Tänk, om jag vore så stark som du! sa gossen.

— Jo, sa gubben, vill du släppa ut den lilla nykalvade
kalven, som I har i fähuset, så skall du få bli så stark.


Gossen, han sprang upp och släppte ut kalven. Och den
blev borta, och gossen, han fick styrka.

Nu har det varit så förr, att de har gått i skjorta, till
de var en tjugu år, och inte haft byxor.

Så blev det utberyktat, att Ingeregutten skulle vara så
stark. Varpå att det var en dag, där kom två unga herrar
in. Det var ett par av kungens kämpar, som var skickade
till honom av kungen själv, för han ville höra, om det var
sanning, vad folk sa.

Då hade de ställt till att baka bröd i Ingereguttens
föräldrahus, och hans far och mor satt och bakade tunnbröd.

Så frågade den ene herren:

— Är det här, Ingeregutten bor?

— Jaha, sa gubben då.

— Nå, den skall ju vara så stark, säger den ene
herrekarlen.

— Hå, sa gubben, det är inte annat än en gossunge,
han har inga byxor än. Han ligger där i sängen, säger han.

Då tyckte de, att de ville ändå känna på hans krafter
och ta ett brycketagbrycketag, livtag. med honom. Men gubben ville inte,
utan han säger, att herrekarlen kunde ända bryta ihjäl
honom, för herrekarlen såg så stor och grover ut.

Då säger herrekarlen till gutten:

— Hör du, min gosse, vill du ta ett tag med mig, så
ger jag dig femton riksdaler.

Detta härå behagade gossen ganska bra att få tjäna
så mycket, så att han bad far sin, att han skulle få ta ett
tag med herrekarlen.

Då hade de varit vid kvarn och hade ett par mjölsäckar
ståendes vid sängeskara.sängeskara, sängbrädet. Varpå att pojken tog en säck i


var handen och flytte ut ifrån sig, när han skulle ur sängen.
Och så ville han stå på sängeskara, när han skulle ta tag,
för han var liten till växten.

Då tog kämpen först. Men pojken stod som berg. Så
tog gossen. Och han blev husbonde, för han gjorde en
hastig släng med kämpen, så att ena utestöveln for av en.

— Nå, tyckte kämpen, du är inte veker.

Då gick den andre kämpen fram och skulle ta tag. Och
den var stivare. Men när Ingeregossen högg tag i kragen
på kämpen, så slog han av det ena axelbenet.axelbenet, nyckelbenet. Och då
hade de fått nöje nog, bägge kämparna, så att de for sin
väg. Men sedan fick han lova kämparna och kungen, att
han aldrig skulle få slå någon människa varken med bara
handen eller med något slagträ.

En gång på Sträte marknad hade de förargat
Ingeregutten, så att han kunde inte styra sig. Då tog han tag
i armarna på kärran och dansade runtomkring och ropade:

— Akta er för slängen!

Och folket fick sky åt alla kanter, så att han snart var
ensammen på marknadsplatsen.

Så hände det sig på gästgivaregården Sjöberget, att där
var en mängd folk, som tog nattlogi där, för de skulle åt
Edsmo marknad. Och där var en spetsboge, som svor och
skrek och ville slå vad med de andra, att där fanns ingen,
som kunde dra upp honom i fingerkrok, utan han ville,
de skulle slå vad om en potta brännevin. Nå, han levde
så länge på natten. Då satt Ingeregutten där med, så tyst
och snäll, en lång stund och lyddelydde, lyssnade. på det. Men så kommer
denne häringe resen till Ingeregutten och vill dra med
honom.


Då säger Ingeregutten:

— Ja, vi kan slå vad om en kanna brännevin. Men om
du mister din finger, heller jag mister min, så får du inte
tilltala mig och inte jag dig. Men då skall
brännevinskannan vara på bordet, innan vi tar. Och sen får den
betala, som tappar.

De tog tag. Och fingern på denne resen följde med
Ingeregutten. Och resen stack handen i munnen och blev
tyst och stilla som en katt.

— Nå, säger Ingeregutten, du skall inte vara så morsk,
för du må tro, att jag är allt stiver, men inte rasar jag
för det, för jag kunde nog träffa min husbonde.

Därpå betalte Ingeregutten själv brännevinskannan och
säger:

— Du har skade nog.

Och sen blev där tyst och lugnt i stugan.

När han så var vuxen, så kom han till Ingereby
kvarnar, med en tunnesäck under var armen, och bar dem
så ledigt, så att mjölnaren trodde, att det var agnesäckar,
han kom och slängde med.

Då hade de tagit upp kvarnen och hade hackat stenarna,
så att de skulle lägga ner överstenen och börja att mala.

Då säger Ingeregutten:

— Det var bra, nu får jag malet i en hast.

— Hå fan, inte får du målet dina agnesäcker först!
Jag skall ha malet råg och annan mäld dessförinnan.

Då tog Ingeregutten överstenen på armen och bar en
utmed väggen.

— Så, sa Ingeregutten, nu den, som först vill ha malet,
så får han bära in stenen.

De måtte övertala'n, att han skuile bära in en, och var
så smidiga imot en och tyckte då:


— Du kan få malet med ens.

Då bar han in stenen. Och de tog och skulle mala. Och
då var det två tunnor råg, han hade med sig.

Så en gång kom han och åkte på slädföre. Då möter
han Jan i Grimmere, och han ville vara den stivaste på
hela Dal, för han var utav jättesläkt. Och han skriker, att
Ingeregutten skulle hålla av vägen.

Ja, han höll av vägen, så gott han kunde. Men
Grimmere-Jan körde på ändå och ville inte hålla av vägen alls,
utan bara skrek och skulle börja att slå Ingeregutten.

Men då gick Ingeregutten ur åkdonet och tog hästen
och släden och Grimmere-Jan med och kastade hele bråten
över gärdesgården på andra sidan vägen och säger till
honom:

— Jag skall lära dig att hålla av vägen.

Då började Jan att fråga honom:

— Hur stark är du? sa han.

— Jag har tjugo mans styrka, sa Ingeregutten.

— Hå, sa Grimmere-Jan, då har du en mansstyrka
mer än jag.

Men så hade Grimmere-Jan sex bröder, som var nästan
lika stora och starka som han. Och så om Sträte
marknad kom de ridandes, alla sju bröderna, på stiva hästar,
med granna sadlar och skabrak, och hade var sin stora
pisk i handen. Ingeregutten kommer även ridandes på
en häst.

Då ville håbölingarna åt Ingeregutten och tacka honom
för sist, för han hade kastat Grimmere-Jan över
gärdesgården. Och de började på att slå'n. Ingeregutten hoppar
av sin häst och fick ett par pojkar, som höll den. Det var
ändå Petter i Holsungebyn, och den andre var
Rugge-Johannes ifrån Gärserud. Och sen var han färdig till att

ta imot håbölingarna. Så fort de kom fram och skulle
slå'n, så tog han och ryckte dem av hästen och lade den
ene på den andre och höll med den ena handen på dem,
till han hade fått dem alla i en hög. Sedan kröp han upp
på dem och bankade dem med armbågarna och så knäna.
Och när han då tyckte, de hade fått nog, så gick han ifrån
dem och in till skivanskivan, krogdisken. och begärte att få köpa ett halvstop
brännevin och det tog han och satte på munnen och drack
ur et på en gång. Sedan begärte han två supar och dem
gav han åt pojkarna, för de hade hållit hästen. Men då
torde de inte ta'n i hand, utan de bara stod och bugade
och tackade.

— Ja, sa Ingeregutten, det gjorde I rätt, mina gossar,
att I inte räcker mig handen, för det kunde hända, att
hon följde med.

Ja, det var strömgubben, som gav Ingeregutten hans
styrka för en nykalvad kalv. Fan, han ger folk rikedom,
men han vill ha deras själ i stället.

Det var en gammal man, som hette Per i Gärserud. Han
hade gått såsom i en förbindelse med fan, att han skulle
få alla formögenheter, ja nästan allt, vad han ville, och allt
skulle gå honom väl här på jorden. Men han skulle inte
få någon fred för den stygge mer, än när han åt, och
därför så hade han alltid flikabrödflikabröd, bröd i fickan., som han gick och
tuggade och åt på, och hade han inte annat, så gick han och
tuggade på ärter och gryn. Och han kunde aldrig komma
längre fram i kyrkan än i korsgången och aldrig gick han
till skrift, för det hade han fått lova den stygge. Men så
blev han med så rik, så att han var ägare av nära hela
socknen.

Så var det en dag, han skulle skogköra sitt timmer.
Då lyste han på vid kyrkan, att ingen fick vara i skogen
den dagen. Men där var ändå ett par karlar, som gick
åt skogen och ville se, hur han skogkörde timret, varföre
de klev upp i var sitt träd. Då kom den ene stocken efter
den andre i luften ifrån alla lerler, led, håll. och slog imot träna, som
karlarna satt i, så att de trodde rakt, att de skulle bli
fördärvade. Och stockarna blev liggandes i sågestötsågestöt, sågstället..

Så var han bjuden i ett bröllop. Och där var prästen
Valdenström och förrättade vigseln. Och så blev Per sjuk,
och fan ville ta honom där på stället.

Men så bad han sig undan och sa:

— Om du tar mig nu här, då får folket att säga, att
du tog med både kropp och själ, utan du får låta mig
komma hem och ligga några dagar.

Prästen Valdenström förstod detta, så att han säger
till Per:

— Nå, fader Per, jag förstår, att I har blivit sjuk. Och
blir I nu något värre, så att I tror, att I dör, så skall I
säga mig till, så vill jag försöka att hjälpa eran fattiga
själ.

— Hå, tänkte Per, dig besvärar jag inte.

Och inte gjorde han det heller.

Men prästen förstod, när den dagen kom, att han skulle
dö. Då reste han dit och frågade fader Per, hur det står
till, och ville, att han skulle motta nattvarden.

Men Per ville inte, utan han säger:

— Nej, det gör jag inte. Då skulle alla mina släktingar
bli utfattiga och gå med käppen och säcken, sa'n.


Då började prästen att skrifta honom och talte vid
honom, så att han var god till att få ut fan ur rummet.

Men Per ville ändå inte ta imot nattvarden, utan han
ville först ut. Då stod fan i förstugan och vred av en
huvet, så att ansiktet var åt ryggen. Och när han kom in,
såg ingen det utom prästen. Men Per gick åt sängen, och
som han kom dit, så dö han.

Då säger prästen:

— Nu for hans själ åt helvete.

Där var många utav Pers släktingar där och de blev
onda på prästen, men de lät det ändå bero.

Så skulle prästen hålla likpredikan efter Per i
Gärserud. Och då sa han, att Per var i de osaligas våningar.

Släktingarna stämde då prästen Valdenström till
häradsrätten för det, han hade sagt. När prästen kom fram för
häradsrätten, så frågade häradshövdingen, om han har sagt
det om Per i Gärserud, som han var tilltalad för.

Då svarar prästen Valdenström, att han skall själv få
svara inför rätten, var han är, och så säger han:

— Nu skall Per själv svara, var du är, om du är i de
saligas våningar eller de osaligas.

Då gjorde det ett suckande under tingsbordet och sa:

— Jag är i de osaligas våningar.

Och därmed så blev prästen befriader.

Ja, Gud vet bäst, hur det är, och Per ock. Men hans
släktingar är grömt rika och har stora förmögenheter än
i dag.

Jakob reste sig upp och vred på kroppen.

— Det är, som om jag inte vore riktig människa, när
jag inte har förskinnet på. — Men det händer inte så ofta
heller, tillade han försiktigtvis. — Nu på hemvägen, så
skall vi titta in hos Ola på Lurut, skräddaren här. Det

är en livader lax, fast han inte säger mycket, men han bjur
alltid på Hoppmans droppar. — De har ändå ett ord efter
honom. Han hade sytt en vrång och en rät byxa, varpå
att de skällde på honom. Då sa Ola:

— Böxera blir nock fan bra, bara de blir parsat.

Det gick, som Glader hade förutsagt. När vi kommit
in på Lurut, så tog Ola fram droppflaskan och skänkte i
femton droppar åt oss var.

Jakob Glader både smackade och harskade sig, när han
tömt sin skvätt.

— Var det litet, så var det gott, sa han, som pappadepappade, diade.
kattan, tyckte Glader.

— Ja, han sa så Tolv Dunder, tyckte Ola och skrattade.

— Ja, sade Jakob Glader, i det han vände sig till mig.
Tolv Dunder, han var ifrån Högsäter. Han talte själv om,
att när han föddes, så fick hans mor tolv barn på en gång.
Och de var så små, så de hade lagt dem på ett stort
tennfat. Där låg de och mjättademjättade, pep. så fint liksom kattungar.

Så hade kattan kätslatkätslat, fött (om kattan)., och de hade dränkt kattungarna.
Varpå att kattan får höra denna mjättingen. Och då hade
hon tagit en unge och burit på ommenommen, ugnen — på ommen, på ugnsmuren.. — Alla de andra
dödde, och de visste inte av, att denne levde, innan en åtta
dar därefter de fick höra ett litet pipande på ommen,
varpå att de gick dit och skulle se, om kattan hade någon
unge kvar. Då var det en liten pojke, som de även kallade
Tolv, eftersom han var den tolfte.

När han nu blev stor och fick veta, att kattan hade
haft honom och gett honom di, så fick han sig ett ordstäv:


— Var det litet, så var det gott, sa han, som pappade
kattan, och det var just jag.

Hela veckan gick åt, innan jag hunnit uppteckna allt,
vad jag önskade av Jakob Gladers historieförråd. Jakobs
goda lynne räckte för hela tiden, och mor Stina var den
snällaste och omtänksammaste värdinna. Även hon lämnade
mig en saga — Om käringen, som var sams med prästen.

På hemvägen följde mig Jakob ända fram till
prästgårdsskogen. Här vid avskedet gav han mig de sista
fullständigande uppgifterna om sig.

— Jag är född i Eriksbyn i Örs socken den 7 juni 1823.
Far min var sållmakare och hette Jonas Jakobsson Glader.
Namnet Glader har vi efter min farfar, som tjänte soldat
här i socknen. Jag var hemma, till jag hade fyllt elva år.
Sen kom jag bort om somrarna och fick gå vall med får
i vilde skogen. Men om vintertiden var jag hemma hos
föräldrarna, till jag hade gått och läst. Och far ville ha mig
till sållmakare, men jag hade alls ingen lust till det yrket.
Hå, jag fick så mycken stryk som fem travar havre, för
far var sträng. Jag ville helst gå i grovt arbete, för jag
hade goda krafter, fast jag var liten till växten. Sen kom
jag bort och tjänte som dräng här i socknarna till 1849.
Då om hösten gick jag i äktenskap med Kristina
Eriksdotter ifrån Hjärtungen. Hennes far var målare och hette
Erik Ekström; han hade varit trummeslagare vid Karlstads
jägare i sex år. Och vi har haft sju barn. Men fem är
döda; de tre dog på en gång i en smittosam sjukdom —
det var det värsta, jag har gått igenom — två dog på en
dag. Och som jag har talat om förut, så hade vi först ett
torp i Dalskogs socken och sen byggde vi i Åseskogen och
bodde där i sju år. Varpå att vi sålde allt, vad vi ägde, för

att resa till norra Amerika, genom vilseledning av den
skojaren Lind. Sen har vi bott, där vi nu bor i Hagen. På
skifferbergen har jag arbetat sen 1852, men när arbetet har
stannat där, då har jag varit vitt ute och sökt mitt bröd.
I Stockholm har jag varit i fyra månader och så vid
banorna, vid falköpingsbanan och vid vänersborgsbanan och
vid värmlandsbanan.

Nu är jag gammal och grå. Och både gumman och jag
har levat vår bästa tid. Och när Gud tycker, att vi har varit
här länge nog, så tar han oss bort. Vi har levat och
hoppats i alla våra dar.


JAKOB GLADERS SAGOR.

SANKTE PERS HUSTRU.

Nu var det så, att Sankte Per tyckte det, att andra
fruntimmer inte var till måttatill måtta, till lags., utan han begärde utav Gud,
att han skulle få göra sig en hustru, sådan som han
behagade bäst. Nå, det fick han lov till utav Gud till att göra.
Och Gud skulle sätta liv i na.

Så började han då och gjorde huvet och så gjorde han
det så stort.

Då sa Gud till honom:

— Nu gör du huvet för stort.

— Det skall jag ta igen på halsen.

Då gjorde han en liten korter hals.

Så sa Gud till honom:

— Nu gjorde du halsen för kort.

— Nå, säger han, det tar jag igen på bröstet, sa han.

Då gjorde han ett förskräckligt långt stort bröst.

Då säger Gud till honom:

— Nu gjorde du bröstet för långt.

Då svarade Sankte Per:

— Det tar jag igen på magen.

Så gjorde han en liten korter mage.

Då sa Gud till honom:

— Nu gjorde du magen för korter.



Då sa Sankte Per:

— Det tar jag igen på låren.

Så sa Gud till Sankte Per:

— Nu gjorde du låren för långa.

— Det tar jag igen på benen, sa Sankte Per.

Då gjorde han benen korta.

Då sa Gud:

— Nu gjorde du benen för korta.

Då sa Sankte Per:

— Det tar jag igen på fötterna, sa han.

Då gjorde han store sloveteslovete, klumpiga. fötter på henne.

Då hade han skapat henne färdig, tyckte han, och då
sa han till Gud:

— Nu skall du sätta liv i henne!

Och Gud satte liv i na.

När hon då reste sig upp, så tog hon efter Sankte Per.
Och då blev han rädd och sprang undan. Och då ropade
han till Gud och sa:

— Herre, sa han, slå ihjäl trollet!


VAD SKALL DEN FÖRSTE POJKEN HETA?

Det var så, att det var på ett ställe, där var en flicka,
som fick en friare.

När han nu var kommen dit, så skulle flickan gå åt
källaren och tappa drick. Då satte hon sig att fundera —
om hon nu blev gift och fick sig en pojke, vad den skulle
heta. Men hon satt där länge, så att hon inte kom igen.

Då kom hennes mor ner och skulle se, vad det hade
blivit utav flickan. Och då frågade hon:


— Vart tar du vägen, som blir så länge?

— Jo, säger hon, jag sitter här och grundar på, vad
den, förste pojken skall heta.

— Det har du ganska rätt, sa gumman.

Då satte hon sig till att fundera, vad pojken skulle heta.

Emellertid blir de borta bägge två.

Så skulle karlen gå åt källaren och se, vart de tog vägen.

— Nå, säger gubben, vad sitter ni här efter och inte
går in?

— Jo, sa käringen, vi funderar på, vad den förste
pojken skall heta.

— Du har rätt, sa gubben.

Därpå sätter han sig med och grundar, vad pojken skulle
heta.

Då gick friaren sin väg. Han kunde inte sitta där enaena, allena, ensam.
.
Och därpå var det frieriet slut, så där blev ingen pojke
att kalla upp.



BODRÅTTAN OCH SKOGSRÅTTAN.

Bodråttan kom åt skogen till skogsråttan. Då skulle
skogsråttan fägna henne och bjudde henne på det, hon
hade. Det var enebär och enehavreenehavre, missbildningar på enbusken, förorsakade av insekter., och annat hade inte
skogsråttan att bju bodråttan på.

— Hå, sa bodråttan, nu skall du bli med mig, så skall
du få se på något annat. Där skall du få smaka på råg,
vete, ärter och havre, kött och fläsk. Men så är det en,
som är tuktemästare, den får du lov att passa dig för.


— Nå, tyckte skogsråttan, det kunde vara lustigt att se,
hur det är.

Och de gjorde sällskap åt boden. Och bodråttan visade
henne allehanda, och hon fick lov att smaka på't.

Jo, vad hände? Så kom tuktemästaren — det vill säga
katten — tog bodråttan. Och skogsråttan flydde hem i
sitt bo.

— Hå, sa skogsråttan, tacka vet jag mitt lilla bo. Jag
äter mina enebär och enehavre med fred och får åtnjuta
mitt liv, i stället för att bodråttan mådde ganska gott, men
tuktemästaren tog hennes liv.



DEN VITE ORMEN KUNGSSON.

Det var en gubbe, som hade sju skinnpälsar. Och så
var han ute och slåddeslådde, slog (gräs). om sommartiden och så blev han
varm, tar så utav sig den ene skinnpälsen. Och så kom
han hem och skulle ha sig litet dageldagel, dagvard.. Då började han att
frysa. Men så hade han tre döttrar och han säger åt den
äldsta dottern, att hon skulle gå åt ängen efter skinnpälsen.

Nu när hon kom åt ängen och skulle ta fatt skinnpälsen,
så ligger där en viter orm på pälsen.

Så säger dottern till ormen:

— Du skall gå av min fars skinnpäls!

Men ormen säger:

— Nej, sätt dig på min rygg och rid!

Nej, tyckte hon, det gör hon inte. Men hon manade
honom flera gånger, att han skulle gå dän. Det gjorde han
inte — utan hon gick hem. Och då frågade gubben, vad
hon inte tog pälsen med sig hem för.

Då säger hon, att:

— Där ligger en stor viter orm på pälsen, så jag kunde
inte få'n med mig.

Då säger den andra dottern:

— Du var dum, som inte tog en. Jag skall gå efter
honom.

Och hon gick. Men det blev likaledes, att hon säger åt
ormen, att han skulle gå av hennes fars skinnpäls. Men
han åberopar, att hon skulle sätta sig på hans rygg och
rida. Det gjorde hon inte, utan hon fick gå hem och ingen
päls fick.

Så säger den tredje dottern det, att:

— Ni är dumma, som inte tog pälsen med er. Jag
skall gå.

Nå, det blev likaledes, att hon säger åt ormen, att han
skulle gå av hennes fars skinnpäls.

— Gå av min fars skinnpäls! sa hon.

Ormen säger:

— Du skall sätta dig på min rygg och rida!

Och hon tävlas med honom, att hon inte ville. Men
slutligen satte hon sig på hans rygg och red. Och han
knallade sig i väg igenom ett kungarike och kom till själva
huvudstaden, när det var kvällen.

Då säger ormen till tösen, att hon skall gå in och
begära hus åt sig och den vite ormen Kungsson. Och det
fick de, och blev uppbäddat ett rum åt dem, så fint som
det kunde vara. Hon lade sig i en säng. Och ormen ville
ligga ijämte henne. Men hon nekade och säger åt en, att
han skulle ligga under sängen.


Om morgonen kommer där en piga och skulle se, hur
det var med främmaden. Då hade hon en klädning, som
sken som månen — den fick tösen.

Sen satte hon sig på hans rygg och red. Och då gick
han igenom ett kungarike till och kom till huvudstaden.
Och då säger ormen, att hon skall begära hus åt sig och
den vite ormen Kungsson. Och det fick hon. Och när det
blev, så de skulle ligga, så säger ormen, att han ville gå
upp i sängen och ligga ijämte henne. Men det fick han inte,
utan hon säger, att han skulle ligga under sängen.

Nå, om morgonen kommer det en piga och skulle se,
hur det var med främmaden. Så hade hon en klädning,
som sken som stjärnorna på himmelen, och fliddeflidde, räckte, lämnade. tösen.

Därmed så sätter hon sig på hans rygg och red över
ett kungarike till. När det blev kvällen, så säger vite ormen,
att hon skulle gå in och få ligga med natten och hälsa ifrån
den vite ormen Kungsson, att han vill vara där. Och det
fick de. När de nu skulle lägga sig, då ville ormen gå till
henne i sängen. Men hon nekade honom. Men han släppte
inte, utan hon fick lova, att han skulle få ligga vid hennes
rygg.

Och om morgonen kommer där in en piga och skulle
se, huru de främmande gästerna hade vilat med natten.
Då var det en grann prins, som låg ijämte henne. Och
hon hade på sig den klädningen, som sken som stjärnorna,
så att de såg vackra ut, bägge två.

Då gick pigan ut och in och berättade för konungen, att
det ligger en granner prins ijämte den tösen, som begärde
till att få ligga med natten.

— Och hon har en klädning, som skiner som stjärnorna
på himmelen.


Då kom konungen och drottningen in åt rummet och
såg på dem. Och då var det deras son, som hade blivit
förvandlad till en orm. Varpå prinsen gick i äktenskap
med henne, som hade ridit på hans rygg. Och det blev
bröllop och blev ett nytt par. Och han blev konung i det riket,
som hans fader hade varit.



ALL VÄRLDENS LÖN.

Nu var det så, att det var en karl, som gick och letade
efter en häst. Så kom han till att gå över en bergsklyfta.
Och där satt en stor orm fast, som hade slagit snärtensnärten, stjärten.
fast i bergsklyftan.

Så säger ormen till karlen:

— Lös mig här, så skall du få all världens lön!

Ja, karlen tog sig en vågvåg, hävstång. och bände isär i berget, så
att ormen blev lös.

— Nå, sa ormen, nu skall du få all världens lön.

Då frågade karlen, vad det är — all världens lön.

— Jo, svarade ormen, det är döden, det är all
världens lön.

Men då sa karlen, det visste han inte utav, utan det
första liv, vi träffar, det skall döma, vad världens lön är.

Så träffar de en björn. Och karlen frågade björnen,
vad världens lön är. Då svarade björnen, att det är döden.

Då säger ormen:

— Ser du det, du, det är döden, som är all världens lön.
Nu tar jag dig.


Men så sa karlen:

— Vi skall gå längre fram, till vi träffar någon annan
och fråga honom.

Då mötte de en varg. Och karlen frågade, vad världens
lön är.

Då svarade vargen:

— Det är döden, det är all världens lön.

— Nå, sa ormen, då tar jag dig.

— Nej, sa karlen, det tredje livet skall döma i målet,
vem det då blir.

Så träffar de en räv. Och karlen frågade räven, vad
världens lön är. Och då säger räven som de andra, att det
är döden.

— Nå, säger ormen, nu biter jag ihjäl dig, sa han.

— Nej, sa räven, när han hörde det. Vi skall pröva
saken bättre. Hur var det?

— Jo, säger karlen, ormen satt fast med snärten i en
bergsklyfta.

Då säger räven:

— Vi skall gå dit och se, hur du satt.

Nå, de går dit. Och räven bad karlen, att han skulle ta
med vigen och bända upp klyftan. Och så skulle ormen
slänga snärten in emellan, som han hade varit. Så säger
han åt karlen, att han skulle släppa efter.

Så frågade räven ormen:

— Satt du hårdare fast?

— Ja, sa ormen.

— Släpp då på något! sa räven till karlen. — Satt du
hårdare? frågte räven.

— Ja, sa ormen.

— Släpp då på alltihop! — Nå, satt du hårdare fast?


— Nej, sa ormen, nu sitter jag värre, än jag satt i
förstone.

Då sa räven:

— Då kan du gärna sitta där, och sen kan I vara kvitt.

Och därmed fick ormen sitta där. Och karlen slapp all
världens lön.



FAN OCH TITA GRÅ.

Det var två systrar, och de var så precist lika, så inte
fan kunde skilja dem åt. Den ena var Tita Grå. Varpå
att fan och Tita Grå kom överens, att de skulle springa
i kapp på Ski mosse. Och då, om käringen kunde springa
i kapp med fan, då skulle Tita Grå få ett par skor, som
hon aldrig kunde slita ut.

När nu dagen var utsatt, att de skulle springa, så
övertalte hon sin syster, att hon skulle stå i den ena ändan på
mossen, och Tita Grå skulle själv stå i den andra ändan.
De hade en strumpa i handen och stod och stickade,
båda två.

Så kom fan till Tita Grå på den bestämde dagen.

— Nå, säger han, är du färdig nu, så springer vi.

— Ja, sa gumman.

Nå, fan rände i väg, men han ser sig aldrig tillbaka.
Gumman stod kvar.

När fan kom till andra ändan på mossen, stod käringen
och stickade på strumpan.

— Nå, så springer vi då, sa hon.

Han rände i väg.

När han kommer till ändan på mossen, så står gumman
och stickar på strumpan.


— Nå, sa gumman, så springer vi då.

Och det gick, och fan sprang åter och fram.

Så kom fan, med skorna på en lång stång.

— Så pass som stången är längre än du, så pass är du
fulare än jag.

Nå pina rasketa tre, så var det en köpman, som gick
i kompis med fan, att allt, vad han köpte in, det skulle
han bli av med och få stor vinst, som alltid är
köpmännernas största nöje. Men det var vissa år utsatta, och när
tiden var ute, så skulle fan ha köpmannen. Men hade han
någon möbel i boden, som ingen ville köpa, då hade inte
fan med honom att göra.

När det lider åt tiden, att fan skulle ta köpmannen, så
gick köpmannen med stor sveda och ankank, ånger., att han hade
sålt sig åt fan.

Då kom där en gammal gumma och frågade köpmannen,
vad han ser så ängslig ut för.

— Ja, säger köpmannen, det kan du inte göra något
vid, sa han.

— Jo, sa gumman, får jag veta, vad det står till med
herren!

Då talte han om sin övergång, vad det stod till:

— Jag har gått i kontrakt med fan, att allt, vad jag
köper in, skall jag ha stor vinst på. Men om jag har
någon möbel, som ingen vill köpa, då är jag befriad ifrån
honom.

— Nå, sa gumman, då skall herren köpa ett glasskåp.
Så skall han ta mig och sätta i glasskåpet. Men innan jag
kommer in, så skäll han få tjära och fjära mig.

— Nå, tyckte köpmannen, det var bra, min gumma.

Han köpte ett glasskåp och så tjärade han gumman och

tog och trillade henne i en fjärbomfjärbom, fjäderbolster.. Då var käringen både
tjärad och fjärad. Så sätter han henne i glasskåpet och
så hängde han henne på en vägg i boden.

Nå, på bestämda dagen kommer fan — frågade
köpmannen:

— Nå, det har ju gått bra för dig?

— Ja, svarade köpmannen, utom en möbel, jag har kvar
i boden.

— Nå, låt mig se på den! sa fan.

Då de kom ut och fick se, så kände fan igen gumman.
(Det var Tita Grå.)

— Nå, sa fan, den som känner dig, så köper han dig
inte.

Därpå var kontraktet brutet emellan fan och
köpmannen, och sen var de kvitt.



TORPAREN, SOM SLÅDDE KAPP MED FAN.

Det var en torpare, som var flinker till att slå och slådde
på herregården.

Då säger herrekarlen:

— Du är bra flink till att slå, sa han.

— Ja, säger torparen, jag skulle slå i kapp, om det så
vore med fan.

Jo, som torparen gick hem, så gick han över ett
skoghult. Där mötte han en karl.

Så säger den:

— Nå, står du vid det, du har sagt i afton?

— Ja, sa torparen.


— Du har ju sagt, du skall »slå i kapp med fan? sa
karlen.

— Ja, sa torparen, det har jag sagt.

— Nå, säger han, då möts vi åt till morgonen i ängen.

— Ja, säger torparen, det gör vi, sa han.

Därmed skildes de åt till kvällen.

Så gick torparen och funderade på detta, hur det skulle
gå till. Men med detsamma så möter han en käring.

— Nå, sa käringen, vad går du och funderar på, efter
du ser mig så sorgsen ut?

— Hå, sa torparen, det kan du inte göra något vid.

— Jo, sa käringen, låt mig få höra, vad som fattas.

— Jo, säger han, jag sa i aftes i aftes, i går afton., att jag skall slå i kapp
med fan. Och då kom han och ville, att vi skall mötas åt
till morgonen. Och jag gick in på det, men jag är rädd,
att jag inte har någon lie, som biter så pass som hans.

— Jo, sa gumman, till morgonen skall det hänga en lie
på mullraftskrokenmullraftskroken, fästekroken för mullraften eller åsen, som
nedtill hindrar jorden att falla av ett torvtak.. Den tar du med dig åt ängen och
sedan får du slå, men du får alls inte titta i eggen.

Nå, varpå att de möttes åt ganska riktigt om morgonen.
Och de går på och slår, och fan fick stickebryna stickebryna, vässa lien med brynsticka. titt och
brått.

Varpå att han säger till torparen:

— Väss, väss!

— Väss, väss du! sa torparen.

Därpå så vann torparen, för han höll på jämt.

När torparen så hade slutat slåtten, så skulle han se i
eggen på lien. Och då var det ett gammalt hästben, han
hade haft att slå med.



FLICKAN, SOM SKULLE VARA SÅ RASK.

Det var en flicka, som hade en friare. Och när han
kommer dit, så skräppteskräppte, skröt. hon alltid åt, att hon var så rask,
så hon kunde spinna av ett rockhuvud med tageltagel, tågor, lin. på dagen.

— Nå, tänkte friaren, det vore roligt att pröva dig, om
du är så rask, som du säger.

Varpå att han tog bodnyckeln och stack in i
rockhuvudet. Sen gick han sin väg och kom inte igen på några
dagar, för det skall alltid vara någon tid, emellan det
friarna går till töserna.

När han nu kom dit härnäst, då beklagade hon sitt öde,
att bodnyckeln var borta.

— Nå, säger han, har ni inte fått reda på den!

— Nej, tyckte hon.

— Ja, säger han, då får du se i rockhuvudet efter
nyckeln.

Och då fann hon en där.

— Då är du inte så rask, som du säger, mente han, så
han gav henne tusan.



FRIAREN MED DET GRÖNA SKÄGGET.

Det var en flicka, som sa, att hon aldrig skulle gifta
sig, utan att hon fick sig en pojke, som hade grönt skägg.
Varpå att, när det varit en liten tid, så kom där en till
henne och han hade grönt skägg.


— Nu får du stå vid det, du har sagt, att du inte gifter
dig, utan du får en, som har grönt skägg, för det har jag.

— Ja, sa hon, och därmed fick hon klä sig och följa
med honom.

Och han hade två hästar och vagn, och de åkte ett stycke.

Så kom de till en kyrka. Och det var på kvällen och
månljust.

Då säger han till henne:

— Håll mina hästar här! Jag har ett ärende härin!

Nå, han gick, och hon fick sitta där. Och han var inne
i kyrkan en stund. Så kommer han, så säger han:

De döda rider,
och månmån, månen. skiner.
Är du rädd, Kajsa?

Så tog han tag i na.

— Nej, svarade hon.

Därpå så körde de ett stycke till. Så kom de till en
kyrka. Även så blev det där.

— Du får hålla mina hästar, medan jag går in. Jag
har litet att uträtta härinne.

Nå, hon väntade en stund. Varpå att han kommer. Och
då säger han samma orden:

De döda rider,
och mån skiner.
Är du rädd, Kajsa?

— Nej, svarade hon.

Varpå att de körde ett stycke till och kom till en kyrka.
Då säger han nu med:

— Håll mina hästar! Jag har litet att uträtta härinne.
Varpå att han blev så länge, och hon väntade. Men när
hon länge hade väntat, så gick hon bort och tittade igenom
fönstret. Då stod han där och båtade och flåddebåtade och flådde, flådde med knogarna. en död.

Så kommer han. Och då hade hon gått till vagnen. Då
frågade han henne:

De döda rider,
och mån skiner.
Är du rädd, Kajsa?

— Nej, svarade hon. Vad skall du med den huden, du
drog av människan? frågade hon.

— Jo, den är mig nyttig. Den tar jag på mig, och då
säger en del, att den människan spökar; så svär de, att
det är sanning, och en del svär tvärtimot, att det är lögn.
Därpå tjänar de mig bägge parterna.

Då blev hon rädd. Och då vred han ihjäl henne.



KÄRINGEN, SOM VAR SAMS MED PRÄSTEN.

Det var en gång en käring, som var sams med prästen.
Så ville hon bli av med gubben, för prästen skulle få
komma dit, när han ville. Och lagade hon till matsäck åt
gubben och skickade honom i väg till Kristine källa efter
helbrägdelse, för hon var sjuk ständigt, när gubben var
hemma. Men bara han var borta, då var hon frisk och bra.

Drängen, han förstod detta och bad gubben intet ställe
gå, utan han tog en i en säck och sa, att det var potäter
i'n och lade honom på ommen.


När det då var kväll, då kom prästen. Och då hade
hon lagat till ett kalasebord. Och när de så skulle äta, så
skulle de först sjunga och läsa.

Prästen började och läste bordsbönen.

Men käringen, hon sjungde på det viset:

Min man har gått till Kristine källa
efter helbrägdelse åt mig.
Gud give han fröse,
Gud give, han svulte,
Gud give, att han aldrig komme hit mer!

Och sen skulle drängen då sjunga:

Hör du, bonde, som på ommen sitter,
riv dig lös, om du det gitter!
Du till käpp och jag till stav,
och vi skall köra prästen av
i lunketrav!

Och då fick prästen ta harvärjan, han.




JOHANNES GLADER




Av handlanden i Örs by fick jag hänvisning till en ny
sagoberättare, gratialisten Johannes Glader på Tomtemaden
under Högsbyn.

— Det är en märkelig man. Han talar alldeles som en
gammal vis, sade handlanden.

För att komma till Högsbyn, som är den borterste gården
i Örs fjäll, blev jag först rodd över Örsjön. Sedan ledde
min väg över skogar och berg rätt väster ut, i jämn stigning 
bortåt en hel mil. På färden fick jag tillfälle att bese
Borekulle. Det tämligen höga berget är på mitten
genomskuret av ett smalt, sakta stigande pass, med nästan
lodräta väggar. Vid nedre ingången till passet finns i den
södra väggen en öppning i berget, nätt och jämnt så vid,
att en karl kan krypa därin.

I Högsbyn fick jag följe bort till Tomtemaden. Fjället
var här ödsligt och kalt, efter en skogseld, som för
omkring femton år sedan gått över trakten.

I en liten däld, långt borta i ödemarken, hade Johannes
Glader på gamla dagar fått sin fristad. Boningshuset, som
låg på backsluttningen nerimot sänkan, var täckt med
skiffer och till sitt yttre vida större och prydligare än de
fattigmansstugor, jag förut gästat. Ett stycke från stugan
låg det lilla ruckliga uthuset, med sina gistna, fallfärdiga
väggar. Den halvmultnade takhalmen hade under sista
vintern i stor utsträckning blivit nedriven för att tjäna som
nödfoder åt kreaturen. Fyra höga stänger med sopkvastar
i toppen voro uppresta på gårdsplatsen. Förutom ett par
små äppleträd, som gubben själv dragit upp, och några
säljbuskar tätt invid husen, var hela omgivningen trädlös.
Nere i maden voro små tegar upptagna, där potatis, korn
och havre förde en förtvivlad strid med bottensyran. Där
maden slutade, vidtog en sjövik med yvig, sträv vass —
den mest lönande slåttern på stället.

Vi klevo uppför den murkna trätrappan och kommo
genom förstun in i ett litet rum, som syntes ursprungligen
bestämt endast till kök, men som nu fick utgöra både kök
och stuga. En gammal träsoffa, ett vråskåp, ett bord och
en stol samt längst fram i hörnet en liten omålad draglåda
utgjorde hela bohaget. Framför spisen stod mor Glader
och kokte kvällgröten. På soffan vid långväggen mitt imot
satt en hög, rak gestalt med mössan på huvudet och
kritpipan i munnen. Det var förre soldaten, sagoberättaren
Johannes Glader.

När vi hälsade, steg han upp och gjorde honnör. —
Pluntan kom fram och så mitt ärende. Johannes Glader
fattade strax syftet med mitt besök samt lovade villigt att
berätta allt, vad han kunde komma ihåg av sagor och
äventyr. Och jag kunde således med glatt hopp återvända till
mitt nattkvarter i Högsbyn.

Det var en söndagsmorgon med strålande sol, luften
dallrade av hetta, och svetten lackade av hela min lekamen,
då jag åter strävade bortöver fjället från Högsbyn till
Tomtemaden.

Utanför stugan stod gubben Glader, hög och ståtlig,
och välkomnade mig. Den resliga växten, den ädla
hållningen, det själfulla ansiktet gjorde nu liksom kvällen förut

ett livligt intryck på mig. Jag tyckte mig snarare ha en
yverboren general än en avskedad soldat framför mig.
Men ett ögonkast på hans dräkt förjagade varje tanke på
en kunglig svensk general — sliten bondmössa, vit
mollskinnströja, lappade byxor, förskinn och grova kragstövlar.
Likafullt var Johannes Glader av ädel börd, ty enligt vad
han sedermera lät mig veta, rann grevligt fersenskt blod
i hans ådror.

I köket var för hett, vi måste hålla oss ute i det fria.
Och för att få skydd mot solen förde gubben mig till
”hönshuset”, varmed han menade säljbuskarna invid
stugan. Här bredde vi ut min filt och lade oss i skuggan.

Jag frågade gubben, vartill de fyra höga stängerna med
sopkvastarna skulle tjäna.

— Hå, de är för att skrämma bort höken, sade Glader.
Och jagu skyr han för dem. Innan vi reste stängerna, så
tog han den ena hönan efter den andra och alltid den bästa.
— Det är ett stort besvär med de hönsen. Så länge de är
små, skall en ha dem inne och sen får en passa och vakta
dem dagligen. Men om en inte tråkar något, så får en inte
något. De skrapar omkring dyngan, och en kan inte ha
några plantorplantor, kålplantor. intill husen. Men så är det allt så gott att
ha några ägg att byta bort för litet kaffe och tyg och
väsen. Och så får en tråka med det på det däriga viset och
så vidare.

Ett förfärligt hönskackel och skrik hördes bortifrån
småbuskarna i liden. Fram flögo tre höns och sökte sin
räddning in i stugan. Vi foro upp för att se efter, vad som
var på färde.

Mor Stina kom utrusande:

— Höken!?

Nej, denne gången var det inte höken. — Min Prisse,
som ännu ej lärt att skilja mellan tamt och vilt, kom
framklivande med en ihjälbiten höna i munnen.

— Aj, aj, min bästa höna! klagade mor Glader.

Detta var en dålig början. Jag ville givit mycket, om
jag haft det ogjort.

— Ja, men så var det också bara en höna. Det blir
fälla bra med det, mor — vi kan lägga på en ny, tyckte
Glader, som såg min misstämning.

Jag ville straffa hunden.

— Hå nej, sade Glader, slå honom inte! Han begriper
inte, att han gjort något galet. Det gör lika god verkan att
skämma ut honom.

När jag så tog upp pengar för att gottgöra skadan,
skrattade gubben.

— Hå, inte skall herren betala för en höna. Olyckan
bör ingen sota för. Nu skall vi bara ta reda på steken.

— Ja, jag lägger en ny höna, så blir det bra, tyckte
mor Stina. — Jag tänkte, det var höken, så jag sprang ut.
Jag är så trasig, så jag borde inte visa mig.

— Det ser ingen på det, mente Glader. Om en tog en
ny klädning på sig och gick bort över fjället, så skulle
den vara trasig runtikring, innan en kom hem igen.

— Ja, men nu går det fälla an att gå i fjället, om
sommaren, sade mor Stina. Men villa dö, om vintern då är
det allt mas.

— Ja, då är det allt strängt för fjällbon, när en inte
kan gå till nästa stuga, utan skidor och skarbågar. Men
en skall någonstädes vara och en är vand vid det, mente
Glader.

Mor Stina gick nu och låste in de andra hönsen i stora
stugan, som av brist på medel aldrig blivit inredd.


— Småsaker skall en aldrig lägga på sinnet, sade Glader.
Jag är van vid riktiga olyckor. I fjor miste jag en ko,
som jag hade haft länge. Och det fick väl vara, det med.
Men så fick jag värk i mitt ena öga. Jag var härborta och
skulle fälla ett träd och då, just som jag högg till, så for
där något etter i ögat, så att det började värka. Ja, jag
skulle gärna låtit min andra ko gått med, om jag bara
hade fått behållit ögat. Men det miste jag, och det andra
ögat blev också dåligt. — Hå, en sådan värk! Värken
varade i elva veckor, jag låg här en lång tid utan sans,
Ingen doktor hade vi råd till att söka, vi stackare
häruppe i fjället. Nej, hade inte Stina varit, så hade jag visst
aldrig kommit upp mer, men hon passade mig som ett litet
barn. Ingenting hade vi i huset, hon sprang som en get
över fjället än hit och än dit och bytte sig till litet mjölk
för ett ägg och tyg och väsen och så vidare. För kon
mjölkade inte. Det är med djuren som med folket, de får lida
försakelse, de med. Och hur hon sprang Stina, så lagade
hon alltid, så att jag fick litet, vad jag behövde. Hon har
varit mig så trogen, så om hon har kunnat lätta mig, så
har hon gärna låtit sig själv gå under. — Det värsta av
allt är ändå, att mina krafter inte vill komma igen efter
den sjukdomen. Förr har jag alltid gravit min åker, men
i år har jag inte orkat mer än en liten åker för potäter.
Hade jag skolat gravit mer, så hade det blivit min död.
Det andra fick jag leja för, och därför blev det så litet,
jag fick sått i år. Men jag vill inte klaga. De dagar varda
kommande, då jag inte längre kan vaka. Jag vill tacka
herran, så länge jag får ha mitt förstånd. Jag är nu två
och sjuttio år. Och det är och det blir, som där står i Sibylle
spådom:


	Femtio år mogen man,
	sextio år går också an,
	sjuttio år gammal och grå,
	åttio år ligger i vrå,
	nittio år barnas bort,
	längre leva är icke gott. 

Ja, nu är det väl inte för tidigt att börja på med ett
äventyr, vidtog han, efter ett litet uppehåll. Men jag skall
säga herren på förhand, att sen jag kom härbort i
skogsmarken och blev skild ifrån sällskap och tyg och väsen
och krigsväsenet, så har jag mera lagt bort allting på det
däriga viset. Förr i världen var det annat. När jag låg
nere på heden, så skiftades kamraterna till och gjorde
vakten för mig, bara för att jag skulle ligga inne i tältet
och tala om sagor och historier. Och så gick det natt efter
natt hela mötet i ända. Och när vi då skulle rycka ut, då
tog de mig med sig till sina hem, och jag fick berätta
överallt på det däriga viset. Och jag svarar för, att äventyren
mången gång har gjort mer intryck på mig, än när jag
har läst en andelig bok; för när det har gått väl eller illa,
har jag kunnat tillämpat det på mig själv och känt
intryck därav. Och många böcker har jag läst, ja, allt vad
jag har kunnat kommit över, både världsligt och andeligt.
Det förnämsta, jag ägt i mitt hus, är Luthers postilla och
Böckernas bok. I min barndom läste jag helst gamla
testamentet för historierna, men sedan har jag funnit min bästa
tröst i det nya. Nya testamentet är upphängt på det gamla,
som min mössa på spiken. Jag har läst bibeln — jag kan
inte säga huru många gånger, för jag vill inte ta det på
en slump.

— Här på orten läsa visst alla flitigt sin bibel. Jakob
Glader påstod sig ha läst bibeln tre gånger från pärm till
pärm, sade jag.

— Den gingen lög han, då han sa, att han läst bibeln
tre gånger, mente Johannes Glader. Käften och humöret
är det bästa, i skriften är han inte mycket hemma. Jag
känner den fången, sen han inte var längre än herrens
pipa. Det är en liten snäll fånge till att sträva. Men han
vill gärna lägga till. — Jag talar ej om mitt läsande för
att vinna berömmelse. En suck till herran uppstiger till
himmelen som en stege — mycket läsande gör det inte.

Glader tände nu sin pipa och tog ett par duktiga bloss.

— Nå, har herren hört äventyret om Päck? sporde
han sen.

Jo — men jag ville bra gärna höra, hur det berättades
här på orten.

När Glader långt om länge fått slut på äventyret,
tyckte han:

— Ja, så säger sagan. Men det är väl en poetisk sak.
Jag håller mera för lögn, att det skall bo någon i bergen,
för det tror jag är ifrån assarnas tid — gamla fabler.
Men det är allt en besynnerlighet med det så kallade
trolltyget såsom jättar, tomtegubbar med mera — ja, det är
allt besynnerligt, om det inte skulle finnas sådant tyg,
utom satan — den finns då. — Jag kan. inte mycket olika,
att det finns näckar och sjörår. Så pass har jag själv sett,
så jag var ute vid Grisemaden, när hela maden var
betäckt med kläder. Och Sven i Backen såg, när en piga
gick där och lade ihop kläderna i högar och tog i fånget
och bar det ned i störte sjön. Det är säkert. Så jag kan
inte neka till, att det är innevånare i sjön. Och jag vet
min gamla mormor, hon bodde här intill Höljesjön — det
var samme sjö, som jag själv höll på att stiga ned i, när

jag råkade ut för skogrån — där hade hon sett ofta, att
där satt ett fruntimmer i klipporna vid sjön och tvättade
sig. Då var hon så säker på, att det blev starkt och svårt
väder och storm.

— Jaså, Glader har själv varit ute för skogrån, sade jag.

— Nejgu, jag kan säga, om det var någon, sade Glader
försiktigt och såg prövande på mig. Men, tillade han, jag
såg henne så tydligt. Och hon hade så fina kläder. Jag
hörde, huru den fina klädningen skravlade.skravlade, frasade.

Jag bad honom berätta förloppet.

— Ja, sade Glader. När jag var så där vid trettio års
ålder, så skulle jag gå till Kleven, till en morbror, jag
hade. Så kom jag så där i mörkningen bortmed en mosse.
Där tog jag av den rätta vägen och tänkte gå bortgenom
fjället och fann där en liten väg, som mest är gjord av
kreaturen.

När jag kom ett stycke uppåt skogen, fick jag där se
ett fruntimmer, som gick före mig. Jag blev nästan glad
att få följe genom skogen och gick, nästan det fortaste
jag kunde, för att få följe — ja, det var ingen lögn, det
vet jag. Men hur jag än gick, var hon lika långt före, och
jag kunde inte komma henne närmare — nejgu, jag det
kunde. Denne vägen gick åt öst, men längre upp i skogen
vek vägen av rätt åt norr. Där stod några lummiga granar,
som skymde bort henne, under det hon tog kroken åt norr.
Då gjorde hon ett hoj. Jag svarade i samma ton ett hoj.
Och således blev jag utan både väg och kännedom av, var
jag var — för nejgu, om jag det visste — och gick där
hela natten. Äntligen kom jag nedefter en backe, som lutade
åt väst. Där såg jag för mig en flamrandeflamrande, skimrande. lövskog med


så stora löv, att jag undrade därpå. Men såsom det syntes
vara en liten väg inåt lövskogen, ämnade jag gå den, men
sansade mig litet och stannade. — I stället för lövlunden
var där en sjö — det var Höljesjön. Och om jag stigit
ett enda steg, hade jag genast stupat i gordjupet, ty
banken vid sjön var där minst fyra alnar hög — jagu, jag
hade behövt stiga mer än en enda aln till, så hade jag
stupat i stupa djupet. Men då upptäckte jag, att det var
sjön. Och så kände jag mig väl igen och gick en väg, som
bar norråt, och kom slutligen fram till stället, där min
morbror bodde. Och så var det inte mer med det.

Hade jag bara hållit käften, så hade det allt hänt, att
jag hade fått följa med, men utav det, att jag svarade
på hennes hoj, så var det slut för mig.

Och om jag skall säga rent, som det var, så när jag
kom fram till morbrors, så sade min moster till mig:

— Nu är det inte rätt med dig, Johannes. Du har varit
för nånting.

Jag sade ingenting om’et, men jag blev där med natten.
Då talte hon om, att hon hade hört nånting åt väst, som
hojade.

Ja, nu vet herren, att detta är inte annat än vidskepelse.
Men jag vet, att i gamla tider hade det hänt ofta så och
hände.

Jag minnes en gång under barnaåren, då mina bägge
morbröder Jan och Jon gick åt skogen för att hugga
timmer och medförde även en häst för att köra med. Jan
skulle köra timmer, och Jon skulle stanna kvar i skogen
och hugga.

Medan Jan var hemma med timmerstocken, skalade Jon
av barken på en kubb. Vid toppen av kubben blev han
varse ett kvinntimmer, mycket väl klätt i silke och övriga
ting, så det frasade ikring a.

Och som han fick se henne, sade hon åt Jon:

— Var är du hemma, eller vad heter du?

Jon var såsom glufsetglufset, grov. och svarade på det däriga viset:

— Det angår dig inte, kona!

Varpå hon högg till Jon med handen, så han stupade
över stocken.

När Jan, som körde timret, kom tillbaka, låg Jon nästan
sanslös, då blod rann ur både mun och näsa samt även
tycktes tränga ut i öronen.

Jan blev förskräckt och frågade:

— Vad är, som fattas dig?

— Jag menar, fan har varit åt mig, sade Jon.

Men Jan kunde knappast lyfta Jon på hästen, då han
i stället för timmerstock — fick leda hästen i tyglarna till
Åsens stom, där de bodde. Jan var knekt då och hade
namnet Lilja.

Då Lilja hunnit till dörren med Jon, avlyftade han
honom. Jon kunde knappast gå in och vid ankomsten höll
han på att stupa i en eldbrasa. Då satt min mor vid spisen
och aktade, så att han inte kom upp i elden.

Jon fördes till sängen. Men han låg i tre veckor nästan
alldeles, så man fruktade för hans liv, men tillfrisknade
sedan.

Det vet jag då var riktigt och verkligt — jag minns
det ganska väl, jag var då en åtta år.

Den samme morbrodern, som sedan tog till soldat och
tog namnet Lilja, var som ung stamparedräng hos en bonde
vid namn Norberg på Dalkerud under Åsen i Örs socken.
Under det stampen gick, smet han en gång ut och bort

åt Ödegården för att få sig en sup. När han kom igen,
stod en liten gubbe, så pass stor som en sex- eller sjuårs
pojke, och hade dragit vadmalet ur stampen, och
stamphamrarna var uppsatta. Då han blev varse drängen, tittade
han på honom, men smet sig sedan bortmed den stora
hjulstocken till hjulhuset och blev borta. Drängen fortsatte
arbetet med vadmalen, nedsläppte hamrarna, som gubben
hade satt upp, och det började gå igen.

Sedan gick drängen till spisen, där en gryta stod, med
kokande vatten, som han skulle hösa i stamphoarna. Och
då låg där på spishällen ett par små isgråa vantar. Drängen
tog och tittade på dem, och som han tyckte, de var roliga,
drog han dem upp på pekfingret och långfingret, och då
var vanten fylld. Och han insåg, att de inte var bundnabundna, stickade.
utan blott hopvaddade såsom en hattetove.hattetove, hattfilt Men han lade
vantarna på spisen, skötte om stampen och gick åter ut.
Alla ting skedde med tysthet. Han var där i tre år, men
under hela den tiden gick det alltid bra, och ingen olycka
inträffade. För sagorna säger, att strömgubbar,
lyktegubbar och mera sådant alltid älskar tystnad.

Det har då verkligen skett, fast det var före min tid.
Ja, då var det då så mycket fanstyg på det däriga viset.

Gubben Glader hade tydligen kommit in på ett kapitel,
som livligt intresserade honom. Han fortsatte:

— De talar om innevånare i Vänern ock. Ola i
Taksvika, han var ute för sjöfrun där.

Det är en gård i Tössbo härad, som har namn av
Taksvika. Där bodde för en trettio år sedan en man, som hette
Ola. Han var skeppare på Vänern.


En dag, som han kom från Vänersborgs stad med en
skuta, som var lastad och skulle till Åmål, och kom långt
ut på Vänern nära Spräcklingarna, så stannade skutan
mitt på vattnets yta, utan att där fanns något skär, fast han
hade god vind. Skepparen förundrade sig härpå och såg
sig omkring.

Emellertid sade han till sina hjälpare:

— Gå I ned åt kajutan en stund!

Och så gick de, och han blev ensam kvar. Skepparen
stod en liten stund och såg sig omkring. På framstävet
fick han se en kvinnsperson sittande.

Hon kallade på honom och sade:

— God dag, fader Ola! Hon frågade: Vart skall fader
Ola fara?

Gubben svarade ödmjukt, med mössan i handen:

— Till Åmål.

— Nå, sade frun, kan skepparen ta några tunnor råg
med sig tillbaka?

— För all del, det skall jag göra.

Varpå frun blev borta. Och skutan började sin fart.

Då ropade skepparen till dem, som var nedstigna i
kajutan:

— Nu går det igen. Nu får I komma upp!

De kom genast upp — och resan fortsattes — kom
lyckeligen till Åmål och lossade lasten.

När skepparen gjort detta, tog han sitt folk med sig
och gick in på en krog och skulle få sig något till bästa.
Då de gick tillbaka, blev skepparen ena på en gata.

Då kom den frun, som han såg på fartyget, och sade:

— När ämnar skepparen sig hem?

— Min last är lossad, sade skepparen, och det skulle
bli till morgonen, blott jag hade vind.


— Det skall icke bli fråga om, sade frun. Får jag då
skepparens loven att köra ner rågen till skutan i afton?

— Ja, mycket gärna, svarade skepparen.

Rågen blev nedkörd från en rik köpman, flera säckar
fulla, och lades på skutan.

När säckarna var intagna, kom åter den gamla frun
vid ett tillfälle, som skepparen var ensam, upptog en vit
näsduk med trenne knutar, knutna på näsduken.

— Här har skepparen en näsduk, sade frun. När
skepparen behagar resa, så uppknyt den ena knuten. Hjälper
inte det, så knyt upp den andra! Men akta er för att
uppknyta den tredje, ty då blir farten för stark.

Skepparen tog näsduken och tackade frun, men hade
ingen kunskap, var han skulle lämna rågen.

Om morgonen var vassytanvassytan, vattenytan. alldeles lugn, men
skepparen befallde:

— Laga färdigt, hissa segeln och gör eder redo till att
fara!

Detta utropade skepparen högt, att många hörde det
av de andra, som seglade.

Då skrattade de och sade:

— Vad fan vill du ta vägen? Du ser ju, det är så lugnt,
att icke en fjäder kan röra sig.

Skepparen svarade icke härpå. Utan efter gubbens ord
började matroserna lossa fartyget. Detta stod de andra
och glodde åt och höll för spe.

Emellertid hade skepparen upplossat den ena knuten på
omrörda näsduk, och det började draga i segeln. Men det
blev icke fullt vind. Då upplossade skepparen den andra
knuten, och då började det draga i segeln, och skutan gick
utan hinder ur hamnen utefter sjön.


Detta såg de andra skepparna och sade:

— Jagu får vi väl försöka, vi ock. Se, Ola har vind!

Och de försökte, men förgäves.

När skepparen, hunnit med sitt fartyg, tills han kom till
samma ställe, där skutan fastnade vid bortresan, stannade
hon även nu. Vädret blev stilla lugnt. Då stod skepparen
på däck och såg därpå. Strax blev han varse frun, som
befallde, att säckarna skulle vräkas över bord. Detta skedde.
Men under det säckarna nedkastades, stod frun och tittade
i vattnet. Så skrattade hon litet.

Skepparen frågade:

— Varåt skrattar frun?

— Jo, du, sade hon, det kom en näsvis galt och rev
sönder en säck.

När säckarna var nedkastade, sade frun till skepparen:

— Vad skall skepparen nu hava för sitt besvär?

Då svarade skepparen:

— Det får frun giva, som hon själv behagar.

Då sade frun:

— Fader Ola skall följa med ned. Jag vet, att han är
i behov om någon fägnad. Och så skall han hava betalt.

Detta vägrade skepparen och sade:

— Det går väl aldrig an.

Då log frun.

— Det har ingen fara, fader Ola. Kom endast med mig!

Hon gick förut. När sidotrappan var slut, och de skulle
stiga i vattnet, var skepparen förskräckt. Men då han såg
en annan trappa vara uppsatt under denna, så steg han ned
efter frun. Och efter några trappsteg kom han in på en
vacker och skön gård, där många arbeten förehades.
Rågen höll på att inbäras i magasinet. Tvenne karlar

framkom, havande emellan sig en stor galt, som skulle slaktas.
Och alla föremål var där ganska hyggliga.

Frun bad skepparen gå med sig in. Och de kom in i
ett ganska skönt rum, där hon befallde, att det skall
framsättas mat och dricka. Skepparen tvekade att förtära något.

Frun log åt detta och sade:

— Du är bra enfaldig, Ola. Tänker du, det är något
ont i detta? Jag köper mina varor i staden eller på något
annat ställe, som skepparen själv gör.

Därmed frågade hon åter:

— Fader Ola skall vara god och säga ifrån, vad han
skall ha för besväret.

Skepparen måtte bestämma en liten summa. Och frun
lämnade genast, vad som begärtes.

Såsom nu skepparen var färdig att uppstiga till sitt
fartyg, gick frun före och skepparen efter, tills han kom
upp, varpå hon tackade skepparen, och de åtskildes. — Hon
hade även lovat skepparen god vind och lycka på resan.

Skepparen for och kom, efter som sagt var, fort och
lyckligt hem.

Ja — men han förgick sig en annan gång. Och då gick
det, så skutan for långt upp genom en dal, och där låg
hon och ruttnade upp — de kunde aldrig få upp henne.
Det har jag bevis av en granne, som verkligen såg skutan,
där hon låg, nära förruttnad, och det är Gabriel på
Maden, Långamaden.

Det är verkligen sanning, det har hänt, detta häriga.

Gubben såg åter prövande på mig, varefter han tillade:

— Därutav jag har hört dessa berättelser, så är det allt
en besynnerlighet, om det inte skall vara innevånare i
vattnet. Därutav har jag inte varit så alldeles tvekande, utan
tänkt, att det kan vara en nation där ock.


Jag har även hört en annan berättelse om innevånare
i Vänern.

Det var en skeppare, som var ute och seglade på Vänern.
Emellertid kom där en annan båt seglande, och på
framstävet stod en välklädd fru och hälsade på skepparen.
Skepparen svarade hövligt.

Och frun sade åter:

— Vart ämnar skepparen fara?

— Jag ämnar fara hem, svarade skepparen, men jag
har blivit förvillad, ty jag har träffat en annan reddredd, väg (på sjön)., än
den jag skulle fara.

— Det blir nog gott med det, sade frun. Skepparen skall
få god lycka och även vind. Men nu är en lång natt, och
I kommer att få se ett lyselyse, ljus, ljussken. på avstånd. Håll endast däråt,
så kommer I nog på rätta kosan. Jag har där en broder,
hälsa honom ifrån mig, att jag mår bra och I har talat vid
mig. Mitt namn är Siri Långnäsa.

En skeppspojke, som stod på däcket, sade till skepparen
så smått:

— Det var då allt skam till näsa, hon har ock!

Frun svarade:

— Tyst, pojke! Om det icke vore för din beskedlige
skeppares skull, så skulle du aldrig få se gröna landet.
Men te dig aldrig härefter mera på Vänerns yta!

Varpå de åtskildes.

En stund därefter fick de se det omnämnda lyset på
ett långt avstånd och höll skeppet däråt.

När de nu nalkades holmen, kastade de ned ett ankar,
som fasthöll skutan, gick sedan i lilla båten och for i land.
Då de uppkom, satt en gammal man såsom på en stol,

men stolen syntes vara bildad av sten. Skepparen hälsade
gubben vänligt. Gubben frågade skepparen, vart han
ämnade resa.

Han svarade:

— Jag skulle resa hem. Men under vägen har jag träffat
en fru, som skulle hava namnet Siri Långnäsa. Hon bad
mig hälsa eder mycket och sade, att ni är hennes broder.

Jätten syntes bliva ganska förnöjd därmed och sade:

— Det var gott att få höra, att min syster mår bra.

Skepparen sade:

— Om jag far utmed denna holme, måmå, månne. jag kommer
rätt? — och nämnde det ställe, dit han ämnade resa.

— Ja, sade gubben. Ni skall komma lyckligt och väl
fram.

Varpå skepparen ämnade avtåga. Men gubben bad honom
vänta något litet.

— Efter du varit här hos mig, hälsat mig från min syster,
visat mig hövlighet, så vill jag förära dig ett litet minne av
min välvilja.

Då stod gubben upp av stolen, gick på andra sidan om
elden, som brann på berget. Där syntes vara likasom en
hylla. Gubben tog med handen en sten, som ett stort
manshuvud — och det glittrade mycket i stenen — gick till
skepparen, räckte honom densamma med handen och sade:

— Här skall jag giva dig litet till en åminnelse, att du
varit här hos mig.

Skepparen tackade ödmjukeligen, trädde genast i båten,
for till sin skuta och fortsatte seglatsen.

Men som han ihågkom stenen, som han vid ankomsten
till skutan lade på däcket, tog han en slägga, slog sönder
stenen, och ett stycke lossade såsom en manshand.


— Tvi fan, sade skepparen, gubben narrade mig! Det
är ju en sten.

Varpå han med foten sparkade till stenen, så att han
föll i sjön.

När morgonen kom, blev han varse det stycke, han
slagit ur stenen, och då var det ideligt klart guld.
Skepparen, ganska ledsen för vad han gjort. Men det betalade
nog besväret och kostnaden för hans resa.


— God dag, far! hälsade någon bakom oss.

Vi vände oss om.

— God dag, Jonas! — Det är min son, sade Johannes
Glader till mig. — Kommer du desse vägarna?

— Ja, jag ville hit och se, hur det står till. Smedens
är med.

Vi följde med Jonas ner i backen på andra sidan om
stugan, där smeden, hans hustru och mor Stina suto och
språkade. Smedens tre äldre barn blevo så förvånade över
att se en främmande karl, att de kröpo ned och gömde sig
bakom föräldrarna. Det fjärde låg tryggt och diade vid
moderns bröst.

När jag blivit vederbörligen föreställd för de
främmande, gick jag efter flaskan och bjöd på en sup över lag;
ty, säge vad man vill om brännvinet — att framkalla
meddelsamhet är det medlet numro ett.

— De skriver så mycket om brännevinet och dess
farliga följder, sade gubben Glader, i det han räckte mig det
tömda glaset. Vi fick ett tidningsblad i vintras, som hette
Nykterhetsbasunen, vari de tog både heder och ära av
brännevinet. Men jagu är det gott att ha. Härborta i fjället 
behöver vi aldrig vara rädda för de farliga följderna,
vi får aldrig se något.

— Hå, en får tacka Gud, om en har råd till att skaffa
sig litet tobak, mente Jonas Glader.

— Jagu var det sant, tyckte Johannes. Men nog är det
underligt, hur fattig käringen är, alltid skaffar hon sig en
liten krotakrota, smula, grand. till att lägga i pipan.

— Hå, de är så rasande här, käringarna, så nejgu de
kan koka en gröt, utan till att ha pipan i halsen, sade
smeden.

Gubben Glader fäste ingen uppmärksamhet vid smedens
ord, utan fortsatte:

— Och hur skulle en kunna leva här i fjället utan pipa?
När en knappt har en smula mat att sticka i munnen, då
behöver en allt ha något att lura magen med.

— Och lika rik är en, antingen en köper sig tobak eller
ej, sade Jonas med ett bittert leende, i det han slog sig på
sina lappade mollskinnsbyxor.

— Jag sitter just och tänker på ett märkligt äventyr
om tobakspengarna, sade Johannes Glader. Det är då en
händelse, som verkligen är sann; det är ingenting poetiskt,
utan rena sanningen.

I Dalskogs socken i en gård, som heter Öjerud, bodde
för trettio år eller däröver sedan tvenne bönder. Deras
stugor låg nära intill varandra. Den ena av dem var fattig
och den andre rik. Den fattige brukade tobak, men den rike
var så snål, att han icke timdestimdes, nändes. köpa sig någon. Och den
rike tyckte, att det var en onödig sak att bruka denna vara,
varför han förtröt, att den fattige kunde hava råd därtill.

En julafton kom de tillsammans, och den rike frågade
den fattige, om han skall till kyrkan i morgon:

— Skall du till kyrkan i morgon?


— Ja, det skall jag, svarade den fattige.

Och som det var en stor sjö, som hette Kappebosjön,
som låg norr om gården åt kyrkan till, så skulle de över
den. Då hade den fattige en pråmpråm, ekstock., och den rike hade ingen.
Så bad han honom, att han skulle gå in till honom om
julottan, innan de gav sig åstad, för den rike ville följa
med på pråmen.

— Ja, sade den fattige, det skall jag göra.

När julottan kom, och den tiden inföll, som de skulle
gå till kyrkan, så gick den fattige till den rike och nog
blev den fattige trakterad något litet. Och så blev de då
färdiga och gick nerefter gärdet till sjölandet, där pråmen
låg. Och så steg de i pråmen, och den fattige skulle nog
ro, han. Sjön är där nära en halv fjärdingen halv fjärding, en åttondels mil. över, där.

När de då kom ut på sjön ett stycke, började den rike
att tala och säga:

— Jaha, nu är det ett år, sedan det var julen, och nu
vore det roligt att veta, hur det bleve en annan jul.

— Ja, sade den fattige, gudskelov, Gud har dratt oss
fram över detta året, fast det har kunnat varit många
gånger tråkigt.

— Ja, sade den rike, det är många, som våller det
själva, för de skaffar sig sånt, som de kunde vara av med,
som du med tobaken. Ser du nu — jag som ingen brukar
— det, att jag är lika god, som ingen tobak har förtärt!

— Ja, sade den fattige, jag är då ändå inte god till
att vara av med en.

— Jo, sade den rike, det är sånt, som vore rent
onödigt. Vet du nu, vad du har kunnat gjort ända på med
året i tobak?


— Hå nej, sade den fattige, det vet jag rent inte.

— Ja, men nu skall jag säga dig det. Jag har lagt av
så pass pengar, som du har köpt tobak för, var gång, och
kan ske har du köpt ändå mer, än vad jag vet. Här skall
du få se!

Därmed upptog han en taska, som han hade i rocken,
innantill förstås. Där hade han ett papper — det låg
pengarna trillade i. Han rev upp papperet och tog fram
pengarna och lade dem på knät och rev isär dem. Men i
detsamma fick han nånting att titta efter, så han släppte
pengarna. Och det blesbles, blåste. inte något, utan det var så lugnt
i sjön som en källa. Men som han tittade av dem, kom
en liten vindfläkt, såsom det hade blåsit på dem, och
kastade dem ut i sjön ifrån pråmen. I detsamma gjorde det
som ett bubblande i vattnet, och pengarna sack, de.

Då sade den fattige:

— Se, nu for de till helvete! sade han. Vad har du nu
för gott av dem?

Och den rike satt där och bligade, som han hade skämts,
och ville inte svara på det.

— Snål spar, och fan tar, sade Jonas.

— Ja, något gott skall en fälla unna sig här i livet för
allt, vad en får tråka, tyckte smeden.

— Jaa, instämde gamle Glader. Och gudskelov, vi
slipper att tänka på respengar, till vi skall fara härifrån.

— Annars kan ske vi fick gå här och tänka på dem,
tills vi blev så gamla som Metusalem, och kom inte
härifrån ändå, mente Jonas Glader.

— Nu skall du tala om några äventyr, Jonas! sade
Johannes Glader.

— Hå nej! tyckte Jonas. Jag har fälla glömt allt, vad

roligt jag har kunnat. När en skall gå dag ut och dag in
och slita för andra, så att ryggen blir krokig, och ändå
inte orka föda hustru och barn, utan ständigt se dem svultna
och nakna, så mister en allt både lust och minne.

Snart började likväl Jonas att erinra sig ett och annat.
Han hade samma omständliga berättaresätt som fadern.
Men alla hans historier utgjordes av vad man kallar
narrationes lubricæ och lämpa sig ej för denna samling,
ehuru de på ort och ställe mottogos med allmänt bifall, ej
minst av mor Stina Glader och smedhustrun.

När de främmande gått, och gamle Glader och jag åter
kommit för oss själva, sade han:

— Det är stor synd om min Jonas. Den gossen kunde
blivit nånting av. Fast han är sonen min, så skäms jag
ändå inte för att säga, det är en hövdad karlhövdad karl, karl med gott huvud.. Själv lärde
jag honom, vad som hör till Guds ord och lära. Och han
artade sig väl i allt. När han så var vuxen, så ville jag
ha honom ut i världen, för inte duger det att ligga härborta
i fjället, om en vill komma sig upp något. Men då hade han
skaffat sig fästemö, och de höll så fasligt av varandra,
att de inte ville skiljas åt på någon tid. De ville nödvändigt
gifta sig. Och då frågade han inte efter nånting, bara han
kunde få sig en stuga och litet jord. Jag bad dem vänta,
till de åtminstone kunde skaffa sig en någorlunda dräglig
plats. Men det var att tala för döva öron. De tog ett litet
uselt torp härborta i fjället. Hå, han får göra så många
dagsverken, så att han hinner aldrig sköta den lilla dåliga
jordlappen, han själv har, för bönderna tar alltid sina
dagsverken vid de tider, då var och en som bäst behövde
arbeta på sin egen åker och äng. Och de dagarna tjänar
han förstås inte ett öre till föda åt hustru och barn. Han

har haft missväxt nästan vartenda år, det har knappast
blivit en tunna havre på hans åker. — De har alltid försökt
i dessa trakter att odla tiggare. Vore de billigare imot sina
torpare, så stod alla sig bättre. Nu sitter han där med
hustru och sex små barn i sin ruttna stuga. Håhå, jag vill
inte tänka på det. Och ändå är han just nu i sina bästa
år och skulle vara i sin bästa kraft. Men vart vill han nu
fly, för att få det bättre? Nej han sitter, där han sitter.

Den gamle hade rätt, jag kunde ej säga ett ord till tröst.
Ovanpå detta hade jag för den dagen ej lust att vidare
fråga efter några äventyr. Verkligheten gav mig tillräckligt
att tänka på.


Följande dag var, om möjligt, ännu hetare än den
föregående. Vi svettades odrägligt till och med i skuggan av
säljbuskarna. Och historierna ville ej ta någon fart.

Men fram vid middagstiden mörknade himlen hastigt,
och åskan lät höra sig på avstånd.

— Gud ske tack och lov, nu får mina potäter regn!
utropade gamle Glader och fållade sina händer.

Efter en stund sade han:

— Jag kan aldrig höra allmakten dundra, utan att tänka
på en händelse, som timade här i Ör.

— Det var en rik bonde ner i Åker, som hette Johannes.
En dag kom till bonden en man, som ville köpa säd.

— Ja, svarade bonden, det skall I få.

— Nå, sade köparen, vad skall I ha för tunnan?

Bonden omtalade sitt pris — då köparen sade:

— Det är för mycket, det kan jag inte ge, utan så och
så tar de på andra ställen, där det finns säd.

— Nej, förrän jag tar så, sade bonden, förr skall jag
köra säden ner på gärdet och tända eld på henne.

Därmed blev det. Mannen fick ingen säd, utan gick
sin väg.

Som jag vill minnas, var det om fredagen. Och om
söndagsmiddag, under det folket gick ur kyrkan i Ör,
nedslog åskan hos bonden i Åker, uppbrände stora
byggningen, tvenne magasin, ladugårdarna och flera stora
vedfamnar, som var upplagda. Och allting såg där ut om
några timmar, som man plägar säga — förödelsens
styggelse.

Ja, det där är då sanning, det vet jag. Det var blott
för de orden, han utsade. Och herran kunde straffa, för
det var för fräckt. Min hustru kan intyga med en ed, att
det är sanning.

Jaja, I må tro, det är inte att spotskas. Den stora
allmakten där uppe tråkas allt en tid med det; men — —.

Åskan kom allt närmare. Blixtarna korsade varandra.
Det skrall i fjället, som om klipporna lösryckts och
slungats imot varandra. Tunga regndroppar började falla.
Snart gåvo säljbuskarna ej längre skydd mot regnet, vi
förfogade oss in i stugan.

I spisen satt mor Stina med hopknäppta händer.

— Det var ett herrans väder, sade hon, då vi inträdde.

— Ja, det är allmakten som låter oss höra sin väldiga
röst och manar oss att tänka på vår litenhet, sade Johannes
Glader högtidligt.

Vi suto där nu helt tysta, var och en med sina tankar,
tills åskvädret lugnat av.

Då sade Johannes Glader:

— Jag erinrar mig nu även en annan händelse, som
jag hörde omtalas i min barndom.

Det var en rik bonde, som hade en enda son. Och
alltifrån han var liten, hade en spåkvinna utsatt, att han skulle
få en sådan död, att åskan skulle slå honom ihjäl, då han
var tjugusju år gammal — utsatte precist dagen, då
händelsen skulle inträffa.

Gossen sattes i skolan och han hade ganska gott för sig,
att han inom några år hann till att bliva student.
Emellertid fortsatte han intill den tiden, han var färdig att kunna
invigas till präst. Som omnämnt är, var gubben därhemma
rik, så att det icke fattades penningar.

En dag fick prästen den tanken att resa hem och hälsa
på sin fader och moder och blev ganska väl imottagen.

Nu får omnämnas, att bonden hade under hela den tid,
som gossen uppväxte, haft en liten tomtegubbe ständigt
gående där för att, som tron verkar, göra honom lycka
uti alla sina företag. Början mellan tomtegubben och
bonden var sådan, att bonden en gång om sommaren för
värmes skull icke låg ini stugan, utan gick bort åt ladan och
lade sig där ned, strax som han kommit över balken. Här
kunde han lätt se ned över logen. Och som natten var ljus
— kommer där en liten gubbe, om halvannan aln lång, med
en piggmössa på huvudet, bärande ett kornax, som han
hade på ena axeln, varpå han tungt kastade detta ax i
logen.

Gubben funderade på denna syn och sade till den lille
gubben:

— Vad är du för en?

— Jo, svarade gubben, jag har här bott i många år,
och eftersom du varit fridsam, icke mycket bullrat
varken i ladugården eller fört väsen ini ditt hus, så har jag
flera år tjänat dig.

— Vad menade du med det kornaxet, som du bar på
axeln?

— Jo, sade gubben, det axet hade så mycken betydelse

för att dryga din gröda som hälften av allt, vad du förut
har.

— Det skall du hava tack för, min lilla gubbe, sade
bonden. Du har då kan ske vid många tillfällen tjänat mig,
som jag icke förstår mig på.

— Det har jag visst gjort, svarade den lilla gubben.

— Nå, sade bonden, eftersom jag har både råd och
lägenhet, så bör du hava något för din tjänst. Vad
begär du?

— Det får du giva, vad du vill, sade gubben. Och det
du giver mig, det må du lägga eller sätta på bordet i din
bryggstuga, där skall jag hämta det.

Alltifrån den dagen lät bonden sy en ny klädning efter
den växt, han sett gubben hava, samt även ditsatte mat av
varjehanda slag. Detta blev avhämtat, utan att någon kunde
skönja, när det blev.

Nu går vi till prästen. Då han en dag hemkom för att
hälsa på sin fader, blev han ganska väl imottagen, som
omnämnt är. De talade om varjehanda. Och prästen var
hemma till den tid, han hade behag att resa hem till sin
lägenhet.

Men innan han reste, frågade han sin fader:

— Har I den lilla stygga gubben ännu gående här, som
I hade under min barndom?

— Säg icke så! sade bonden. Han har gjort oss mycket
gott. Utan honom hade jag icke orkat hava dig i skolan,
ej heller innehade jag ett så rikt förråd, som jag nu har.

— Jag vill tala vid gubben, sade prästen. Bed honom
komma in!

Fadern gjorde detta ganska ogärna. Men som han mycket
aktade sin son, som var kommen till så stor ära, gick han
ut och framkallade gubben och sade till honom:


— Du skall gå med mig in i stugan!

— Nej, sade tomtegubben, du har den svarta prästen
här, med de vita kortlapparna under hakan, honom lider
jag icke.

Dessa orden hörde prästen. Därför gick han ut och sade
till tomtegubben:

— Går du här och traskar ännu?

— Ja, varför icke? svarade gubben.

— Ja, vad menar du med det? sade prästen. Eller vad
uträkning har du däruti?

Tomtegubben teg. Men prästen besvor honom vid alla
helgon, att han blev tvungen till att svara.

— Jag har gjort din fader mycket gott, förvärvat stora
rikedomar åt honom.

— Nå, har icke min fader givit dig mat och kläder i
många år — vad har du skolat med dem, eftersom jag
verkligen vet, att du ingenting kan förtära, ej heller nyttja
sådana kläder, som är gjorda med människohänder? Var
har du nu gjort av allt detta?

— Det har jag hemma i mitt bo, sade gubben.

— Var bor du då? sade prästen.

— Mitt tillhåll är nedpå renen, sade gubben, under den
stora stenhäll, som där legat från urminnes tider.

— Följ med mig dit! sade prästen.

Gubben, tvungen genom den kraft, som allmaktens ord
verkar, att följa med prästen.

Jag vill erinra om, att denna hall eller sten var så stor,
att ingen orkat bortföra den.

När de kom till stenhällen, sade prästen:

— Hur kan du komma härunder?

Gubben tog med sina armar under stenens kant,
upplyftade den så lätt, som en annan man kunde göra med en

bordskiva. — Där låg allting i ordning lagt, i en liten
packe för varje år, han bekommit kläder och föda av
bonden.

Prästen förundrade sig häröver och sade till
tomtegubben:

— Som jag sagt, har du ingenting uppätit eller utslitit.
Vad skall du nu med detta förrådet?

— Jo, sade tomtegubben, jag räknas vara ibland den
avfallna skaran, som icke skall ernå någon salighet, vilken
både du och andra haver att vänta, och då domaren
kommer, som skall döma hela jordens krets, då ämnar jag
förevisa detta, som bevisar min trogna tjänst, och då har
jag den tanken, att jag uppfyllt mina plikter mycket högre
i trohet och flit, än vad du och många andra haver gjort,
och hoppas således att få tillträde till det himmelska goda.

— Ser du det, sade prästen, du fick själv upplysa
saken. Du har såsom en satan hela denna tid gnagit på min
faders själ och du trodde med detta att säkert kasta honom
i elände och fördömelse. Är det icke så?

— Jo, svarade gubben.

— Ja, sade prästen, men alltifrån denna stunden
avträder du härifrån. Och far du ned till andarnas värld
och befatta dig aldrig mera med min fader, utan lämna
honom tillbaka allt, vad du här har!

Dessa orden från prästens mun hade den kraft, att
tomtegubben genast försvann. Och då man såg till, var allting,
som tomtegubben lagt under stenen, likasåsom en falafala, falaska..

Sedan gick prästen och fadern åter in. Fadern syntes
bedrövad utav de orden, han hade avhört emellan prästen
och tomtegubben, och begrep ganska väl, att satan icke
gör någonting, utan att vilja hava ersättning därför.

dan hälsade de varandra, och prästen for hem till sin
lägenhet.

Det var nu ganska nära det året, då det var förespått,
att prästen skulle ihjälslås av åskan. Under den senare
tiden tillkallade gubben arbetare och uppförde en källare,
så stark och tjock, att man kunnat tänka, att ingen makt
skulle kunna nedriva eller krossa densamma.

Icke så långt därefter skulle den förespådda dagen
infalla. Fadern skickade brev till prästen, att han utan
dröjsmål skulle hemkomma, ty han hade viktiga saker att handla
med honom om. Prästen lydde sin fader och kom den dag,
han utsatt. Och de hälsade varandra ganska hjärtligen.

Som de nu talades vid, sade fadern till prästen:

— I morgon är den dagen, som varit förespådd
alltifrån din barndom, som du själv känner, att åskan skulle
slå ihjäl dig. Men jag har därföre haft omtanka för att
möjligtvis rädda dig.

Prästen svarade icke ett ord.

När nu dagen inbröt, var himmelen helt klar, och det
syntes icke en enda molnfläck på hela horisonten. Fadern
tittade ständigt uppåt luften, började nu tro, att
spåkäringen spått lögn. Men innan man såg till, var
himmelen överdragen med svarta moln, åskan lät höra sig, men
ganska sakta, men det ökades alltmer och mer.

— Kom nu! sade gubben till prästen. Nu är det just
tid, att jag får dig dit, jag ämnat förvara dig. Kom nu
med mig in i källaren, skall jag låta igenbomma de starka
dörrar, varmed källaren är försedd! Och jag har besörjt
om, att tvenne ljus redan brinna inuti källaren.

— Vad skall jag där? sade prästen. Tror I, att I kan
hindra Herran att utföra, vad han i sitt råd beslutat? Var
aldrig enfaldig!


Fadern blev bedrövad över detta svar, då han såg, att
det var omöjligt att förmå sonen att gå in i källaren.

Snart fattade prästen en bok i handen — av vad
innehåll vet jag icke — tog en paraply, som skulle skydda
boken samt honom för regnet, går så ut på vägen, som gick
genom bondgården, gick med sakta steg åter och fram och
kastade ögonen en eller annan gång på bokens blad. Åskan
höll på att dundra, blixtrarna for än hit och än dit. Men
slutligen knakade det så hårt till, att jorden skalv, och
omtalta element nedslog i källaren, så att han fläcktes så illa
sönder, att den ena stenen for hit och den andra dit. De
dubbla dörrarna slogs sönder likasom till vedträd, och allt
av gubbens företagna arbete var nu till intet.

Då tittade prästen upp på fadern, och sade:

— Där var det nu, som I hade velat haft mig, min
fader. Ser ni nu, om det hade gått efter eder vilja, hade
jag efter spådomen varit ihjälslagen. Men nu har Herran
frälst mig, och jag hoppas, att jag icke haver att frukta
för en sådan fara mera.

Fadern och modern ihopaslog sina händer och tackade
Gud, samt prisade den milda försynens skickelse, som nu
uti stort urval visat sig för deras ögon.

Prästen reste snart åter till sin befattning. Och bonden
och gumman levde förnöjda och glada till sin död.

Detta är, vad vi berättade för varandra som pojkar.
Det kan vara med det, vad det vill, men inte kan en kasta
bort det som alldeles omöjligt.

— Nå, taladen I pojkar om det lika omständligt och
schangtilt, som vad Glader gör det nu? sporde jag på
skämt.

Det stack den gamle.

— Hå, schangtilt! tyckte han. Vi försökte väl göra det,

så gott vi kunde. Och se, vad fan, om det inte skulle
inställas i någon ordning, så blev det sollsoll, röra. och soll av alltihop.

Häri gav jag min gamle vän rätt, och så var strax allt
gott igen.

— Jag kan. tala om, hur tomten hjälpte min mormor,
sade han sen. Min mormor var änka efter en soldat, som
hette Hagkvist efter Hagen, och bodde nere på norra ändan
om Örs sjö i ett litet torp. Under den tiden blev mycket
regn, och en flod kom, så stark, att dammluckorna vid alla
övre verken utslogs, och rensade rent nästan till Örs sjö.

Om natten kom vattnet upp i sängen, där min mormor
låg med två små barn. Hon måste uppstiga och kara sig
upp på ommen med barnen, varest hon utflisade ur
väggen några stickor, som hon antände på ugnen för att se
att sköta sina barn, till dagen kom. Då försökte hon insöva
barnen, och det lyckades — de blev tysta. Sedan fick hon
giva sig i vattnet och kom till gården Stora Rud, som
ligger tämligen nära därstädes.

Där bodde dåförtiden en gammal prästman vid namn
Valdenström, som genast for dit, red ut på en häst och
frälste dessa två barnliven och förde dem till land.

Allt, som fanns i huset, var fördärvat. Potäterna och
den övriga grödan var förstörd, och potäterna var flutna
och sköljdes upp långt borta vid Hulte Görjebacke. Fåren
var döda och utflutna.

Men när vattnet avsvämmat litet, att gumman kunde gå
till ladugården — och det var på tredje dagen först — 
fanns den ena kon vara död i sin bås, men den andra levde,
men upphängd i bandet över en takås.

Gumman grät.

Men då svarade det i tomten:


— Det är gott, du har en ko igen. Jag var icke i stånd
att mer rädda.

Detta troddes vara tomtegubben, emedan gumman förut
hade förstått, att det skulle finnas något sådant i husen.

Ja, det var då verkligt. Jag hågar, huru många gånger
gumman talade om, huru kon hang i bandet. Men hon fick
väl något stöd med frambena, annars gu hon nånstinnånstin, någonsin.
hade levat.

Ja, det finns mycket till här i världen, som inte är gott
för den olärde att förklara, vidtog han därefter.
Frimureriet har jag många gånger undrat på, som aldrig någon
kan upplysa om, utom döden. Det är ett under riktigt.

Det var en mamsell i Karlstad utav hög stämma och
hon blev gift med en herreman, även utav hög börd, och
de levde lyckliga och väl tillsamman en lång tid.

Men då hon en dag fick se hans sigill, vilket hon många
gånger hade sett, men icke noga betraktat, sade hon en
dag till sin man:

— Jag menar, du är frimurare.

— Ja, svarade mannen, är jag så.

— Men vad vill det säga? Vad har du för en syssla?

— Det skall du aldrig fråga mig om, sade herremannen,
ty ingen människa, vara vem det vara vill, får leva, som
upptäcker denna hemlighet. De må vistas här eller i ett
annat land eller var som helst på hela jorden, så är de
olyckliga och mister sitt liv.

Då tystnade frun för denna gången. Men en annan gång
sade hon:

— Vi som har så stor kärlek tillsamman — så är det
ganska underligt, att du icke för mig vill upptäcka
hemligheten av din tjänst.

Han log något litet och sade:

— Jag har ju en gång för alla sagt dig, att du aldrig
må spörja härom, ty vad många gånger du än det må
göra, så är det förgäves.

Frun blev misslynt, avlägsnade sig för den gången och
tystnade.

En annan gång var det likadant. Herremannen
ledsnade vid detta krätlande,krätlande, gnatande. så att han blev svårmodig, såsom
han icke haft någon glad dag.

En annan gång yttrade hon:

— Vi har det ganska bra uti allting, och jag älskar dig
utav hela mitt hjärta. Men begär för all del avsked ifrån
denna tjänsten, då jag icke är i stånd att få dig till att
upptäcka sakens innehåll, utan far upp till huvudstaden
och gör dig ledig därifrån!

— Det gör jag aldrig, sade herremannen.

— Nå, så giv mig fullmakt å dina vägnar samt adress
på huset, där frimuraremästaren vistas, så skall jag fara
upp och begära ditt avsked.

Detta ville herremannen icke tillåta. Men som han
ledsnade vid hela sitt liv, då han för den sakens skull aldrig
fick vara i fred, så gav han med sig, och hon fick resa.

När hon hunnit till huvudstaden, efterfrågade hon
noggrant, var frimurarelogen var belägen, kom dit och fick
tala vid en piga och frågade, om frimuraremästaren kunde
träffas.

— Jag skall se efter, om han är inne, sade pigan.

Och det lyckades. Och hon föregav för
frimuraremästaren, att en fru var ankommen, som hade något att tala vid
honom.


Och han svarade:

— Låt henne då gå in!

När hon då kom in, frågade frimuraremästaren:

— Var är frun hemma?

— Jag är ifrån Karlstad, svarade frun, och vill bedja
frimuraremästaren om avsked för min man.

— Vad far frun efter? sade herren. Är frun tokig,
efter hon vill befatta sig med en sådan sak, hon icke har
med att göra! Far hem igen, lämna sin man i fred och låt
vara, som det är! Utom detta vågar jag säga, att frun får
för alla sina livsdagar ångra, att hon är så kitslig.

— Nej, svarade frun, jag begär endast avsked för min
man, jag vill hava honom skild ifrån detta partiet.

Då runkade frimuraremästaren på huvudet och tycktes
bliva ganska förtretad, emedan hon kallade det parti, som
betyder på svenska skojare eller bangditer.

I en något högre ton tilltalade frimuraremästaren frun
och sade:

— Jag råder frun, att hon icke kastar sig i denna fara,
utan låt allting vara, som det är! Mannen är i det mest
hedrande stånd, fast I icke kan begripa det.

Hon började åter förnya sin begäran och frågade efter
kostnaden.

— Det kostar minsann ingenting, sade frimuraremästaren, 
och nu ledsnar jag på att mera tala vid er. Kom
därför med mig! Men eder nyfikenhet kommer att för alltid
ångras.

Frimuraremästaren gick före, frun efterföljde, och de
inkom vid hörnet av frimurarelogen i en stor sal, där många
bilder stod.

Och han sade:

— Ser frun dessa bilder?

— Ja, sade hon.

— Ser frun någon här, som liknar sin man?

— Ja, sade hon, den där! — pekande med fingret. Den
är honom fullkomligt lik.

— Ganska riktigt, sade frimuraremästaren. Men nu
varnar jag frun för sista gången att nedlägga sina påståenden.

Hon ropade överljutt, att hon det icke kunde, utan att
vara försäkrad, att hennes man sluppit ifrån den saken.

Då gick frimuraremästaren fram till en vägg, tog där
en silverkniv, med egg på båda sidor, liknande udden av
en klinga, och körde den i bildens bröst, så att han blev
sittande kvar i bilden.

— Seså, sade frimuraremästaren, nu har han avsked.
Men frun får själv finna, vad hon har gjort.

Hon återvände glad och förnöjd och kom hem för att
åter kasta sig med glädje i sin mans armar. Men samma
stunden, som frimuraremästaren där uppe körde kniven
i bröstbilden, stupade herremannen därhemma, utan att
kunna säga ett endaste ord.

Nu kan man väl begripa, vad frun blev förskräckt, när
hon fick höra och se, huru det stod till — och kunde intill
sista dagarna av sin levnad aldrig nog beklaga sin dårskap.

Detta är inte något struntprat, utan verkeligen något,
som står. Det är allt besynnerligt.

Men så har de haft en hop dumma historier, som jag inte
tror på. Det var en allmän både tanke och saga, att de
skulle locka människor i sitt våld och slakta dem och salta
in köttet och sända till turken och andra okristna
människor, där de skulle få ganska väl betalt; för de skulle
mena, att om de spisade av kristen mans kött, så skulle
de få saligheten, därigenom. Och det var det, frimureriet
skulle gå ut på, att de skulle få penningar.


Ja, jag minns i mina unga år — jag var väl inte så fri
ifrån den tanken, jag heller. En gång kom jag till
Göteborg och där gick jag in på en fin krog och tog mig en
sup på det däriga viset — det blev väl inte annat. Då fick
jag se, det stod med förgyllda bokstäver Frimurarelogen,
och jag kan gärna tillstå, att det gick uslingar ner efter
ryggen, som käringen sade.

Men jag minns, de talade om, det skulle vara en dräng,
som reste in till Jönköping med sin fästemö och ämnade
till att begåva henne. Och som han råkade till att ställa
sin häst vid det hus, där frimurarna skulle uppehålla sig,
sade han till flickan:

— Du får vara här en liten stund och se till hästen,
medan jag går bort litet.

Och hon stod där, som sagt var.

En herre där inne i ett rum såg henne genom fönstret
och kom ut och sade:

— Det är mycket kallt. En sådan vacker flicka kan nog
gå in i rummet, för här är det varmt, och vi ser ganska
väl hästen genom fönstret. Det skall intet ont vederfaras
varken häst eller lass.

Hon tackade herren och gick in i rummet.

Som hon inkommit i rummet, kom en annan, främmande
herre genom en annan dörr, bärande på en bricka ett glas
vin, och bad henne hålla till godo och sade:

— Det skall värma upp flickan i denna kölden.

Varpå de bad henne gå in i ett annat rum. Hon tänkte
ingenting på, utan följde med. Så fick hon gå genom några
stycken rum, tills de stannade. Vinglaset, som flickan
utdrack, skulle varit dvaldryck och nu hade den gjort sin
verkan, och flickan slumrade utav.

Emellertid skulle de hava fått tid att avdraga hennes 
kläder, varpå de lade henne på ett bord, där de ämnade
slå upp hennes livsåder.

Fästemannen kom tillbaka, dit hästen stod, saknade sin
fästemö och frågade efter henne. Och det blev honom sagt,
att hon ingått i det och det rummet.

När han inkom, såg han ingenting till. Han gick in i
ett annat, men det var likaledes. Så var det i flera. Men
äntligen kom han dit, där flickan låg avklädd på bordet.
Lansetterna var redan framtagna, med vilka de ville låta
henne ådern.

Fästemannen gick och bar en rock på armen. När han
fick se, huru det stod till, rusade han fram till bordet,
kastade sin rock över henne, tog henne upp på armarna.
Men som två dörrar då redan var reglade, kunde han icke
utkomma på annat sätt, än att han spannspann, spände, sparkade. upp dörrarna
och kom äntligen ut, fick henne på sin släde och körde
sin kos.

Detta blev utgivet till allmogen, som vidskepligt har trott
sådant allt intill denna dag. Det finns många, som tror
det än.

Glader hade knappt slutat sina berättelser om
frimurarna, innan han var färdig med en ny. Han tycktes ha
en brunn att ösa ur.

— Jakob Gladers far — ja, detta har ingenting att göra
med frimureriet, jag berättar, som det kommer för mig
— Jonas Glader, han hade en underlig syn strax före
sin död.

Ja, det var så, att Jonas Glader hade en dotter, som
han tyckte kan ske mer om än de andra barnen. Så gick
rödsjukanrödsjukan, rödsoten. så svårt, så det var ganska fasligt, och många

dödde. Hon fick den, hon också, och där syntes ingen
förbättring.

Vid ett tillfälle kom gubben ihåg, att han kan ske varit
hård imot henne någon gång, varför han bad, att hon
skulle förlåta honom.

— Ja, far, sade hon, det skall jag gärna göra. Men ett
vill jag be er, att I skall avlägga detta myckna svärjandet
— för gubben var då mästaren därtill.

Gubben svor till:

— Efter du det gör, så skall jag, ta mig böveln, också
göra en sådan begravning efter dig, så de skall aldrig ha
sett dess make.

Han höll också ord, ty när kistan var färdig, beställde
han jämnt etthundra förgyllda stjärnor och satte på kistan.
Sedan blev hon jordförd.

Om kvällen begravningsdagen gick han ut, sedan
gästerna för det mesta var hemgångna. I samma stund fick
han se en likkista, stående på marken.

När han då kom in, sade han:

— Nu har inte jag heller långt igen, det kan jag nog
förstå — och han omtalade för de sina, vad hänt var.

Dagen efter insjuknade han och på åttonde dagen låg
han redan lik.

Detta var verkligen sanning, efter hans egen bekännelse.

Nu kom mor Glader ut till oss och bjöd på kaffe.

Under det vi suto där och drucko, frågade gubben helt
plötsligt:

— Nå, herren, som är läkare — vad tror herren om de
dödas uppståndelse?

— Jo, den få vi väl tro på, sade jag.

— Ja, det visste jag nog. Men det har inte alltid

läkarna gjort. Jag skall berätta om en läkare, som inte trodde
därpå, men som genom ett under blev övertygad om sin
villfarelse.

Glader satte koppen ifrån sig och började:

— Det var en gammal prost, som bodde på sin
prostgård. Strax bredvid bodde en läkare. Och som de ofta var
tillsamman och mycket goda vänner, så gick de en dag
ut att promenera och hade åtskilliga samtal med varandra.

Men såsom icke läkaren trodde på de dödas
uppståndelse, sade han till den gamla prosten:

— Det måtte vara jåljål, joller, tokprat. med sådant. När människan är
död, så är hon död för alltid och har ingen mera tillvaro.

— Jo, svarade prosten, det finnes ingen människa på
jorden, som icke skall uppstå.

— Detta tror jag inte, sade läkaren.

— Jag skall försöka giva dig bevis därpå, svarade den
gamla prosten.

Varpå detta tystnade. Och de gick än hit och än dit
för att se på de föremål, som kunde vara förnöjande.

Emellertid beslöt de att återvända. Men som en väg gick
fram till kyrkan, sade prosten:

— Vi skall gå denna vägen. Det är ju bra intressant att
få se många vackra gravvårdar, som där är uppsatta.

Och de gick.

När de hunnit in på kyrkogården, var där en nyss
uppgrävd grav, varest ett lik blivit nedsatt. De gick där en
stund. Men då de var nära färdiga, gick prosten bort till
graven och tog där en näsduk och tog den full med jord.

— Vad skall du med den? sade läkaren.

Härpå svarade icke prosten.


Men de gick och de kom först dit, som läkaren bodde.
Prosten följde med läkaren in i hans boning och blev
trakterad.

Sedan frågade den gamla prosten, om han hade någon,
som kunde ihopspika en låda av tunna bräder, tolv tum
lång och sju tum bred.

— Jo, sade läkaren, jag har en dräng, som nog kan det.

Prosten kallade på drängen och sade åt honom:

— Du skall av tunna bräder göra en låda, som är en
halv aln lång, och bredden skall vara sju tum. Denna låda
skall du göra lock på, men gör en kant runtomkring på
lockbrädet, att det kan stanna någonting, som en höser
därpå. Och så skall du borra med ett fint borr hål vid hål
hela locket över, inom den lilla karmen.

Drängen började verkställa saken. Lådan blev färdig,
överlämnades åt läkaren, som tog den och ingick till den
gamla prosten med henne.

— Här är lådan, sade läkaren. Vad vill du företaga
med den, bror?

Prosten svarade ingenting därpå, tog blott näsduken,
tömde jorden i lådan, jämnade den och gjorde, som han
ville, det skulle vara. Prosten beseglade lådan med sitt
eget pitsjaft, som han bar i sin klocka, tog vatten och
vattnade på locket, och genom omnämnda hål rann det
ned i lådan.

— Nu är det färdigt, sade den gamla prosten. Nu sätter
jag lådan här på detta kakomsnaf.kakomsnaf, kakelugnsnisch.  Och på detta lock
skall du varje dag hösa tvenne jumfrur vatten. Passar du
detta, efter som jag sagt, så skall jag giva dig bevis på,
vad vi tvistat om.


Sedan tackade prosten läkaren för denna gång och gick
hem till sitt.

Läkaren var nyfiken att se, vad detta skulle bliva av,
varföre han passade noggrant på att var dag vattna i lådan,
efter prostens föreskrift.

När en tid förlupit, kom prosten dit, utan till att vara
bedd därom, hälsade på läkaren och frågade:

— Har du uppfyllt den sak, jag ålade dig, med
vattnande i lådan?

— Ja, sade läkaren, det må du tro, att jag riktigt gjort.

Varpå prosten nedtog lådan.

— Det skall snart bliva veterligt, sade prosten, om så
är, att du skött lådan.

Sedan uppbröts sigillen, locket avtogs, och uti lådan låg
en väl bildad människokropp, i längd efter lådans innehåll.

— Se nu här! sade den gamla prosten. Tvivlar du ännu
på de dödas uppståndelse? — Hade denna lilla bild nu fått
varit en tid till, som jag väl vet, huru länge det skolat
vara, så hade han fått liv. Och så ringa, han här ligger
för dina ögon, hade han kunnat blivit din baneman.

— Nu ser jag och skall hädanefter icke tvivla. Och du
skall ha tack, min käre broder, för ditt besvär. Det var
mycket förunderligt.

Och sedan tog de avsked av varandra och åtskildes.
Men läkare tvistar aldrig med någon mera om den saken.

Åskvädret och regnet hade upphört. Vi längtade ut ur
den kvava stugan och till det kära ”hönshuset”. Och snart
lågo vi åter där ”i all rolighet och förtrolighet”.

Nu vankades sagor, en lång rad, som räckte, ända tills
det blev tid för mig att söka upp mitt natthärbärge.

När jag om morgonen därefter kom till Tomtemaden,
satt gubben Glader på gräsbacken, med en stor grov
skiffertavla i knät, och var som bäst sysselsatt med att teckna
upp titlarna på de sägner och sagor, som han erinrat sig
under min bortevaro.

Först på listan läste jag — Om Konung Karl den Tolfte
och Skjutspojken.

Den sägnen ville jag genast höra.

— Hå, tyckte Glader, det är bara ett litet äventyr, som
vi pojkar hade mycket nöje av i min barndom. När vi låg
ute och vallade kreaturen, så sökte vi upp varandra, och
vi talte då om det äventyret hundratals gånger, den ene
för den andre. Vi tröttnade aldrig på att höra det.

Under kung Karls resor kom han en gång till gränsen
emellan Sverget och Norget, till en gård. Om morgonen
fick han bondens häst och skulle rida, ty i den tiden var
det obanade vägar. Bonden medskickade en pojke, som var
son åt en torpare icke långt ifrån gården, för att återtaga
hästen.

Då vägen var sådan, red kungen någorlunda fort och
dessemellan i gående. Pojken fick springa efter.

Så tittade sig kungen tillbaka och sade:

— Du tröttnar väl att springa så. Kom hit fram, så
skall du få sitta här på baken!

Kungen utsträckte armen, fattade pojken i håret och
lyfte honom upp på hästbaken och red så ett stycke.

Pojken knäppte händerna om kungen för att hålla sig
fast. Detta blev nog kungen ledsen på, stannade för ett
ögonblick, tog pojken vid håret och slängde honom ned i
ljunget och sade sedan åt pojken:

— Vad tyckte du om detta?


— Hå, dä va fälla måttle te å tökka om, sade gossen.
Män dä ä så — når var å en får jära,jära, göra. som han vell, så
jär han, som han ä karnkarn, karlen. te.Ljudbeteckning för målet i Nordals härad. 
a riksspråkets a i far. 
a   „   a i hatt. 
e   „   e i se, sett (utom i Stockholm o. Uppl.) o. i skulle. 
g   „   g i gå. 
k   „   k i kam. 
l det i svea- och götamål vanl. tjocka l. 
o riksspråkets o i sol. 
o s. k. orent o, t. ex. i Smål., Ögötl. m. fl. landskaps uttal av son. 
r uppsvenskt r, med tungspetsen. 
u riksspråkets u i brud o. skulle. 
å   „   å i gå. 
ä riksspråkets ä i väl, häst (icke som i Stockholm o. Uppl.). 
ö   „   ö i röd. 
ö   „   ö i förr, löjtnant. 
ng   „   g, n o. ng i lugn, tänk o. sång. 
sj ”sje”-ljud i sju, skön, skjuta och stjärna. 
tj riksspråkets ”tje”-ljud i köpa, tjänst (utan explosion). 
rd, rn, rs, rt — de i uppsvenska mål vanl. tjocka ersättningsljuden. 
Ej anmärkta ljudtecken uttalas såsom i riksspråket. 

Kungen log.

En stund därefter kom de ut på en väg och icke långt
därifrån såg de på en landsväg komma en kärra farande,
vari satt en mansperson.

— Vem tro det kan vara, du? sade kungen.

— Jo, lä mäg se, sade gossen. Dän tjänner ja nokk — 
dä ä fogdetjyven.

— Varför kallar du honom så?

— Jo, sade gossen, dä hadde kunna vortvort, varit. ann kar å mäg,
om ente han hadde vort.


— Nå, vad har han gjort dig då? sade kungen.

— Jo, far hadde e enda ko, sade gossen, dän panta de
ut for skatter å mantal, å fogden solde na. Å veve, vi. fekk då 
nästan ente notnot, något. tebaka. — Nu vell ja fråga harrn, va han
hetter, sade han, för han visste inte, det var kungen.

— Jo, du, jag heter Oxenstjärna.

— Å ja gu, dä ä snart jort te å få klöknamn. Min far,
han stal en stut, han, å däffor sese, så.
 ha de kalla honom
Stuta-Pälle i all sin dar.

Äntligen kom de fram till det ställe, där konungen skulle
hava ny skjuts. Och som han var hungrig, skulle han få
sig mat, satte sig, upplät sin väska och sade till pojken:

— Skall inte du äta?

— Å jo gu, ja skulle fella dä, ja ogog, ock..

— Vad har du då i din matsäck? sade kungen.

— JessaJessa, gissa.! svarade gossen.

— Du har väl smör och bröd, tänker jag, sade kungen.

— Nä, bätter opp! sade gossen.

— Nå ost och bröd då?

— Nä, bätter opp!

Kungen tog på det ringaste, han tyckte.

— Kan ske du har pannekaka?

— Ditåt lutar dä, sade gossen.

— Nå, kan du säga, vad jag är för en karl då? sade
kungen.

— Å, jagu kan dä hända, att I ä en kaptin.

— Bättre upp! svarade kungen.


— Ja nägu, om I då fella ä jeneral lelllell, ändå.!

— Bättre upp! svarade kungen.

— Ja, då vet ja ente. I ä fella fan å allri kongen?

— Jo du, ditåt lutar det! svarade kungen. — Men har
du en kniv att låna mig, medan jag spisar?

— Dä ä fella dä, ja har lell, så ente I sett make te’n.

Konungen drog på munnen, fick kniven av gossen och
spisade.

När han hade ätit, knäppte han ihop kniven och stack
i fickan. Sedan levererade han pojken skjutspenningarna
och sade:

— Nu får vi väl skiljs åt. Nu har du fått det, du skall ha.

— Niaa, sade gossen, tvekande, dä ä vesst ente änna
så häller.

— Vad fan vill du då ha? sade kungen.

— Niooo, sade gossen, dän där kniven!

— Har jag stulit någon kniv ifrån dig? sade kungen.

— Ja ha ente sakt dä, ja, sade gossen. Män om ja hadde
vort ena, så jagu hadde ja hatt min kniv.

Då log konungen, upptog ett papper och en penna, skrev
ett brev till fogden och befallde att lämna tillbaka den kon,
han hade försålt för Stuta-Pelle. Och gossen hade han
på detta papper skänkt ett kronehemman, som var ett
fjärdedels mantal, och hade så underskrivit:

”Den som får göra, som han vill, så gör han, som han
är karln till.”

Ja, det var kung hele dagen Karl den tolfte. Men Karl
den femtonde var också en storkarl. Honom hade vi att
tacka för, att vi blev av med käppen och kyrkparaden.
Gud välsigne honom för det och mycket annat. På
Axevallamötet fick vi ett halvstop brännevin varenda dag till
mans. Och han lutade sig ned från hästen och talade med
många av soldaterna.

När han kom till Sundals kompani, vände han sig till
mig och sade:

— Huru gammal är du?

Och sedan frågade han, hur länge jag tjänat vid
regementet. Jag svarade rejält på hans frågor. Jag kände hans
pipskägg fesslafessla, snudda, eg. fubbla. och fessla mot tinningen på mig. Det var
en ärans karl.

Men hans far Oscar den förste, det var en snålinge,
det är då säkert, och det kan jag riktigt säga. Vi hade fått
order, att han skulle komma till Nygårdsängen klockan åtta
på morgonen. Men där fick vi stå i full packning, vara
uppställda klockan sju och fick stå där till klockan sex om
aftonen en het sommardag, innan konungen kom ifrån
Vänersborg. Då var vi uttröttade och ledsna för dagen.

Konungen framtog, det ena kompaniet efter det andra,
och vi genomgick marscher och eksis, och det blev för
de flesta utav kompanierna dåligt till pass. Vedbo kompani
blev ganska illa nedskällt. Det enda, som gick någorlunda,
var Sundals kompani, det var vårt — det sade han varken
gott eller ont om.

Sen for kungen. Och vi tänkte alla, att han skulle ge
oss någon traktat, såsom en jumfru brännevin — men
prosit fick vi.

Ja, jag kände förstås hans fader också Karl den
fjortonde Johan, för jag tjänte soldat även under hans
regeringstid. Han vistades ofta här på Dal, och vid ett tillfälle
var jag med på Ödskölds moar och höll vakt vid residenset.
Det var hans eget hus — nu är det flyttat till Mellerud
och äges av pastor Larsson.

Den kungen sade aldrig ett ord till någon gemen. Folk
påstod, att han kunde inte, för han hade aldrig lärt sig att
tala svenska. Men det tycker jag var bra besynnerligt. Han
regerade här i Sverget i sina trettio år — nog hade han
kunnat lärt sig svenska, om han bara velat.

Men han åt arsenik för att härda sig imot förgift. Ja,
han åt så mycket arsenik, att när en fluga kom och stack
honom på handen, så stöp hon — det var förbi. Och då
tog han allt så pass som en böna för var gången, det
vet jag.

Det är ett starkt gift, men även ett gott botemedel. Man
ger så pass som ett havregryn till ett får — ett talgkreatur,
såsom en oxe eller ko, kan tåla från en tranärta till en
vitärta, efter storleken. Människan och isterkreatur tål aldrig
över ett havregryn. Människan kan dock vänja sig — först
till en tranärta, så till en vitärta, ja, ända till en böna.

Det var kungarna. Men jag tjänte under fem överstars
tid. Den förste var Durschenmang (d’Orchimont), den
andre hette Änggranat (Ehrengranat), den tredje hette
Pyllekarpus Kronhjelm, den fjärde Sandel och den femte
Påse. Under honom tog jag avsked. Sen kom Skatöversten.
De kallade honom så, för en skata vistades alltid vid hans
fönster på Grunnebo hed. Där for hon åter och fram och
skrattade och höll ett fasligt väsen både natt och dag. Och
när översten kom till staden, kom skatan även dit och höll
ett fasligt väsen där ock. Han befallde manskapet att skjuta
skatan, om de var god till det; men de ville inte ha med
henne att göra. Och inte var hon god att bits med, för en
vet väl, vad det var för en.

Ja, överstarna hade vi inte mycket ont av. Men kapten
Bergkvist, den glömmer jag aldrig, så länge det rinner en
varm bloddroppe i mig. Hå, när han blev arg, då visste
han inte, vad han gjorde. Han slet öronen av folk och han
pryglade dem, så att de blev liggande, där de låg. Han
brukade säga:

— Jag har nagelfarit hela Sundals kompani.

Och jagu hade han det ock, för han gick där alltid med
ett spanskt rör under eksisen. — Där var så strängt på
heden, så att jag tyckte, att om jag hade fått gå mitt i vilde
skogen och stå där med ett linntyg på kroppen, så skulle
jag varit lycklig.

Men så kom Pyllekarpus Kronhjelm ifrån Stockholm
och blev överstelöjtnant på regementet och han tillät inte
att plåga folket så där. Då tog Bergkvist avsked.

Ja, jag tjänte trettiofyra år vid regementet, men var
aldrig så lycklig, som nu här i fjället — slippa vara rädd,
när dörren går.

På det viset fick jag höra betydligt mer, än om Karl
den tolfte och skjutspojken. Men så gick det som oftast.
Medan gubben berättade ett äventyr, rann en hel mängd
andra honom i minnet.

Jag såg åter på tavlan och läste högt — Om Finngubben
och Djäknen.

— Ja, sade Glader, det är en gammal tro, att finnarna
skall kunna trolla.

Och så berättade han:

— I den tiden, som djäknarna kringvandrade, så var
det en, som tog sin resa upp genom Dalarna och fick sedan
lust att även se Finnmarken. Varpå han gav sig utav och
var på flera ställen, där finnar uppehöll sig.

Då han en kväll i skymningen framkom till en
finnkoja, begärde han av gubben att få kvarter där över natten.

— Ja gärna, min herre, sade gubben.

Gubben var munter, och djäknen och finnen språkade
mycket med varandra.

Äntligen var tid att förfoga sig till sängs. Men hos
finnarna är på vissa trakter den seden — allesammans ligger,
likasom var de jämbredes. Då de nu skulle lägga sig, fick
djäknen se, var en flicka lade sig, som var tämmeligen
vacker. Således gick han dit till henne, lade sig därned,
och varken hon eller någon annan gjorde anmärkning
därpå, emedan seden där är sådan. Men under natten kom
flickan och han något för nära varandra.

Dagen därpå skulle djäknen vända om och resa hem.
När han var färdig, sade finnen till djäknen:

— Jag vill säga herren, att om han icke innan i dag
ett år till infinner sig här för att göra väl — ty jag vet
nog, hur det står till med min dotter — så skall herren
vara ludlud, utsatt för straff (finnskott)., var han vistas.

Djäknen svarade icke så mycket därpå, utan tänkte
som så:

— Kommer jag härifrån, så bryr jag mig icke om det
packet.

Finnen lyckönskade honom och sade:

— Du skall få en god lycka. Men kom nu ihåg, vad jag
sagt dig!

Djäknen avtågade och kom lyckligt hem till det ställe,
där hans studier skulle fortsättas. Och han fick efter
finnens ord en ganska god lycka, ty det var nästan, som om
lärdomarna hade runnit fram i hans huvud.

Här var flera djäknar tillsammans, som studerade.
Månad för månad framlopp, till det närmade sig årets slut.
Då tänkte djäknen på finnens ord och blev något

svårmodig. Denna ångesten ökades dag från dag. Och en av
hans kamrater sade åt honom en dag:

— Vad fattas dig? Du har alltid varit munter och kry,
men nu en tid förstår jag mig icke på, huru det är med
dig.

Han ville nästan ingenting svara.

— Men efter vi nu är ensamma, sade han, skall vi gå
ner till krogen för att taga oss något till bästa.

När de detta gjort, ändrades deras humör, och djäknen
sade till sin kamrat:

— Det är snart ett år, sedan jag var i Finnmarken. Och
då jag var i sista firmkojan träffade jag där en flicka,
som var dotter åt finngubben, och jag törs icke neka, att
jag var med henne, kan ske även något för mycket.

Då jag skulle fara hem, sade finnen till mig:

— Jag vet nog, huru förhållandet har varit mellan dig
och min dotter, jag vet även, att hon är havande, och
därest du icke inom ett år i dag till infinner dig härstädes
för att göra flickan sin rätt, så skall jag väl träffa dig,
var du finnes.

Jag tänkte som så:

— Kommer jag bara härifrån, så blir det väl bra med
det.

Och jag har icke tänkt något därpå förrän nu en tid.
Menar du, som nu är längre kommen än jag och mera
förfaren, att detta kan hava någon fara?

— Därom må du vara säker, sade kamraten. Han
skjuter dig, varhelst du vistas, det må du lita på. Men
eftersom du är en snäll kamrat, så skall jag försöka att lära
dig konsten att undslippa faran.

När den dagen inbröt, utsattes en stor kopparkättel på

en plats, där studenten ville, han skulle stå, och han sade
till:

— Se nu väl i kopparkätteln, hav din bössa laddad, att
du på ögonblicket är färdig att avskjuta den! Som du nu
får se någonting, så begriper du väl att själv freda dig.

Emellertid stod djäknen där och tittade i kätteln.

Som han stått en stund, tycktes han vara i Finnmarken
på samma ställe, som finnen och flickan var. Och litet
därefter utkom finnen, ställde sig på marken och likasom en
hund vädrade omkring i luften. Sedan gick han åter in,
då han ställde sin bössa vid knuten, men kom strax åter
ut, tog sin bössa i handen, laddade den, tog upp bössan och
skulle lägga den till ögat. I detsamma siktade djäknen på
det föremål, han såg i kätteln — och finnen föll.

— Seså, sade den andre kamraten, när han fick veta
händelsen, nu är du fri. Och nu ser du, hur det hade gått,
om icke saken hade blivit ställd på en sådan fot.

Och han älskade sin kamrat högeligen.

Ja, detta håller jag ej för omöjligt, jag hörde själv, vad
gamle Backmans dotter Skrap-Ingri talte om, att det hade
hänt hennes far.

Under den tiden, som soldaterna låg i Finland i krig,
så kom de att stanna där över julen.

Så var det en, som hette Backman av Sundals kompani,
han låg inkvarterad i en bondstuga.

Om julkvällen i skymningen sade Backman:

— Om jag nu visste, hur det stode till hemma, det skulle
vara bra roligt.

Finnkonan svarade:

— Det är inte omöjligt att få veta. Vill du, så skall du
få fara hem.

— Ja, det vill jag, sade Backman.


Hon framtog ett halmkärv och sade till Backman:

— Sätt dig på detta! Men när du kommer hem, så
lovar jag dig att få äta och ta dig en sup, men du får
inte ge dig till känna på något vis.

Ja, Backman satte sig på halmkärvet, och det bar i väg.
Men under vägen kom han till två kyrkor. Där hade han
ganska svårt att komma förbi, ty halmkärvet for än hit
och än dit i luften. Men äntligen kom han hem, steg av
halmkärvet och gick in.

När han inkom, itände han ett ljus, satte det på bordet
och tog sig en bra klunk i buteljen, åt sedan det, han
tyckte sig behöva, och såg sig något omkring.

En man låg med hans hustru i sängen, och de sov
ganska tryggt. Det var skomakaren, som i flera år hade
haft den ovanan att söka henne vid mannens bortevaro.
Detta hade Backman haft en aning om förut.

Nu skulle han återvända. Skomakaren hade gjort blott
en sko åt hustrun, den stod på brikenbriken, spishyllan.
 till torkes.
Backman tog skon och så tog han tillika en av skomakarens,
som stod på golvet vid sängen. Sen gick han till bordet,
tog sig en resesup och tog sin matsked, som hang på
väggen. Därmed gick han ut, satte sig på sitt halmkärv, och
det bar av som förut, tills han återkom till finnkojan i
dagningen.

När kriget var slutat, kom Backman hem och stämde
skomakaren, för det han legat när hans hustru.
Skomakaren nekade förstås.

Men Backman säger:

— Du må icke neka, för här har jag en sko, som stod
färdig på briken, den tog jag med mig och en sko, som
stod vid sängen och tillhörde dig.


Boven blev fälld och fick ackordera med Backman samt
betala efter Backmans begäran.

Detta vet jag jagu är sanning, det är ingenting poetiskt.

Där står ju på tavlan — Om Gubben i Likkistan, det
är också en märkvärdig händelse. Men jag skall tala om
den, så får herren själv höra.

På ett enstaka hemman vid namn Röjknered kom en
julafton trenne man, bärande med en likkista, föregivande,
att de varit ute på arbete, och deras fader hade under tiden
dött, och begärade utav bonden att få vara där med
julhelgen, för nu kunde de icke färdas för helgens skull.
Bonden tyckte, det var synd om dem och lovade, att de skulle
få bliva kvar. Sedan sattes likkistan in i ett rum på vänstra
gaveln av byggningen, och dörren låts igen. Emellertid var
de inne i stugan, både bonden och de ankomna. Bonden
framtog brännevinsflaskan och trakterade dem.

När det nu led åt kvällen, så kom en flicka dit, som hade
något att uträtta med bondens dotter. Då kom dottern att
omtala för sin väninna, att karlarna hade fört med sig en
likkista, som stod där ute i bakestugan — ”och de säger,
att det är deras fader, som har dött bort”, sade hon.

— Det skulle vara roligt, sade den främmande flickan,
att se på liket.

— Ja, svarade bonddottern, om en kunde göra det, utan
att bliva bemärkt.

Varpå båda flickorna gick in i bakestugan, där liket stod,
ser sig något litet omkring, men tar sedan en i varje ändan
på locket och upplyfter det. Där låg en gammal gubbe,
klädd i vanliga vardagskläder, med en ofantligt stor
tveeggad kniv vid sidan.

Pigorna blev förskräckta, ty då locket var upptaget, sade
gubben:

— Är det nu färdigt?

Men i räddhågan samlade de sig något ändå, lade på
locket och packade sig genast ut och mötte sin moder i
förstugan:

— Aldrig kan I tro, vad bedrövlig syn vi sett.

— Hur då? sade modern.

Flickorna omtalade händelsen. Men detta var i tysthet
begrips. — Karlarna eller bangditerna, för det var det, satt
inne och språkade med gubben.

Men hustrun sade till dottern:

— Håll för all del tyst!

Den främmande flickan gick hem till sitt. Och gumman
gjorde något tecken till sin man att gå ut. Gubben gick ut
till hustrun, som omtalade, vad som var hänt med
flickorna. Då begrep gubben ganska väl, att det var bangditer
och skälmar, som ämnade råna och bortröva hans
egendom, för han hade mycket penningar inne — han hade
fått in en förmyndaresumma, och det hade sprackatssprackats, sports. hela
bygden ikring.

Emellertid går åter gubben in i stugan till karlarna,
skänkte dem en sup ur buteljen, men gick snart åter ut
och fick med några ord tala vid drängen, som genast
satte en häst för en släda bakom ladugården, där stallet
var beläget, och körde med all makt till länsmannen.
Gubben gick åter in och som gubben icke annat torde, fick
buteljen ofta göra sin klunk för att uppehålla tiden.

Men männerna tittade på varandra — att icke drängen
höll sig inne! — frågade så nästan med högljudd stämma:

— Var har far drängen? Kan han inte vara inne och
roa sig med oss och få en sup av far så väl som vi?

— Jo, för all del, svarade bonden. Han har fått och

han skall även få sin del, när han kommer. Men vi har
långt till kyrkan, vi behöver att ha slädarna utdragna och
tillagade samt foder däri. När han får beställt detta, skall
han få vara inne.

Därmed tystnade de en stund. Men buteljen fick
emellertid anlitas.

Strax därefter började en:

— Detta var nu väl fan! Kan inte drängen vara hos oss?

Men som Guds lycka var, i detsamma låt drängen upp
dörren och kom in. Han hade som knappast hunnit få
påtaga sin vardagsrock, eftersom de tänkte, att bovarna
skulle märka något. När han nu hade smugit sig till att
få tala vid bonden, som fick veta, att länsmannen samt
de med honom varande tjänstemän nu icke var långt borta,
fick gubben hålla på med traktat, så mycket som han
kunde, med löjliga skämtningar och så vidare för att
utdraga tiden.

Men nu var folket komna. Länsmannen låt på dörren,
men tjänstemännen var efter i hank och häl. Länsmannen
frågade bangditerna, var de var ifrån. De svarade, att de
var arbetare, som hade varit ute på förtjänst, dels tröskat
och sedan haft för sig annat varjehanda arbete.

— Vart skall I nu resa?

— Hemåt, sade bangditerna.

— Var är I hemma? — I är icke hemma på några
andra ställen, än där I vet det vara något att råna och
stäla.

Varpå folket, som länsmannen hade med sig, blev
befallda att utgå till bakestugan, intaga den omrörda
likkistan. Locket avtogs genast. Där låg den omtalta gubben,
med sin stora kniv. Länsmannen fattade honom genast i
håret och ryckte gubben ur kistan. De andra bovarna

fängslades genast med blåck och handklåvar. Men gubben
såg gammal ut, varpå länsmannen tänkte:

”Denne sköter vi väl, utan något fängsel.”

Det ömmade länsmannen något att så hårt behandla
en utgammal stackare.

Emellertid var skjutsen färdig, varpå de skulle fara
ut med bangditerna till fängelset. Men gubben skulle sitta
med drängen i en släda, ofängslad.

Under vägen kom de in i skogen, och den gamla satan
passade nog tillfälle, ty drängen tänkte ingenting på, tog
drängen med stark arm, vek honom undan ur slädstolen
och hoppade ur — genast åt skogen och sade till sina
söner, bangditerna:

— Detta skall de icke hava gjort för intet, det må I
lita på.

Gubben försvann i skogen. Länsmannen for av med
bangditerna och lät insätta dem i länets fängelse. Drängen
återvände och omtalade för sin husbonde, att den gamla
gubben hade under vägen hoppat av, och ingen kunde
mera finna honom, samt att bangditerna var inom
fängelsets murar.

Nu var det slut, och de levde lyckligt över julhelgen.

Nästa söckendag, som inträffade, lät bonden förse alla
fönster med galler, alla dörrar med grova fällebomslåsar
och reglar, så att allting var säkert.

När nu nyårsafton inträffade, imot kvällen på dagen,
kom en gammal, trasig käring gångande, stödjande sig
med en krycka, hinkade och låtsade, som om hon varit
halvt förlamad i både armar och ben, och begärte, att hon
skulle få låna hus över helgen.

— Nej, sade bonden, vi har varit före det, att låna folk
hus, och det nyligen, vi lånar ingen hus mera.

— Å, hur då? sade käringen.

De omtalade för gumman händelsen, sådan den var
skedd.

Gumman låttes skratta och sade:

— Det var en annan sak. I kan väl begripa, vad en
gammal stackars käring kan göra.

Hustrun i huset lade till något för käringen, för man
trodde icke, att det hade någon fara att hysa henne.

Samma nyårskväll hade ankommit en främmande dräng,
som var dotterns verklige friare. Och när tid var att vila,
steg alla till sängs. Gumman blev lagd i ombänkenombänken, ugnsbänken, bänken vid ugnsmuren. vid
muren. Och folket somnade för det mesta, blott friaren
och fästemön låg länge vakna.

Så länge den gamla käringen kunde märka, att någon
var vaken, rörde hon sig icke. Men som hon förmodade,
att alla hade insomnat, satte käringen sig upp. — Men nu
får vi anföra, att flickan hade icke somnat, men höll sig
likafullt stilla. — Den gamla käringen, som hade fått
kvarter, uppsatte sig, framtog sin krycka, vridande av vid
handfånget, och tog upp ett ljus ur kryckan, går bort, sätter
det på bordet, med dessa orden:

— Den som sover, så sov, och den som vaker, så vak,
men icke heller skall någon vakna, så länge mitt ljus
brinner!

Varpå käringen gick där och glanade sig ikring litet,
gick sedan ut.

Flickan, som icke sov, rusade genast ur sängen och
stängde till förstudörren, låste låsen, framdrog regeln, så
att hon skulle vara säker.

När den gamla käringen märkte, att hon var narrad

däruti, att alla sov, gick hon genast bort till fönstret och
sade:

— Släpp in mig!

Flickan svarade intet.

Käringen hotade:

— Därest du icke släpper in mig, så skall jag väl veta
någon råd.

Flickan tordes icke svara, men framtog en skarp yxa,
som låg under en soffa, för att vara beredd, om det skulle
gälla. Emellertid var hon åt sängen, till hälften upplyftande
sin fader och moder, skakade och klammadeklammade, kramade. dem, men
allt förgäves. Hon gick till soffan, där fästemannen låg,
drog honom i håret och försökte med ett ord på alla
möjeliga vis, men allt förgäves.

Den gamla käringen slog i väggarna, hotade flickan med
död och undergång, därest hon icke upplåsade. Men som
käringen icke kunde förmå flickan därtill, så började hon
att gräva med händerna i jorden, mittför där en hylla stod
inuti stugan. När gropen var så djupt graven, att käringen
kunde krypa in, så var det golvet i stugan, som hindrade.
Men såsom stugan var gammal, hade bräderna i golvet
där under karlebänkenkarlebänken, kärlbänken. mycket förruttnat, att hon utryckte
det ena stycket efter det andra, så att hon fick in händerna.
Flickan passade på, högg av bägge händerna mot tiljan.

Och käringen, vilkens händer var avhuggna, sade:

— Nu tänker du, du är fri, men du skall ändå dö för
min vrede.

Men strax uppstack hon huvudet för att inkrypa i
stugan. Men då fick flickan brått om med yxen, satte den i

käringskallen, så blodet genast avlopp, och käringen
måste dö.

Icke långt, därifrån hade mannen en svåger, som började
att undra på det, att han icke såg någon från Röjknered
vid kyrkan om nyårsdan.

— Det står aldrig väl till, sade han.

— Bevars för annat! sade hustrun. Vi skall väl icke
förmoda, att det kommit något ont på, nu som om julen.

Men mannen gick genast ut, framtog häst och släde och
satte sig däruti och for till Röjknered.

När han framkom till stället, råmade alla kreatur,
hästarna gnäggade i stallet, allting var ganska oroligt, och
han förstod genast, att det var galet. När han kom till
dörren, låg denna gamla käringen, till hälften ingraven under
stugsyllen. Och han nästan häpnade över en sådan syn,
men bortgick till fönstret, där han fick se den stackars
flickan likasom stå stirrande på golvet, tittade än hit och
än dit, såsom hon varit fånig.

— Hör, sade mannen, låt upp för mig, flicka lilla!

Flickan teg.

— Du känner nog väl din egen morbror, sade mannen.
Låt upp, får jag höra, hur det står till!

Då måtte flickan äntligen bekväma sig till att gå ut
och draga regeln, upplåsa låsen med ena handen, under
det hon höll yxan i den andra. Mannen kom in i stugan.
Och flickan kunde nu som knappast under gråt och tårar
förtälja saken, som den befann sig. Käringens ljus stod
på bordet och brann. Och man försökte på alla möjeliga
vis att släcka det — man doppade det i vatten, likafullt
stod det på bordet, man kastade det i elden, det var
detsamma.



När nu icke ljuset kunde släckas, så gick han till sängen,
ruskade på husbonden, allt vad han kunde — men likasom
en död människa, fast han andades, men kunde icke vakna.
Han försökte på friaren, drog honom ur soffan, ruskade
på honom, men allt förgäves. Mannen blev ganska
förskräckt, betänkte sig litet, erinrade sig de stackars
kreaturen, gick till ladugården, ty flickan var så illa skrämd,
att hon icke tordes gå med.

Som kreaturen fått sitt foder, började han tänka,
varthän detta skulle bära, stod där och grundade något litet,
sade sedan till flickan:

— Var nu icke rädd! Jag far bort litet som hastigast,
men kommer snart igen.

Flickan började gråta.

— Går nu morbror ifrån mig till, och jag skall bli
ensam!

Men han klappade flickan på axeln och sade:

— Det skall icke bli länge.

Varpå han satte sig i slädan, körde, så fort ske kunde,
väl ett halvt mil, där det var en kvinna, som för åtta
dagar sedan hade fått ett barn, och sade till kvinnan:

— Kära du, sätt dig genast med mig i slädan, far med
mig till Röjknered! — omtalade i korthet händelsen, och
sedan for de sin väg.

När de var framkomna, fick de som knappast flickan
att upplåta dörren, ty hon var alldeles förskrämd. Men
då de inkom, trakterades den främmande kvinnan som
hastigast något litet.

Och morbrodern sade till henne:

— Tag och mjölka på detta satans lyse, så får vi se,
om det inte kan hjälpa.

Hustrun uttog sitt bröst, spridde så mycket som

möjligt en stråle i ljuslågan. Ljuset slocknade och likasom
smalt bort.

Då uppsatte sig mannen och hustrun i sängen, även
friaren i soffan.

Och mannen i sängen sade:

— Är det nu då änteligen dan. Jag har så ont i min
kropp, jag har så mycket väntat slut på denna natten, att
jag aldrig kan glömma det.

Emellertid uppstod de ur sina liggställen. Saken blev
förtäljd, huru allt förlupit sig, och till ytterligare bevis
såg de den gamla käringen till hälften ligga begraven under
hussyllen.

Länsmannen fick order härom och han fick beställa,
att den senare bangditen, som var käringen, blev nergraven
i en mosse, utan vigd jord. De första bangditerna
straffades efter lagen med fyrtio par spön samt livstidsfängelse.

Men efter den tiden blev flickan aldrig så viktigviktig, klok, förståndig., som
hon varit, och de tvenne första åren var det värre med
henne, och hon blev således aldrig riktig i sitt humör.

Och detta vet jag, att jag skulle kunna intyga, att det
inte är något papistpapist, lögn., utan rena sanningen.


Det blev ett styvt arbete att uppteckna alla Johannes
Gladers sagor, sägner och minnen. Den gamle dikterade
och jag skrev mången dag i hela tio timmar. Gubben var
outtröttlig. För varje morgon hade han tecknat sig till
minnes något nytt på skiffertavlan.

Väl råkade en eller annan mening i hans berättelser att
bliva något tillkrånglad; men hans föredrag flöt lugnt,
utan ringaste avbrott, antingen han talte "hyfsat" eller
”på bondevis”. Det senare inträffade emellertid knappt
oftare, än då jag särskilt uppmanade honom därtill. Aldrig
ändrade han ett ord, av vad han sagt. Det tycktes rentav
vara hans stolthet, att ingenting behöva återtaga eller ändra.
Vårt goda förhållande höll till och med på att bli allvarsamt
rubbat, då jag vid ett par mindre lättförstådda ställen
frågade honom, om han verkligen ville ha dem på det viset.

— Ja, skulle inte det duga? frågade han nästan barskt.
Att antalet av hans här intagna sagor ej blivit större,
beror därpå, att jag uteslutit flera, till vilka jag redan i
mina föregående sagosamlingar utgivit motstycken. Detta
gäller även med avseende på de övriga berättarnas sagor.
Tiden gick hastigt och lustigt i ”hönshuset”. Under
fjorton soliga julidagar följde vi skuggan runtom
säljbuskarna och nötte härunder bort allt grönt på marken.
Men när solen dalade, då kommo myggen och knotten.
Då var tid att bryta upp, ty för dem voro vi värnlösa.
De skydde ej ens för röken från den dalsländska
tobaksflätan.


Då jag till slut begärde ännu några uppgifter om min
käre gamle väns liv och förhållanden, gav han mig sin
levnadsteckning, sådan den här följer:

— Jag är född här i Örs socken på ett hemman, som
heter Ed, den 11 mars 1812. I kyrkboken står oriktigt
den 9 mars. Min mor Katrina var utav fersesläkten, hon
var dotter av gamla Ferse-Mali och denna sondotter åt
gamle gubben Fersen, som bodde i Dalskogs socken på ett
ställe, som efter honom kallades Fersnäset.

Jag fick börja under min barndom att tjäna för andra,
jag började som holingholing, vallhjon., när jag var tio år. — Jag var inte
fyllda fyra år, när jag var på första husförhöret, och då
kunde jag abc-boken. Aldrig kan jag minnas, att de lärde
mig att läsa. Min mor började att stava med mig, och jag
fick räkna orden, men jag var för liten och barnslig och
ville inte gå in på detta härna.

Men så hade jag en morbror, som hette Jon, han var
mycket kunnig till att läsa och las ofta i bibeln och andra
böcker. Då började jag sitta som en liten ruka, med benen
i kors, och tittade över axeln på honom, medan han las.
Och jag minns vid ett tillfälle — jag kröp in i ommen
och lade boken i omsmuren så pass, att jag kunde se i
boken, och som jag trodde mig kunna läsa, så började jag
rabbla i abc-boken.

De lydde efter, men sade ingenting — men sade äntligen:

— Jag menar pojken kan läsa. Hör, hur han ramlar
och läser där borta!

Morbror Jon sade till mig:

— Kom fram, får jag se, om du kan några ord!

Och det gick bra.

— Hur har pojken kunnat lärt så!

Då sade jag:

— Jag kan allt den långa bönen ock.

Det var syndabekännelsen, som stod vid bokens slut.
Efter det var jag vid hus förhöret.

En gång satt min morbror vid bordet och las, och jag
satt och tittade honom över axeln.

Då sade han:

— Om du kunde läsa i denna boken!

Och jag svarade barnsligt:

— Det kan jag allt.

Han tog mig och satte mig till bibeln, och det gick
nästan bra; var han slog upp, så kunde jag läsa. — 

Emellertid las jag var som helst och var utberyktad som en
faslig läsare.

Men vid tolv års ålder blev jag satt i en liten
hemma-skole i granngården, där jag fick vara med skolemästaren
gratis. Jag tyckte mig kunna läsa överallt, men när fråga
blev om stavningen, då var det slut. Och jag måtte stiga
bort till tabellerna, som var vid dörren, och jag tyckte mig
stå där som en skamfläck. Jag trodde mig vara mästare,
men det var lögn, det. Förargad var jag, men jag fick stå
där i en tre fyra dar — sen blev då det bra.

Sen fick jag lära att skriva av samme skolemästare,
till stor förargelse för folk, för de tyckte det vara alldeles
för mycket. Och jag blev emellertid så pass, så när
skolemästaren gick sin väg, blev jag satt till att lära de andre.
Sen blev det, som det var.

I min barndom var det hårda tider på Dal, med
missväxt och hungersnöd. Folket måste gripa till bröd av halm
och bark. Ifrån det jag var tre fyra år minns jag, att mina
morbröder kom hem ifrån sitt skogsarbete om kvällen,
havande med sig en furukubbe, som de uppreste i
skorstenen för att upptinas. Och när morgonen kom, var min
moder och mormor uppe och avskrapade barken på
kubben, sedan det gröna var borttaget. De hackade barken, lade
den i en gryta och förvällde honom. Sedan upptogs han
och klammadesklammades, kramades. i vatten, så att kådan skulle utrinna.
Sedan höstes han åter i vatten och kokades, varjämte litet
mjöl blandades däri, och så blev det morgonmat.

Men 1826 då var den svåraste missväxt, som jag under
sjuttio år kan minnas, ty allmogen här i orten hade platt
ingenting att lämna till någon, de var själva till större delen

tvungna att utfara till avlägsna städer att få någon
kronsäd, som förut i kyrkorna varit pålyst.

Jag fick änteligen en gång under den svåra tiden en
sättungsättung, fyra kappar. råg och en skäppa korn. Detta fördes från
Uddevalla. Men medan jag väntade på detta, förlopp tre hela
dagar, som jag icke hade mera att få i mitt liv än två små
abborrar, nästan lika med alekuvoralekuvor, elritsor (Leuciscus Phoxinus).. Jag minns, att jag
alltid hade lycka att fiska, men nu var det icke möjeligt
att kunna få någonting. Tredje dagen, mot solens
nedergång, kom en gammal gumma, som varit åt kvarnen och
där låtit mala en kappe råg och tre kannor korn. Gumman
gav oss en liten mjöldott på en postelinstallrik för att släcka
hungern med. Mor kokade därav en liten välling. Och när
jag förtärt den delen, jag fick, fick jag uppkast, att jag
tänkte jag blev fördärvad, men hungern lisades ändå. —
Morgonen därpå kom kronsäden.

Min moder bodde då i en liten stuga, som jag uppsatt.
Och detta var den sista vintern, jag vistades hemma hos
henne.

Sen kom jag ut att tjäna både här på Nordal och i Vedbo
härad, hos bönder. Ett och ett halvt år tjänte jag hos
kapten Ridderbjelke på Balketorpet och var med honom på
hans resor, såsom åt Kvistrum och Dagsholm och andra
herregårdar, och gjorde vad som helst, bar vatten och högg
ved och så vidare. Ifrån honom tog jag hem till Ör igen.
Så kom jag till bonden, som brukade pastorsbostället
Örsberg. Jag bjudde till, allt vad jag kunde, men han var en
hund imot mig. Jag svalt och for illa på alla vis. Och då
jag skulle ha ut tjänstelönen åt mig, så fick jag så usla

kläder, att jag inte kunde ta dem på min kropp, utan måste
stämma honom för att få ut min rätt.

Då blev jag så ledsen på att tjäna, så då beslutade jag
att aldrig tjäna bonde mer. Jag var nu tjuguett år och
så inträdde jag i soldattjänsten och erhöll då namnet
Glader. Detta var år 1833 den 18 februari, som jag blev
antagen på landskontoret i Vänersborg och svor min första
trohetsed på officersgården därstädes. Jag kan icke neka,
att uniformen lockade också, när jag tog lega.

På våren 1833 flyttade jag till stommenstommen, soldattorpet.. När jag kom
dit, sådde jag 14 sättungar havre, som jag fick av
bonden. Och hela min lega bestod av 19 riksdaler, för jag
var enfaldig och bönderna snåla. Och hela den årliga lönen,
som alltid är 4 banko, avprutades, så att jag aldrig fick
mer än 5 riksdaler. Men de tog halva kohagen ifrån mig.

Då gifte jag mig 1834 med Kajsa Lejon från Kyrkosten,
dotter till avskedade soldaten Lejon, som blivit avbruten
det ena benet i Stralsund. Hon var en fin tös, och jag var
en sprätt. Vi hade fem barn ihop, fyra flickor och en pojke.
Två flickor är döda, en vid tjugusju års ålder, och den
andra, som var på åttonde året, drunknade i älven vid
stommen.

Stommen gav dålig skörd, så det var omöjligt att förmera
sig därpå, jag kunde inte få åtta tunnor säd på hemmanet.
Men det blev litet förtjänst vid sågverken och
plankuppläggning, så att det gick drägligt.

Men 1847 om varen mistade jag en av mina två kor och
vid larsmässetiden min andra. Och så hade jag köpt tre
tunnor havre av Bryngel i Berga. Den havren var för
gammal, så att märgen var förruttnad, men skalen syntes
bra, ty bonden hade svavlat honom. Men den var så usel

i märgen, att en var god till att skriva med den. Där kom
inte upp mer, än vid skörden blev det sex travar med små
vantar — ja, jag skulle tagit vart grand i tre bördor på
den tiden.

Den första söndagen i adventet samma år dödde hustrun,
efterlämnande fem barn. Och det minsta bar hon vid
bröstet. Det fick jag leja ut till en släkting, en soldat vid
Vedbo kompani, svågern Rudberg.

Året förut samlade jag tillsammans i Hölje skog något
ved. Den reste jag under några lummiga granar.

Så ropade det till mig ur skogen, med full stämma:

— Nu bär du likfärdsved!

— Jaja du! sade jag, för jag trodde, att det var en
granne, som bodde i närheten.

Detta glömde jag och jag hågade det inte förr, än då
hustrun var död, skulle jag en natt hämta ved därifrån
till likfärdsveden. Och som jag tog i en stock, så hågade
jag först och besinnade, att jag inte förr hade kommit
till att taga den veden.

Om söndagen skulle jag begrava min hustru. Alla andra
kom till mig med tomma händerna, utom mor på Stampen,
som om lördagsaftonen kom med en duktig fonkorgfonkorg, en korg med några klenade kakor och några oklenade
och småkakor åt barnen — kleningen utgjordes av smör och riven
ost  (Joh. Glader.), och
så bytte hon sig till ett halvt rått får mot samma vikt
torkat fårkött — jag hade slaktat en sö till begravningen.
Eljes kom gubbarna ensamma, blott med en hade hustrun
skickat med en pannekaka, det var allt, som jag fick. Hele
gårdens fruntimmer blev borta, för de skulle slippa att ta
med sig några fonkorger — för jag hade bett varendaste
en, både hustrur och männer. Men Gud ske tack och lov,
jag hade strävat, så jag gjorde en riktig begravning och
det med heder åt min hustru, det fick de tillstå alla, det.
Men till likfärden fick jag två kannor brännevin av
kaptenen och fyra kannor köpte jag, att det blev, så det räckte
till och lite grand över.

Då var det inte så gott att ta sig fram över hösten och
vintern. Jag satt med de fyra barnen. Jag gick fram på
gården i arbete och hade åtta skilling i dagspenning. Men
dessutom hade jag två eller tre får ooh några höns, som
jag fick sälja, för att skaffa bröd åt barnen, men jag sålde
inte ett grand ur huset. Bönderna hade inte hjärta till att
skicka en tår mjölk till barnen.

När jag under vintern — det var mycket snö och tyg
och väsen — hade det som värst, så sade folk, att jag skulle
skicka ut den äldsta flickan Ällika bort åt gårdarna och
be om bröd. Jag ville inte — Gud nåde mig, jag har alltid
varit lite högfärdig, jag har velat vara med folk, men se,
det har inte alltid kunnat gått — men flickan hade hört
det och bad så väl, att hon skulle få gå. Och jag fick då
tillåta't, men det var inom tänderna, men det fick gå. Hon
gick igenom tretton bondstugor. Men när hon kom hem
— herre, du nådige Gud, jag glömmer det aldrig! — då
var hon våt upp under armarna av snö och elände,
strumporna upphackade av kjortelfållen, som hade blivit frusen
och hård, och — — jag lade på en god brasa, och flickan
satte sig på en stol och uppsatte sina frusna fötter på
spishällen — och jag fick se, hur bloden droppade, droppa på
droppa, ner i golvet av de sönderskavna små benen. Då
var det bättre, att låta barnet sitta inne och svälta, än låta
det rent fördärvas. Och vad flickan fått under dagen,
bestod alltsammans av en liten skål mjöl, så pass som kunde
kokas till en vassvällingvassvälling, vattvälling. åt ett par personer — jagu skulle
jag ätit upp den ena — och några halvor och fjärdingar
tunnbröd. Men då tog jag för avgjort och gjorde det löftet
inom mig, att om jag skulle sträva till blods, skulle ingen
ur mitt hus gå ut och be. Och tack vare Gud, det har gått
så ock. — Ja, herregud, vad jag har tråkat ont! Om jag
hade varit av stål och diamant, så kunde jag slitits upp —
men jag har haft en järnkropp. Men det är så, var och
en skall ha sin lott, det slipper ingen att krypa under
korset. Men Gud ske lov, jag har haft goda dagar ock. Och
jag tröstar på Gud, han vet nog, vad jag behöver och vad,
som är mig nyttigast. Men skrymta vill jag aldrig, ty
samvetet blir sårat.

Som jag då hade börjat att göra våren, så kom
utryckningsorderna till Danmark.

Jag hade om vintern tagit mig en bonde, som skulle
bruka stommen till hälften, för jag såg mig inte god till
att själv kunna kosta såsäd och arbete och inte hade jag
förmåga att skaffa några kreatur för tillfället. Jag hade
mistat elva nötkreatur på nio år.

Om våren, i början av maj månad, var bonden och jag
ute i norra lyckan på vårarbete. Då tom en soldat med
orderna till Danmark — att inom trenne dagar vara färdig
att utrycka. Då tog jag och stod och las på orderna.

När jag då hade läst orderna, så gjorde jag ett skratt
— jag tänkte:

— Hur skall detta bli?

Då frågade brukaren, vad jag skrattade åt. Då las jag
upp orderna överljutt.

— Kan du skratta då, sade bonden, så är du värst utav
alla.


Då svarade jag:

— Ja, vad skall jag göra? Jag har en gång svurit att
gå ut för konung och fädernesland och jag får gå, när
orderna kommer.

Men nog kändes det ett sting i hjärtat, det satt där som
en påle, men — vad skulle jag göra? — det fick jag dölja.

— Hur skall du nu bära dig åt med ungarna, far?
gapade brukaren till.

— Ja, det vet jag inte, svarade jag. Gud vet väl
någon råd.

— Ja, sade brukaren, jag får ta den minsta tösen ifrån
dig. Hon kan gå vall, så får hon hjälpa min tös, när
hon kan.

Så hade jag en gosse och två töser igen. Så fick jag
en tös till valltjänst i Åsen och de två andra åt västra
fjället till en torpare. Han skulle ha pojken, till han hade
gått och läst för prästen, imot fjorton riksdaler. Och jag
betalade kontant åtta — han fick linet, som hade växt på
stommen. Flickan fick han också till vallflicka.

När jag hade fått ut barnen, sen var jag tvungen till
att gå och då var jag glad. Och sen jag kommit till
kamraterna, kände jag mig som en annan karl.

Så kom vi till Danmark i maj månad och där mådde
vi ganska bra. Men det var strängt att ständigt gå, natt
och dag, med full packning — det var sju veckor, som inte
packningen var av min rygg annat än högstnatts. Det
värsta, som jag tyckte för min del, var — för jag väntade
på order varenda stund — var, att vi inte fick rycka över
till Holsten och lossa, om det inte hade varit mer än en
enda salva. Då hade vi haft för fälttåg, men nu blev det
inte ett tecken. På ditresan var befälet så vänliga och
umgicks med oss som kamrater; men när de såg, att det

ingenting blev av, då blev manskapet hårt behandlade vid flera
tillfällen. Och den feta maten och brännevinet smakade nog
gott, men vi började längta till hembygden igen.

Jag bodde hos en rik bonde i Stora Barlösa på Fyen,
det var hos Jens Rasmussen. Vi var inkvarterade där, jag
och Pansar och Stam. Men jag stod allt bäst i gunst, för
jag hjälpte till, med vad som fanns att göra — jag körde
mögmög, gödsel. och jag var med överallt, när jag var ledig. Och mor
Gertrud var så mån om mig. Det var inte fråga om, när
det kom några och hälsade på mig, utan jag fick mig ett
halvstop brännevin att fägna med, men inte var det var
dag. Och jag fick eget rum, där jag fick sitta med
skrivdon och tyg och väsen och hade det så bra som någon
kapten. Under tiden blev jag väl till måtta.

Och Gertrud sade en dag:

— Du skall bli min svigerman, du Svenske-Johannes!

Det var aldrig annat än Svenske-Johannes, det ropade
de på mig.

Men då svarade jag:

— Jag är helt fattig, sade jag, och jag har små barn
därhemma, fem stycken, att sådant är en omöjelighet.

— Kan icke dina barn tjäna sin föda så väl på Fyen
som i Sverige! sade hon. Vi skall skriva till din prost,
att han skickar dem till Gottenburg, där skall jag själv
hämta dem. Och när de kommer hit, skall jag försörja
dem alla, intill dess det minsta kan försörja sig själv. Och
inte kommer du till något fattigt hus. Min syster är ägare
till en åttondel i Stora Hårby och därtill har hon tolvhundra
riksbankdaler, och de pengarna har stått i flera år.

Utom min vetskap hade både hon och hennes man talat
vid majoren Eriksson, som bodde i byn och som brukade

taga skjuts hos Jens Rasmussen ständigt, att jag skulle
få utlösas från krigstjänsten, emedan hustrun ville hava
mig till sin svåger.

Majoren hade svarat:

— Det går ganska väl an, det kan I ställa om under
tiden.

En dag var vi åt utmarken, det vill säga långt borta,
för egendomarna var vidsträckta, och hade en arbetsvagn
med tvenne hästar före. Rasmussen hade gått in hos en
släkting, så att jag körde hästarna hem.

När jag då kom och svängde fram på gården, fick
hustrun se mig genom fönstret och knackade på rutan och
sade:

— Du Svenske-Johannes skall komma och gå in.
Lilledräng skall ta imot hästarna.

Varpå pojken genast kom och tog dem om händer.

Men i stället för att gå in genom gången gick jag till
bryggestugan och borstade av mig något och tvättade mig.

Då kom mor Gertrud ut, skrattade och sade:

— Seså, gå nu in och få dig en bit bröd och en tår!

För de är ätare utan gräns, danskarna, det kan jag
förklara. De tänker på mat jämt, och matkorgen skall vara
med, om de skall aldrig så liten bit.

När jag då hade ätit, så sade hon till mig:

— Nu skall du gå med in i min kammare.

Jag undrade, vad fan detta skulle betyda. Där hade jag
aldrig stuckit näsan in förr. Och jag gick med.

Då satt där en ganska välklädd flicka, det var som en
mamsell, en behöver inte vidare säga, och sydde på en
mössa. Gertrud går som vanligt och packade mig på axeln.
Jag var allt så ful, så jag begrep saken, fast jag inte låttes
om det.


— Kan du säga, vem det är? sade hon.

Jag svarade:

— Det är väl en symamsell ifrån Kaslunda eller ifrån
något annat ställe, som du brukar att ha.

— Nej män, du! sade hon. Detta är nog din fästepige.
Det är Lisbet, det.

Därmed tog hon en brödkorg, gick ut åt trädgården,
nedslog ur ett päreträd några stycken päron, stora och
tjocka som tobakspungar, kom och satte dem på bordet
och sade:

— Sätt dig där på stolen Svenske-Johannes, så får I
under tiden ha detta att roa er med.

Och vi höll nog till godo och tog en eller annan pära.
Men rätt som jag inte visste ordet av, så kastade Lisbet
den sista smulan av päran på mig, och jag betalade genast,
då jag hunnit så långt, att biten inte var för stor. Och så
förnötte vi den aftonen, tills jag åter skulle åt andra
rummet och spisa.

Sedan blev kvällen, och jag gick in i mitt rum. Och
som tid var att gå till sängs, så blev Lisbet lagd i ett rum
näst intill mitt, tillika med en liten flicka, och dörren
emellan våra rum uppsattes på vid gavel av matmodern, för
vi skulle kunna snackas vid.

Åja, vi talade något om orter och riken. Hon frågade,
hur det var med ett och annat i ”det fattiga Sverget”, och
jag frågade tillbaka om vissa orsaker, och därmed fortfor
vi en stund, tills vi somnade.

Men om morgonen förstod jag nog, att hon var något
knotig, för jag ingenting hade sagt till henne. Då jag
talade till henne, vände hon bort huvudet lite. Men för mig
var tid att snart utgå till min befattning, och hon for
samma dag hem till sitt. Längre hann vi inte.

En söndagsmorgon befalldes kompaniet att uppställa sig.
Majoren samt alla officerare samlade sig. Och såsom ingen
tjänst var i kyrkan, skulle nu göras ett bättre korum än
de vanliga, varpå alla röstade på mig. Jag ville icke gärna,
ty jag har intet mål att sjunga med, såsom sig borde.

Men jag tänkte mig för kvickt och högg i en kamrat,
som hette Berg, och sade till honom:

— Då får du vara klockare!

Ja, detta skedde. Berg sjöng ett vers, och sedan fick
jag förrätta det övriga.

När då detta var gjort, sade kaptenen:

— Ja, fan i mig, har icke nu Glader gjort lika god tjänst,
som om vi varit i kyrkan.

Det sade han riktigt.

— Ja, sade majoren Eriksson. Och även är det inte
underligt — för här är så många danskar här, som hört
på detta, för han skall nog stanna kvar här. Eller vad säger
du om det Glader?

— Å, Gud bevara majoren! svarade jag. Det vore väl
inte tjänligt, det är väl bäst att få följa med till
fäderneslandet.

— Å, varför då, du? Här är ett gott land, och eftersom
jag hört, får du det, ta mig djävulen, rätt bra.

Då begrep jag, att Jens Rasmussen varit där och talat
med majoren. Och hustrun hade varit där med, fick jag
sen veta. Det hade allt varit hon, som var själva
drivfjädern.

Detta var om söndagen. Så gick måndagen, tisdagen,
onsdagen och torsdagen, om fredagen kom
hemryckningsorderna till Sverget, och vi skulle samlas i Kaslunda andra
morgonen klockan två om natten.

När vi hade fått orderna, blev matmodern så illa vid,

att jag aldrig såg henne upplyftad ifrån den stunden, till
dess jag for.

Och hon sade åt mig:

— När du nu kommer till Nyborg, du Svenske-Johannes,
och dina kamrater går på fartyget, gå då undan, till
fartyget är ur hamnen, kom du sedan hit! Om det skulle bli
någon efterspaning, så skall jag frälsa dig, om det vore
ifrån själve fanden.

Men jag tänkte mera på den ed, jag svurit vår konung
och fädernesland, än på både Fyen och fästemön — och
så gick kan ske mina tankar till en flicka, som bodde hos
rotemannens i Ed och rådde sig själv.

Ifrån Kaslunda tågade vi av till ett stycke ifrån Nyborg,
på durkmarsch förstås. När vi kom dit, blev vi alla
inkvarterade i byarna däromkring och låg där i nära fjorton
dagar, innan de fartyg blev färdiga, som skulle föra oss
över Kattegatt åter till Göteborg.

När tiden kom, for vi och efter en svår storm kom vi
till Göteborg. Och sedan fortsattes resan hem.

Om Mikaeli dag kom jag hem, sent på natten. Då var
jag ett stycke ifrån mitt hem, men hade just ingen längtan
att tråka längre. Det hade regnat med dagen så för
faseligt, att vi på de mesta ställen, där det var sankt, måste
sätta geväret ner i vattenflogarnavattenflogarna, vattenpölarna. för att stödja oss.

Jag tog in hos rotemästaren. Där hade jag även den
flickan, som jag talat om förut, och jag tror nästan, att
jag aldrig kommit hem, om jag inte haft tankarna till Maja
Stina. Där tjänade även den hustrun, jag nu har, som piga.
Hon kom och låsade upp dörren, och jag steg in.

Mor Elin, hon sprang genast efter en ren och torr
skjorta. Och när jag avtagit de våta kläderna från hand

till fot, blev jag trakterad med mat och dricka. Och sedan
var att förfoga sig till vila.

Det dröjde länge om morgonen, innan jag gick upp, ty
jag var trött. Och de kom ifrån alla stugor och skulle hälsa
mig välkommen. Emellertid var husbonden där i huset
Hans Andersson ute och skulle skaffa brännevin, men det
blev inte något att få.

Vid middagstiden gick jag hem, och då jag hemkom,
hälsades jag utav bonden vara välkommen. Men snart fann
jag, att den lilla stackars flickan, som var i bondens våld,
var nästan halvnaken. Jag hade efter min hustru något av
vart, både ull och lin samt annat sådant, som kunde få
duga till kläder. Vid bortresan lämnade jag det åt
brukaredottern, och hon skulle laga, så att min lilla flicka blev
försedd. Hon hade av detsamma gjort kläder åt både sig
och sin sjuka moder. Flickan hade likväl fått en usel
smocksmock, liten, trång klädning, eg. fingertuta., så hon knappt kunde gå.

Dagen därefter kom de tvenne barnen, som jag hade
hos Olle på Långamaden, för att hälsa på mig. De var
fullkomligt utmagrade, både flickan och gossungen, att de
såg ut bättre till spöken än till barn.

Nu tänkte jag:

— De skall inte längre vara uti de uslingarnas våld. Jag
skall göra allt, vad jag kan, hellre än se mina barn i
sådant elände.

Därmed lämnade jag dem aldrig tillbaka, utan de fick
vara hemma. De hade icke allenast svultit, utan även blivit
hårt behandlade utav gumman.

Jag fick inte mindre än fyra brev ifrån Fyen, De tre
besvarade jag — men jag kunde inte lämna mina barn,


Så en tid därefter frågade jag Maja Stina, om hon ville
flytta till mig.

Då sade hon:

— Jag föraktar inte Glader och jag vill gärna antaga
hans tillbud, men jag skall säga, jag vill inte gifta mig,
med undantag att jag får en sådan, att jag kan vara bärgad
för hela tiden.

Det var de orden, som stack mig. Jag hörde, hur det
lät — hon tyckte inte om mig som förr.

Under vintern tog jag och en torpare tröskan hos
rotemästaren. Och vid många tillfällen yrkade folk, att jag
skulle fria till Stina, som tjänade där. Men mycket mer
påyrkade en snickare, som hade namn av Kristian
Danielsson, och hans hustru Kajsa, att Kristian skulle få gå till
pigan och bli böneman. Detta tillåt jag icke första gången.
Men emellertid gjorde jag mig underrättad hos flickans
fader, som bodde på Halla under Ljusebråten i Järbo
socken, om han tillåt en sådan förening. Gubben tillåt det,
och jag låt Kristian gå till pigan, som väl fasade för de
många barnen, men det gick ändå om en tid.

Men erinras, att när jag kom till pastor Ekström på Ör
och hade änteligen genom mycket besvär fått tillstånd av
mitt befäl och det var fråga om att utfå lysning av prästen,
då sade han:

— Huru kan det bära till? Flickan är trolovad!

Jag tänkte svara:

— Hon är väl fan heller.

Men han sade:

— Det är så. Hon är förlovad med en artillerist, vid
namn Örn.

Nu erinras, att samme artillerist var broder till Kristians
hustru Kajsa. Denne hade varit i Ed och där arbetat, under

den tid flickan tjänte där, och då han gav sig därifrån
och skulle till Karlstens fästning, skulle han hava påskrift
på sina betyger av prästen och då insatte han pigan där
för sin trolovade.

Jag svarade prästen:

— Det frågar jag inte efter, ty jag har både föräldrarnas
och flickans loven.

Prästen begrundade saken något och sade:

— Det var din lycka, att han är artillerist, för sådana
karlar är inte mycket att sätta värde på.

Varpå lysningen skrevs, och jag bekom den samma,
och såsom jag var soldat, kostade den, blott aderton skilling.

Vid hemkomsten lämnade jag lysningen till klockaren,
som bodde i Åsen, gick sedan hem, så trött och usel jag
var. — Detta var långt på kvällen. Och där pigan tjänade,
hade de tillagat ett tämmeligen bra jakeröljakeröl, trolovningskalas. och väntade
otåligt varje stund.

Jag klädde mig och gick till bönemannen och tog honom
med till Ed. Vi blev nog väl imottagna. Bönemannen, han
gjorde sin plikt. Han frågade, om vi ville ha varandra, och
vi svarade ja och tog varandra i hand, och han skulle slå av.

Stina flyttade till mig. Och denna lilla krota hade tjänt
sig till omkring hundra riksdalers värde, varmed vi satte
upp ko och får, och så hade hon goda kläder. Men fjorton
dagar efter hennes ankomst insjuknade jag i frossan och
låg i den aderton veckor. Då var våren, och bönderna skulle
förrätta vårarbetet på stommen, då gick jag ut för att så
säd. Det var nog kallt, och detta tålde jag icke, utan blev
nedlagd på sjuksängen ännu fyra veckor.

När jag hunnit så långt, att jag kunde få krafter att
komma till prästgården, for vi dit och blev vigda av en

präst vid namn Jansson och har sedan från den tid 1849
varit tillsammans.

Min tjänst slutade jag 1876 och flyttade åt västra fjället
den 15 mars 1877. Där hade en stor brand förött skogarna,
allting var svart och ödsligt. Men jag hade uppsatt stugan
samt en liten ladugård. Jag hade två kor och några får,
men kunde icke föda båda, utan måste sälja en och även
fåren.

Allt har sedan gått bra, till i fjor jag fick ont i ögat.
Men man får inte vara i rosengård alltid.



JOHANNES GLADERS SAGOR.


FLICKAN OCH KON.

Det var ett par gamla folk, som bodde på ett ställe, som
hade en enda dotter, vilken de älskade utav hjärtat. Och
hon blev väl uppfostrad. Därjämte var hon ganska vacker,
att ingen fanns vackrare i hela landet.

Men under tiden bortdödde fadern och nästan under
samma tid hennes moder, och hon blev nu ensam.

När nu boet var redat, alla skulder betalta, fanns där
blott kvar en enda liten ko. Som nu flickan var tvungen att
gå ut i världen, ämnade hon försälja kon. Och såsom sagan
säger, skulle det vara på den tid, kreaturen ägde förmåga
att tala, och kon sade vid ett tillfälle till flickan:

— Du skall icke försälja mig, ty du kan därigenom icke
bliva något lycklig.

Som nu kon talade sådana ord till flickan, fick flickan
ett stort välbehag till kon, och som hon skulle ut och
färdas, så tog hon kon med sig.

Men under vandringen vilade flickan på kons rygg. De
gingo än hit och än dit i marken, ty naturen hade där
utsmyckat marken med många sköna blomster och träd.
Och som landet obetydeligen var bebott med folk och var
beläget, där ingen vinterkyla förstörde frukterna, så var
det alltid till hands något att få, såväl för djur som för
människor.


Flickan sökte ganska väl försörja kon. Och då hon icke
själv kunde taga sig föda på marken, hade hon i beredskap
något, som hon medfört ifrån, ett annat ställe, varpå hon
levde gott. För sin del levde hon utav öknens örter, som
där i mångfaldiga slag var uppväxta.

En dag, som flickan vilade på kons rygg under
vandringen, skulle de ingå i en stor skog. Här var ofantligt
stora träd med bländrandebländrande, bländande, glänsande.
 löv, och varje löv såg ut så,
som det varit med silver och guld överstruket.

När de nu skulle inträda i denna skog, sade kon åt
flickan:

— Du skall platt intet röra något av de gullerade löven,
som är på träden, för då är du olycklig och du mistar
bort mig.

Detta hade flickan alls icke velat bortmista sin lilla ko
för någon del. Men som hon satt på kon och en kvist av
ett träd drog sig över hennes ansikte, tog hon med handen
några stycken av de bländrande löven.

Då sade kon till flickan:

— Du har tagit några av löven, det hade du inte skolat
gjort.

Strax därefter kom ett vilddjur framrusande, som
genast bussadebussade, rusade. på kon och rev henne sönder i stycken.

Flickan blev rädd, då hon skg detta. Men när kon var
sönderriven, gick vilddjuret bort. Och hon stod där, med
stirrande ögon, och såg på de delade köttstyckena,
varibland hjärtat i kon låg nästan för sig. Varpå hon beslöt
att taga detta för att förvara såsom ett minne av sin
förlorade ko.

Sedan gick hon ett stycke, tills hon kom till en ganska

vacker plats, varigenom även gick en landsväg fram till
en stad och konungaslott. Där bodde en konung. Men som
flickan stannat på den omnämnda vackra platsen, grävde
hon en liten grop i jorden, lade däri kons hjärta för att
förvaras en tid. Strax bredvid byggde hon sig en liten
koja av spön och kvistar och bodde där förträffligt.

Något därefter blev flickan varse, att det uppspirat ett
äppleträd, där kons hjärta var nedlagt, med många stora
äpplen, som var utmärkt goda. Flickan blev mycket glad
häröver.

Men en dag kom en konungafärd resande på landsvägen.
Och som äppleträdet stod nära vägen, fick den unga
konungen, som förr varit omnämnd, se detta sköna
äppleträd. Varpå han befallde en betjänt gå dit och hämta sig
något av frukten.

Men när betjänten kom till trädet och skulle ta med
handen efter ett äpple, höjde sig grenarna, så att ingen
kunde räcka upp till något av dem, utan trädet blev då
ganska högt och stort. Han återgick till konungen och
sade:

— Trädet är så stort, att ingen människa kan taga något
av frukten.

— Det var väl besynnerligt, det, sade konungen, steg
själv ned ur vagnen och gick dit.

När han nu kom dit, fann han det vara så, som
betjänten berättade, men stod och tittade uppåt grenarna
på den sköna frukten. Men strax fick han se, en koja
var byggd icke så långt ifrån äppleträdet, varpå konungen
gick dit.

Flickan hade somnat, som var i kojan. Konungen stötte
henne något litet på sidan med handen. Flickan vaknade,
uppsatte sig, rodnade i ansiktet och blev något förlägen.


Konungen frågade:

— Är det ditt äppleträd, min flicka?

— Ja, svarade hon.

— Kan jag få köpa något av frukten? sade konungen.

— Ack nej, sade flickan. Ni behöver icke att köpa. Jag
skall skänka eder så mycket, som I behagar förtära.

Varpå de framgick till äppleträdet.

Som kungen och flickan framträtt, böjde sig trädet med
sina grenar så nära jorden, att de utan möda kunde taga,
så mycket de ville.

Konungen frågade:

— Huru har du fått detta sköna äppleträdet? Du är
ju så ung, att du icke kunnat sätta dess frö i jorden.

— Hå nej, sade flickan, men jag vill omtala för hans
majestät, hur det tillgått. Jag är en fattig flicka, och mina
föräldrar skildes ifrån mig under barnaåren, och en enda
liten ko var kvar, som blev min tillhörighet. Den blev av
ett vilddjur ihjälriven. Och jag älskade detta kreaturet.
På den plats, där kon fälldes, låg köttstyckena än här och
än där på jorden, varibland hjärtat var rivet från de
övriga delarna av kroppen. Jag tog det att förvara såsom
ett minne efter min lilla ko. När jag nu kommit till denna
plats, nedgrävde jag kons hjärta i jorden. Men naturen
danade så, att detta äppleträdet uppväxte, där kons hjärta
var nedlagt, såsom hans majestät ser för ögonen.

— Å, hör, min flicka, sade konungen, du är mycket
skön och vacker! Vill du icke följa med mig till slottet?
Det vore ju bättre, än att bo ensam här i skogen. Älskar
du detta ställe för ditt äppleträds skull, skall jag här låta
uppsätta en skön byggnad, som du kan komma till, när
du behagar.

Flickan tackade blygsamt och neg för konungen. Varpå

flickan följde med, fick sitta i den kungeliga vagnen, tills
de nalkades slottet. Där intågade de. Och flickan, som
omnämnt är, var ganska skön och vacker. Konungen
älskade henne och beslöt att taga henne till gemål, som
kort tid därefter blev verkställt.

Konungen uppfyllde sitt löfte, låt vid äppleträdet
uppsätta en skön byggnad, vartill konungen såväl som
drottningen då fick tillträde. Ibland bodde de på konungaslottet,
ibland vid äppleträdet och förnötte sina dagar i lust och
glädje.

Emellertid välsignades de med barn och en prins, som
efter sin fader fick besitta konungatronen. Och sedan
fortplantades släktet framåt intill denna tid.



SANKTE GÖRAN OCH DRAKEN.

Det var en gång en fiskare, som bodde tätt utmed havet,
utsatte en morgon sin båt och bland annan fisk fick han
på kroken en betydlig, stor flundra.

Då flundran var uppdragen, sade hon:

— Släpp mig åter lös, så skall jag giva dig lycka och
även säga dig, vad som händer dig för framtiden.

— Jag har icke så stor lust till det, sade fiskaren, ty
det är sällan, jag kan få så stor fisk. Men jag får höra,
vad du har att säga mig.

Fiskaren var ung och även hans hustru, men levat några
år tillsammans utan arvingar. Detta förtröt dem ganska
hårt. Därföre åstundade de att få barn tillsammans.

Flundran sade till fiskaren:

— När du nu kommer hem, skall du finna, att din hustru

är havande. Och vid hennes nedkomst kommer tre söner
att bliva födda. Även har du en märr, den är dräktig och
framföder tre fålar. Din hynda är också dräktig och
framföder tre valpar. När nu barnen blir uppväxta, skall var
och en av dem hava en utav fålungarna samt även en valp.
Emellertid kommer dessa dina söner att utfara i världen
och då skall de hava dessa hästar och hundar, var sin. På
dynghögen uppväxer trenne uppspirande träd, som
gossarna kommer till att skära var sin käpp, som kommer att
förvandlas till svärd i deras händer.

— Är detta sanning, sade fiskaren, att det kommer så
till att hända, som du lovar, så hav då din frihet. Och jag
tackar dig för din undervisning.

Flundran släpptes och bortflydde. Fiskaren tog de
fiskarna, han hade kvar, och gav sig hem för att få se,
om han kunde någonting märka, av vad flundran
förespått. Han kunde för tillfället icke alldeles begripa, om
flundran talat sanning, men några dagar därefter började
han finna, att förhållandet var sådant till punkt och pricka,
som flundran omtalat.

Vid tidens fullbordan framföddes av hans hustru trenne
välskapade piltbarn, samt nästan vid samma tid fålade
märren och fick, som förespått var, tre fålungar. Hans hynda
hade då redan valpat och fått tre valpungar. Allting
uppväxte och frodades.

Då det hunnit, att pojkarna var femton år gamla,
började de att tänka:

— Det vore roligt att komma ut i världen, att få skåda
någonting annat, än vi gör här i föräldrahuset.

Varpå de begärte utav sin fader att få utfara och söka
sin lycka. Gubben var nöjd därmed, emedan det kostade
mycket att underhålla dem hemma.


Emellertid tillagades deras resväskor, och där inneslöts
så mycket, som förmågan räckte. Varpå de tog avsked av
sin fader och moder och reste så sin väg. — Var och en
av dem fick sin häst, som under tiden varit av dem
redan uttagna. Hundvalparna var då gamla — var och
en fick sin hund. Den ena av hundarna var kallad
Stiv och Stark. Han var även så begåvad med
kroppsstyrka likasom en björn. Den andra var mera spetskspetsk, spenslig. och
smal samt en sådan springare, att han blev kallad Snapp
och Snäll. Den tredje hunden hette Pilo. Varpå herrarna
förfogade sig åstad, medhavande sina hundar. Men förut,
innan avresan begyntes, ville var och en av dem hava sitt
ridspö. Varpå de utgick till hästdynghögen och skar av de
tre telningar, som efter flundrans ord där var uppväxta.
Men det blev ett stort under, då dessa spön blev avskurna,
ty de förvandlades till blanka svärd i deras händer.

Nu var de färdiga att utfara och reste sin väg. De var
även ganska skickeligaskickeliga, höviska., därigenom vann de folkets
välvilja, varhelst de kom. De fortsatte sin fart många gånger
på landsvägar, en annan gång på obanade stigar, över både
skogar och berg.

Omsider kom de en dag, där vägarna låg i kors över
varandra. Vid denna korsekorse, korsväg. stod en ofantligt stor ek. Där
satte de sig ned att vila, band sina hästar vid dess kvistar
och fick sig något förstärkning av de smulor, som kunde
vara övriga från föräldrahuset. Emellertid vilade de en
stund och överlade med varandra, huru de skulle ställa
sig. Att alla tre vara tillsammans ansåg de icke vara något

passande, emedan envar av dem var tvungen att söka någon
syssla. Varpå de beslöt att fara var och en sin väg.

Emellertid hade de trenne knivar, som satt lediga i sina
skidor, dem lade de där till ett åminnelse, nedgravna under
en ekerot, och sade till varandra:

— Här är ett tecken, att vem helst utav oss, som
kommer att fara denna väg, må se efter, huru förhållandet kan
vara med knivarna.

Ty knivarna var av den beskaffenhet, att såvida de
kunde lätt utdragas ur skidorna, var allting väl, men om
kniven blev fastsittande i skidan, skulle någon ofärd vara
skedd på den person, som kniven tillhörde.

Den ena av dem hade namn utav Sankte Göran. Han
tog sin hund med sig, och det var Stiv och Stark, och en
av de andra även sin hund, det var Pilo; men den tredje
brodern hade alls ingen lust för hundar, därföre skänkte
han Sankte Göran, sin broder, sin hund Snapp och Snäll.

Sedan skildes dessa trenne bröder åt.

En tid därefter kom den ene av bröderna att fästa sig
vid en betydlig, rik maka ute på landsbygden och blev
därigenom jordbrukare. Den andre kom även utåt landet.
Och som han alltifrån barndomen hade haft lust till
handel och hade sprackatsprackat, sport., att hans broder var rik och mådde
bra, så ämnade han sig göra en resa till sin broder. Men som
vägen bar till den stora eken, så var det första, han gjorde,
att undersöka knivarnas innehåll. Knivarna var även
rörliga i sina skidor, varpå han fann, att även Sankte Göran
levde. Strax därefter ankom han till sin broder, som
mottog honom med välvilja och hjärtlig glädje.

Emellertid anhöll han hos sin broder om en ansenlig
penningesumma, med vilken han ville uppköpa varor, som han

åter skulle försälja, och idka handel. Detta tillåts honom,
och han fick trehundrade riksdaler att börja med. Sedan
anlände han till en liten köping, som var i närheten av,
där brodern bodde, och började uppbygga handelsbod och
inköpa några små varor att börja med. Dag från dag öktes
handeln. Och inom en kort tid var han förmögen till att
uppsätta betydligare handel, än vad han i förstone kunde
göra.

Nu vill vi lämna dessa tvenne bröder och se efter, var
Sankte Göran tagit vägen.

Då dessa tre bröder åtskildes vid eken, som omnämnt
är, for Sankte Göran en tid. En dag kom han fram till en
stad, varest han fann alla föremål vara svarta. Allting såg
ut sörjande även hos människorna, som där bodde. Varpå
han tog kvarter hos en bagare. Och som han blivit
undfägnad med mat och dricka samt andra behöver,
tillstundade nu kvällen. Och under det de satte sig till bordet att
njuta kvällmåltid, sade bagaren:

— Herren förundrar sig, förstår jag, på, att alla
föremålen här är svarta. Men jag skall säga herren, det är
icke heller underligt, ty vi har ifrån uråldriga tider haft
den svårigheten, att uppoffra en människa åt en drake,
som här utom staden nedslår varje dag. Och om han icke
får sitt rov, så är förespått, att han skall fördärva hela
staden. Så länge det var möjligt att få någon brottsling,
som gjort sig skyldig till döden eller annat svårt straff,
blev den uppoffrad åt draken. Men nu är alla så rädda och
tar sig bättre till vara, än vad de förut gjort. Därföre är
beslutat, att lottning skall övergå hela riket, och på vilken
lotten faller, han får uppoffras. Nu har lotten fallit på
kungliga prinsessan. Och konungen har icke mera än den
enda dottern. Därföre är på slottet en så stor sorg, att

herren kan aldrig tänka därtill. Hon skall i morgon ut,
och det är bjudet, att den, som vågar försöka frälsa
prinsessan och kan det fullborda, skall hava henne till äkta samt
efter konungens död sitta på konungatronen.

— Jaså, svarade Sankte Göran. Det var ynkligt.

Natten inföll, och de förfogade sig till vila. Men Sankte
Göran hade liten eller nästan ingen, ro, ty han tänkte mycket
på denna saken.

Emellertid blev morgonrodnaden synlig. Och vid solens
uppgång var Sankte Göran redan färdig att avresa, tog
avsked utav bagaren och tackade för all välvilja, som imot.
honom varit bevisad. Sankte Göran satte sig på sin häst,
tog sitt blanka svärd, satte det i skidan — och båda hans
hundar följde efter — och han tågade sin väg.

Vid ena sidan av heden var en skog, varuti Sankte Göran
dolde sig någon stund. Strax därefter kom en vagn
körande och stannade på heden. Och en sorglig syn
upptäcktes, då nu kungliga prinsessan, svartklädd och
gråtande, trädde ur vagnen. Konungen och drottningen, hade
icke varit i stånd att följa henne dit, utan endast något
utav konungens betjäning, som var med. Alla ömmade
för den stackars varelsen och ville icke se ett sådant elände,
att kungliga prinsessan skulle för deras ögon bliva av
draken uppslukad, utan framsatte en stol, som var medförd,
varpå prinsessan vilade. De åtföljande vände genast med
vagnen, körde i fullt sporrsträck tillbaka, ty de var alla
rädda.

Sankte Göran, som från skogsbrynet såg, vad som
föregick, trädde genast fram, då de andra var bortfarna, och
sade till prinsessan:

— Gråt icke! — tog upp med högra handen, avtorkade
hennes tårar, som rann henne ner över kinden, med en

näsduk, strök bort hennes guldgula hår åt tinningarna och
tröstade henne.

Under detsamma hördes på avstånd ett dån i luften.
Och Sankte Göran förstod ganska väl, att draken nalkades.
Varpå han genast hämtade sin häst från skogsbrynet
kastade sig upp i sadeln, utdrog sitt svärd, fattade
prinsessan vid axeln, upplyftade henne och satte henne bak på
gångaren. Prinsessan fattade Sankte Göran om livet,
knäppte sina händer ihopa vid hans bröst, satt darrande
och nästan mållös.

Sankte Göran hade icke nu tid att trösta henne, utan
som svärdet var utdraget och draken kastade sig ner på
jorden, upplät sitt fasliga gap och väntade sitt rov, sade
han till Stiv och Stark:

— Stiv och Stark, fatta genast draken över hans övra
del nerför nacken och håll starkt uti! Snapp och Snäll,
du skall styra drakens stjärt, håll honom till jorden! Och
gören eder tjänst troget!

Därmed upplyftade han sitt svärd, högg till utav yttersta
krafter, men förgäves. Åter upplyftade han svärdet och
högg för andra gången till. Men i stället för ett huvud på
draken syntes för Sankte Görans ögon nu sju sådana.

Under detta hördes en dov röst, likasom talat i vädret:

— Drag ditt svärd under vänstra fotsålan och säg de
orden: Det som är hugget, skall varda hugget.

Sankte Göran gjorde loss foten ur stigbygeln, strök sitt
svärd under sålan och sade efter anvisning:

— Det som är hugget, skall varda hugget.

Därmed upplyftade han åter svärdet och högg till med
yttersta krafter, då alla drakens sju huvuden skildes genast
från kroppen, och en blodström flödade på heden.
Hundarna höll honom kvar en stund, så länge någon rörelse

kunde skönjas i drakens lemmar. En faslig lukt uppstod,
så att Sankte Göran tillika med prinsessan höll på att
storkna.

Under denna tiden hade i ett träd nära skogsbrynen en
kolhuggare uppstigit och översett saken, men setat där så
rädd, att han icke vetat, vad han skulle taga sig till.

Som nu prinsessan var frälst, nedföll hon nästan, såsom
på knä, tackande sin välgörare. Och som Sankte Göran
var ganska fager under ansiktet, uppstod älskogens stämma
i hennes bröst, ty hon tänkte på en framtid, där hon kunde
göra honom välbehag för hans kämpning. Men det var
icke ännu tid därtill, ty Sankte Göran ville ut i världen att
vidare bese sig.

Då nu prinsessan fick höra, att Sankte Göran icke ville
följa med till staden eller slottet, blev hon ganska sorgsen
och bad honom enträget, att han detta skulle göra.

Men Sankte Göran vägrade denna begäran, men sade:

— Din trohet vill jag hava. Ett år härefter kommer jag
tillbaka och då vill jag finna dig lika älskande, som du nu
är. Men skulle det draga något över den tiden, då får du
efter välbehag göra, som dig behagar. Farväl!

I gråt och tårar tog prinsessan avsked av Sankte Göran.
Dock mitt ibland sorgen var hennes hjärta glatt och
frimodigt. Och såsom det icke var långt fram till staden,
skulle hon tåga till fots.

Sedan borttågade Sankte Göran. Men innan hans
avresa översåg han den stygga besten samt tog sitt svärd och
utpeladeutpelade, utplockade. tungorna i drakens huvuden, inlade dem i någon
omlindning och for sin väg.

Den omtalta kolgubben steg nu ned ur trädet, gick imot
prinsessan och sade till henne:


— Nu är du frälst ifrån draken, men skall likväl dö
under min hand, därest du icke säger, att jag är din
befriare.

Hon rodnade vid dessa orden och teg. Men då
kolhuggaren upplyftade bilan för att nedhugga henne, blev hon
rädd och lovade kolhuggaren, vad han begärt.

Kolhuggaren sade till prinsessan:

— Svärj mig en ed vid den helige Tor, att du aldrig
upptäcker för någon levande varelse annat, än jag varit
din räddare!

Prinsessan tvingades och måste svärja en ed vid både
Tor och Frej, att hon aldrig skulle upplysa annat, än att
kolgubben räddat henne.

Sedan gick kolgubben fram och tog de sju huvudena
såsom ett bevis, att han hade avhuggit desamma, och
förvarade dem tills vidare. Varpå de avtågade till slottet.

Då konungen i ett fönster fick se prinsessan samt den
svarta kolgubben, blev han alldeles förvånad, steg genast
ned, omfamnade sin dotter och frågade:

— Har du blivit frälst?

— Ja, gudskelov! svarade prinsessan. Nu är jag frälst,
och dessmera till en ära för hela landet, som nu är fritt
ifrån draken, ty han ligger i dvala.

— Vem har varit din räddare ? sade konungen.

Då steg den gamle kolgubben fram och sade:

— Det är jag.

— Är det så? sade konungen åt prinsessan.

— Ja, svarade prinsessan, men med förargelse och
rodnad.

Detta såg konungen, men kunde ingenting tänka annat,
än vad som var föregivet. Kolgubben utropades nu för
kronprins och intågade i slottet.


Sedan befallde konungen, att en betjänt skulle på
rustkammaren uttaga prydliga kläder åt kolgubben samt ett
svärd, ett gehäng med mera. Då den ankomne var klädd
uti dessa kungliga kläder, blev det befallt utav konungen,
att alla föremål, som var svarta i staden, som förr
omnämnt är, skulle göras vita ooh röda, betydande kärlek och
glädje. Allting verkställdes efter konungens befallning, det
första som ske kunde. Alla stadens innevånare var glada
och förnöjda, alla klockor i staden ringde, en stark musik
uppstämdes, och allting var gott och glädjande.

Något därefter utropades den dagen, då kolgubben skulle
få förenas med sin tillämnade brud. Men prinsessans hjärta
ville därtill icke samtycka. Utav sorg var hon nästan
nedslagen och sörjde varje dag. Av denna sorg blev
prinsessan sjuk, så att hon icke kunde bifoga sig till att samtycka
till en så snar förening. Av denna orsak uppsköts tiden
tills vidare.

Såsom konungen såg, att hon alltid var nedslagen och
sörjande, undrade han mycket därpå.

Så förhalades den ena tiden efter den andra, tills året
nästan var till ända. Men då var det utsatt att på första
dagen och följande dagar nästa år fira bröllopet med
kolgubben och prinsessan.

Kvällen före bröllopsdagen intågade en herre i staden,
körande med hästar och vagn, samt tvenne hundar, som
åtföljde vagnen, for nära förbi slottet, men tog en gata
ner genom staden, där en bagare bodde. Det var på samma
ställe, som Sankte Göran för ett år sedan hade sitt kvarter.
Han mottogs ganska väl av bagaren samt hans hustru och
övriga innevånare samt trakterades med yttersta välvilja.

Emellertid var bordet reserverat till kvällsmål. Varpå

de satte Sankte Göran till bordet, bagaren själv och så
många, som tillhörde sällskapet.

När de nu satt sig till bordet, sade bagaren:

— Nu är det en stor ståt på slottet. Den som nu hade
en butelj av de starkaste dricker, som finns på konungens
bord.

— Vad är, I säger? sade Sankte Göran. Vad menas
med den ståten?

— Har herren icke hört det! sade bagaren.

— Nej, sade Sankte Göran.

— Jo, svarade bagaren, det skall bliva bröllop. Har icke
herren hört, hur det har förhållit sig här i staden? Vi har
i årtusenden haft den svårigheten att uppoffra ett
människoliv varje dag åt en stor drake. Emellertid var lotten
fallen på prinsessan, till stor sorg och bedrövelse för
konung och fädernesland samt för oss alla. Men när tiden
kom, att prinsessan skulle uppoffras, var en gammal kolare,
som vågade striden med draken, dräpte honom och
befriade henne samt hela landet från den stygga besten.

— Jaså, är det så! sade Sankte Göran.

Men han blev ganska brydd, tänkande på, huru allting
skulle tillgå, men letlet, litade. ändå på den trohet, han trodde vara
i prinsessans hjärta.

— Den som nu hade av kungliga bordet en av de
starkaste drickesbuteljer, som där finnes! sade bagaren åter
igen.

Då log Sankte Göran och sade:

— Det vore icke omöjligt.

— Jo, sade bagaren, med ett löje på munnen, hur skulle
det tillgå?

— Hör du, Snapp och Snäll! ropade Sankte Göran. Gå

in på konungens bord, tag den butelj, som du kan
uppvädra med den bästa drickesvara uti, som finnes! Och som
vakten kommer att neka dig gå in, lägg dem alla till jorden
och gå obehindrat din väg fram!

Som ett skott lydde hunden Sankte Görans ord. Och
som det icke alls var lång väg, kom han snart till vakten.
Vaktkarlarna gjorde motstånd och ville icke låta hunden
få inträde. Därföre reste sig hunden likasom på två ben,
tagande med sina starka ramar vem, som satte sig imot
honom, och kastade dem till jorden, så att det knakade.
När han nu kom till dörren, där stod även tvenne
vaktkarlar, men han röjde dem snart undan, tog på regeln med
ena foten och upplätte dörren.

Som han var inkommen, tittade han sig något omkring,
fick se prinsessan, vilken han igenkände, ty hunden är ett
klokt djur utav naturen. Därmed gick han fram till det
ställe, där prinsessan satt. Prinsessan blev eldröd i
ansiktet, mellan det att de vita rosorna på hennes kinder
förvandlades. Konungen gav akt på detta. Men innan hunden
företog sig något, gick han till prinsessan, lade huvudet på
hennes knä. Hon klappade hunden på huvudet. Och i
samma ögonblick framräckte hunden den starka ramen, tog
den butelj, som han fann vara med innehåll efter sin
husbondes ord, och sprang sin väg.

Den tillämnade prinsen, som man kallar kolgubben, blev
rasande över detta och sade:

— Vad är det för usliga hundar, som kommer på detta
sätt? Visste jag, vem som vågar tillställa sådant, så skulle
han hårt straffas.

Konungen teg och svarade icke härpå.

Snapp och Snäll var snart framme med buteljen. Och
Sankte Göran med bagaren smakade hans innehåll.


— Det var ganska skönt, sade bagaren, det kan jag
säga. Men om vi nu hade den yppersta steken, som finns
på bordet, så skulle den smaka bra efter en sådan drick.

— Hör du, Stiv och Stark! sade Sankte Göran. Gå du
genast in på konungens bord, tag den bästa steken, du där
finner vara ställd! Och jag förmodar, att du icke får något
hinder i vägen.

Nu får vi omnämna, att prinsessan, sedan Snapp och
Snäll varit där, hade gjort den befallningen till vakterna,
att ingen får hindra varken människor eller djur av dem,
som ville hava tillträde till slottssalarna.

Stiv och Stark avlopp genast, efter sin husbondes
befallning. Icke något hinder var i vägen. Som Stiv och Stark
kommit genom salsdörren, såg han sig om litet och blev
varse prinsessan, vilken han ganska väl igenkände, gick
som hastigast dit, där prinsessan satt, tittade henne i
ansiktet, nästan som han skolat hälsa henne från sin herre.
Prinsessan klappade hunden på huvudet. I detsamma
uppsteg Stiv och Stark på bordet, fasthållande sig med ena
ramen, med den andra fattade han steken och tog den som
varligast i sin mun och bortilade.

När nu Stiv och Stark var återkommen till bagaren, så
må tro de höll till godo att äta den kungliga steken.

— Hå, sade bagaren, den smakar förträffligt!

— Ja, den var bra, svarade Sankte Göran. Nu får vi
ha oss en klunk på den.

Måltiden slutades vid kungliga bordet. Men prinsessan
syntes vara sorgsen och bedrövad, som hon hela året varit,
och nu dess mera, som det var så nära den dagen, som
bröllopet skulle stå. Prinsessan skickade bud till vakten för
att noggrant undersöka, om någon främmande herre var
ankommen till staden, som var följd av tvenne hundar.

Detta visste prinsessan förut, att så var, men hon kunde
icke veta, hur hon skulle kunna träffa sin välgörare.
Folket åtskildes i matsalen. Konungen talade till prinsessan,
att hon skulle gå avsides med honom i ett rum. Detta
försökte konungen göra, utan allas anmärkning.

När de nu var ensamma, sade konungen:

— Det måtte ligga en stor hemlighet i denna saken, det
förstår jag nog. Men säg mig, hur förhållandet är! Jag
har sett ditt svårmod hela året igenom och jag förstår nog,
att du bär någonting på hjärtat, vilket du ängslas över.

— Ja, pappa, svarade prinsessan, så att gråt och tårar
gav sig till känna i hennes ögon. Men jag har svurit vid
den heliga Tor och Frej att aldrig omtala hemligheten för
någon levande varelse här på jorden.

— Jaså, sade konungen, har det sig så. Likafullt, sade
konungen, tala till den döda pulpeten, som står där i vrån!
Jag skall taga avträde.

Prinsessan besinnade sig litet, men började nu tala samt
omtalade händelserna sådana, som de var timade ifrån den
morgonen, hon utfördes såsom drakens rov, intill dåvarande
minut. Men konungen stod i en lönnlucka och hörde därpå.

När han åter kom in, sade han:

— Vi skall hålla tyst med detta, ty bangditen kan smyga
oss ur händerna.

Detta menade konungen om kolgubben.

Emellertid utskickade även konungen några stycken av
vakten ut i hela staden för att höra efter, var den
främmande herren vistades, som hade aftonen förut inkommit.
Somliga visste det icke. Men så kom en postkarl gångande.
Officeren för vakten frågade, om han vet, var denna
främmande herren vistades.


— Jo, sade postkarlen, ner hos bagaren i huset numro 4,
där vistas han.

Sankte Göran hade emellertid förbjudit bagaren att
omtala, att han hade någon sådan hos sig.

Vakten kom till bagaren och frågade:

— Har du någon främmande herre här till härbärges?

Bagaren svarade nej, men rodnade i ansiktet vid att
ljuga.

Officeren betänkte sig litet och sade:

— Frukta icke! Har du någon sådan här, så skall du
hava en stor belöning, tillika att den främmande icke
vederfares annat än välvilja.

Under detta samtal lät Sankte Göran själv på dörren,
väl klädd och vacker.

Då frågade officeren:

— Är detta den herren, som logerar här hos bagaren?

— Ja, svarade Sankte Göran.

— Jag har uppdrag utav konungen, sade officeren, att
bjuda herren vara så god och genast komma med oss till
slottet.

— Tack, sade Sankte Göran, det skall jag göra.

Emellertid åtföljde Sankte Göran officeren till slottet,
medtagande sina båda hundar Stiv och Stark och Snapp
och Snäll.

När de kom till slottet, begärte konungen få tala med
den ankommande. Och Sankte Göran och konungen
avträdde. Och konungen sade till Sankte Göran:

— Är du den man, som räddat kungliga prinsessan
samt hela det kunglaga huset och landet och dräpt draken?

— Det må hans majestät tala vid prinsessan om, sade
Sankte Göran. Vi får höra, om hon tillstår sådant.

Prinsessan blev genast inkallad till konungen. Som hon

fick se Sankte Göran, kom hon med häpnad fram, kastade
sig i hans armar. Och tårarna började flöda såväl ur Sankte
Görans ögon som ur prinsessans. Konungen själv grät av
glädje, omfamnade sin blivande måg.

Men konungen sade:

— Vi skall hålla tyst härmed. Du skall vara så god, sade
han till Sankte Göran, och gå in på rustkammaren och ta
på dig en rysk dräkt, så att ingen kan igenkänna dig, såsom
du vore utav landets folk. Och sedan skall jag sammankalla
hela rådet till den fest, som vi i dag skall fira.

Sankte Göran blev förd till klädesrummet och påtog den
omtalta ryska dräkten och gick sedan in till konungen.

Emellertid hade några utav konungens betjäning fått sett
denna främmande herren. Varpå han sade åt dem att icke
giva till känna för kolaren, att någon sådan var ankommen.
Men kolaren anade det värsta, emedan han kvällen förut
sett de omtalta hundarna, vilka han trodde vara de, han
sett vid drakens ofärd.

Nu var stunden inne. Konungen lät inkalla allesamman.
Borden var reserverade. Alla dricker var framsatta, som
skulle förtäras.

Emellertid kom den gamle kolaren såsom före i spetsen,
därefter de övriga utav herrarna och satte sig till bordet.
Sankte Göran satt nästan för sig själv, emedan konungen
icke så fort ville sätta saken i fråga. Nu började
drickningen, musiken ljöd, och alla blev något lustiga.

Då sade konungen:

— Jag har lust att framsätta en fråga för herrarna,
vilken I skall besvara.

— Ja, sade herrarna, det vore roligt.

— Jo, sade konungen, om en man hade gjort allt gott,
som ske kunde, imot en person och sedan räddat honom

ifrån döden,, och en annan inträdde, som sade sig vara den
samme välgöraren och begärade därför belöning, men den
förra bleve alldeles försmådd — vad skall man göra med
en sådan?

Kolgubben, hetsig, svarade:

— Den skulle sönderslitas mellan tvenne hästar.

— Du har själv gjort domen över dig, svarade konungen,
ty du är den samme förrädaren. Kan nu neka till, att du
tvingat prinsessan att ljuga för både Gud och människor?
Här skall jag visa dig den person, som räddat mitt barn
från döden.

Men kolaren sökte försvara sig och sade:

— Det skall huvudena visa, som jag ännu har i förvar,
vem som har dräpt draken.

Och så lät han hämta dit drakhuvudena.

— Ja, sade Sankt Göran, detta ser jag nog. Men var
är tungorna i dessa huvuden? — Dem skall jag visa, att
jag har.

Sedan framtog han en väska, uti vilken tungorna var
förvarade, och sade:

— Se här är bevisen, dem tog jag ur drakhuvudena,
när jag bortreste ifrån prinsessan.

Kolaren tordes icke svara, utan föll ner för konungens
fötter, bedjande om nåd. Men här var ingen nåd. Konungen
befallde, att bangditen skulle utföras och hängas på en påle
och straffas ganska svårt. Sedan framtogs tvenne hästar,
och linor fästades omkring hans fötter samt omkring hans
hals och armar, varpå han sönderslets emellan hästarna.

En tid därefter utropades den dagen, då konungen ville
låta tillställa bröllop åt Sankte Göran och hans prinsessa.
När detta var överståndet, så levde de en lång tid
tillsammans uti lust och glädje.


En kväll då Sankte Göran satt vid ett fönster, som vände
ut åt en faseligt stor slätt, fick han se ett ljus brinna och
frågade:

— Vad kan det vara för ett ljus, eller vem bor
därborta?

— Jo, svarade prinsessan, sagan säger, att det skall vara
något trolltyg, som håller sig därstädes.

— Det har jag lust att undersöka, sade Sankte Göran.

— Ack, bevare dig väl! sade prinsessan. Det kunde
hända dig någon skada.

— Hå, en bagatell, sade Sankte Göran. Jag får väl se
mig före. Och så sade han till prinsessan: Tillåter du, att
jag får gå därbort över heden?

— Ack, min vän, svarade hon, jag kan ju ingenting
neka dig.

Varpå han gick.

Då han hunnit över heden och kom till kanten vid en
skog, stod där en gammal gumma och vispade i en gryta.

— Vad gör du här, min gumma? sade Sankte Göran.

— Kom hit, så skall herren få se! sade käringen.

Nyfiken att få veta, varföre gumman stod där, gick han
närmare intill henne. Käringen slängde till med vispen så
hårt, att pärlorna av vätan i vispen träffade Sankte Göran.
Strax blev utav honom en sten.

Under den tiden hade den ene av hans bröder,
handlaren, fått hört, var Sankte Göran bodde, och ville nu hälsa
på honom och kom så in till prinsessan.

Hon började:

— Det var väl, min vän, att du är här, jag har väntat
på dig så länge.

Han besinnade sig något litet, innan han svarade.

Så gav sig prinsessan till att fråga honom:


— Vad såg du där ute på heden, eller vad var det,
som lyste?

Han kunde icke svara, utan teg en stund. Sedan sade
han:

— Det var en bagatell.

När kvällen kom, och de skulle gå till sängs, gick även
brodern till sängs med sin broders prinsessa. Men när han
skulle lägga sig ned, tog han uppå väggen sitt svärd, där
det hängde, och lade det emellan sig och prinsessan.

— Ack, min vän, sade hon, har du blivit så kallsinnig
imot mig, att du lägger detta kalla svärd emellan oss!

— Nöj dig häråt, sade brodern, det skall icke skada dig.

Prinsessan tänkte mycket härpå, men somnade sedan.
Hela andra dagen var de tillsammans, utan att hon visste
annat, än det var Sankte Göran själv.

Nu kom åter kvällen. Och han satt vid fönstret och
fick se samma ljus, varom förmält är. Han frågade
prinsessan, vad det kan vara för ett lyse, emedan det liknade
mera ljuset ur en bakugn än ur ett fönster.

— Ack, min vän, svarade prinsessan, vad jag tycker,
du är frågvis! Jag har ju sagt dig, att gamla sagan säger,
att det skall vara en förtrollad plats.

— Seså, tänkte brodern, där finnes verkligen min broder.

Han bad därför prinsessan om lov att få gå dit.

— Ack, min vän, sade prinsessan, är du nu åter nyfiken?
Du har ju varit där en gång, och jag har frågat dig, vad
du såg, och därpå har du ingenting svarat. Men du får
själv göra, som dig behagar, ty du är min herre och
räddare.

Varpå han gick och kom till samma ställe, där käringen
stod och vispade i sin gryta.

— God afton, min gumma! sade brodern.


— Tack! sade käringen.

— Hör, min gumma, sade brodern, har du sett någon
herreman här nyligen?

— Kom hit fram, min herre, sade käringen, så skall
jag giva eder full kunskap därom.

Han blev glad däröver och anade ingenting ont, utan
gick frivilligt fram till gumman. Men innan han hunnit
riktigt fram, slängde hon till med sin visp, så att det
träffade honom. Strax var han en sten.

Under denna tiden hade den tredje brodern företagit
en resa för att uppsöka sina bröder och kom en morgon
till den ek, där knivarna var förvarade, och skulle
undersöka deras innehåll. Då fann han, att knivarna satt
fastnade i skidorna och märkte så, att hans bröder var
döda. Men efter han företagit resan, ville han den fullborda.
Och det inföll så, att han kom om morgonen, då
prinsessan hela natten otåligt väntat, som hon tänkte, på sin man.
Då kom brodern dit. Och prinsessan frågade sorgeligt:

— Var har du varit så länge, min vän? Jag fruktade,
att något ont hade vederfarits dig.

Han svarade nästan ingenting därpå. Men då natten
åter inbröt, och de var färdiga att gå till sängs, lade han,
som den förra, sitt svärd mellan sig och prinsessan.

När nu kvällen kom på tredje dagen, satt han även vid
ett fönster och fick se samma ljus, som hans bröder hade
sett vid ändan av heden. Han frågade nu prinsessan, vad
detta kunde vara för ett lyse.

— Jaså, sade prinsessan, jag menar, du är förtrollad.
Har jag icke omtalat detta två gånger för dig? Jag har
ju sagt, att det är en saga, att det skall vara en
förtrollad ort.

— Så, tänkte brodern, hur skall jag nu bära mig åt?

Jag har härigenom fått en aning, var mina bröder tagit
vägen. Och emedan vi är alla lika, så känner prinsessan
icke igen annat, än jag är den, som hon tagit till man.

Varpå han begärte, om hon ville tillåta, att han finge
gå dit.

— Vad har du sett där för roligt, sade prinsessan, efter
du nu tredje gången vill gå dit?

Därpå svarade han intet, utan frågade:

— Har icke jag tvenne hundar, utom denna?

— Jo, svarade prinsessan, sådant vet du väl. De är i
hundkojan.

Emellertid framkallades Stiv och Stark samt Snapp och
Snäll. Pilo hade han själv medfört. Och således gick han
ut över heden, medhavande sina tre hundar.

När han kom närmare ljuset, kunde han se, att en varelse,
som liknade en människa, stod där och vispade i en gryta.
Han gick närmare, men fruktade för att komma nära,
varpå han med en tämmelig hög stämma frågade käringen:

— Har du sett några främmande herrar här, min
gumma?

— Kom hit fram, sade käringen, skall herren bliva
undervist därom!

— Nej tack, mor! sade brodern. Därest I icke omtalar,
var mina bröder är, vilkas undergång I troligen gjort eder
skyldig till, så släpper jag mina hundar på eder. Och då
blir det icke trasorna igen varken av eder eller grytan.

Käringen tvekade en stund, men svarade:

— Kom bara närmare, så har jag ju lovat att
omtala det.

— Nej, sade brodern. Jag har ju sagt domen. Vill I
icke genast omtala det, så fullbordar jag, vad jag sagt.

Käringen syntes icke lyssna till orden.


Då befallde brodern:

— Stiv och Stark, packa dig genast fram till käringen,
Snapp ooh Snäll följer även med, och Pilo kan vara
närvarande hos mig!

I samma ögonblick rusade Stiv och Stark fram,
uppreste sig och fattade käringen över nacken.

— Fräls mig ifrån hundarna, min herre, så skall jag
genast omtala hela saken!

— Gör nu det som hastigast, sade han, annars låter jag
hundarna riva eder i tusende stycken.

— Jo, svarade gumman, här är ett förtrollat landskap,
och hela denna ofanteliga öken, som herren ser för sina
ögon, är stadens ägor. Och dessa berg, som herren ser nära
intill, är själva staden och slottet.

— Jag har ju frågat efter mina bröder, sade brodern.

— Ja, sade käringen, dina bröder ligga här förvandlade
till stenar.

— Uppväck dem då, din trollhäxa! sade brodern.

Gumman kom skridande, medan hunden hang henne över
nacken, med en flaska olja, som hon uppdrog ur sin
trolltaska, och gick dit, där stenarna var, och göt olja därpå.
Genast uppstod båda bröderna, friska och färdiga. Och
han hälsade dem en god dag, frågade, hur det står till.

— Å jo, bra, svarade de. Men vi var så tunga utav oss,
att vi måste lägga oss ned att njuta vila.

— Ja, till Ragnarök, sade brodern.

Nu stod alla tre bröderna där, friska och färdiga.

Så sade han till gumman:

— Din trollhäxa, vad skall jag nu göra vid dig för din
misshandel mot mina bröder? Och även ämnade du mig
detsamma.

Käringen vågade icke svara.


Så befallde han Pilo gå fram och hjälpa till med de
befallningar han gav dem. Då utropade han med vrede:

— Stiv och Stark, Snapp och Snäll, rusa genast på
käringen! Och du Pilo skall även hjälpa till!

I första ögonblick härefter rusade Stiv och Stark på
käringen. Snapp och Snäll kastade sig om hennes ben, så
att hon föll till jorden, och Pilo hjälpte till. Så rev de
henne i tusende stycken och utspridde trasorna över jorden.

Men i detsamma knallade det till så ofantligt, att bergen
hade kunnat kulfalla. Och de tre bröderna, som stod vid
varandra, föll utav förskräckelse en liten stund till jorden.
— Men när de uppvaknade, vilken syn att se! Den stora
skogen var förändrad till ofantliga, stora lustgårdar,
bergen därstädes till lysande hus, och allting liknade mera ett
paradis än en ödemark. Nu förundrade bröderna sig på
allt, som var skett, men gick så hem.

Prinsessan där hemma väntade, att hennes käraste skulle
hemkomma. Nu kom alla tre bröderna in i slottet, där
prinsessan var, och hennes ögon spjärnadesspjärnades, spärrades. upp, först
på den ena och sen på den andra. Alla var tydeligen lika,
så att ingen skillnad kunde göras, varpå hon förundrade
sig och sade:

— Bland dessa tre finnes min allrakäraste, både min
make och räddare, men vem det är, det kan jag alldeles
icke urskilja. Men hör! sade hon. Den, som icke lagt det
kalla svärdet emellan mig och sig, torde vara god och
komma fram.

Då steg Sankte Göran fram, kastade sig i prinsessans
armar och omtalade saken i hela sitt sammanhang, även
att detta var hans kära bröder. Prinsessan kunde icke nog

göra hans bräder den ära, hon önskade. Och således
förlopp en lång tid, som de var tillsammans i lust och nöje.
Sedan återvände bröderna, jordbrukaren till sin
egendom, handlaren hem till sin bod. Och Sankte Göran och
prinsessan levde nu ett lyckligt liv. Alla faror var nu borta,
och de hade glädje och fröjd i att se varandra. Sedan gav
himmelen dem en son ett år därefter, som överlevde sin
fader, och sedan fortplantades deras ätt släkte för släkte
allt intill denna dag.



TROLLKÄRINGEN OCH ROSETTA.

Det var en gång en flicka, som mistat sina föräldrar
och hade således intet stöd eller försvar. Därföre tänkte
hon till att taga tjänst och gav sig ut att söka en sådan.

När hon hunnit långt bort, kom hon på en skog, där
ett enstaka hemman var beläget. Flickan går in i huset,
fann där en gammal gumma. Flickan frågade gumman,
om hon vet på något ställe, som de kunde vilja leja en
piga.

— Ja, svarade gumman, det skall jag göra. Vill du vara
snäll och trogen uti allting samt uträtta mina befallningar,
så skall jag taga dig i min tjänst.

— Ja, svarade flickan, jag skall försöka att göra mor
till viljes så mycket som möjeligt.

Flickan uträttade gummans befallningar, att gumman
fick stort behag för flickan och beslöt att göra henne
lycklig. Hon var då, efter som sagan säger, ett fe eller
en trollkvinna.

Emellertid inträffade en söndagsmorgon, då käringen

ämnade sig till kyrkan, men Rosetta skulle bliva kvar
hemma och sköta huset.

När käringen påklätt sig och var färdig att gå, sade
hon till Rosetta:

— Nu skall du ställa allting väl i ordning, putsa och
städjastädja, städa. huset samt sköta kreaturen, men gör för all del
och rör icke det skrin, som står ute på kammarbordet.

— Nej, svarade flickan, det skall jag icke göra.

Emellertid gick gumman åt kyrkan, och Rosetta
började att städja, sköta kreaturen och göra alla ting, efter
gummans befallning.

— Men, tänkte flickan, vad skall detta vara för ett
spökverk att icke få röra vid skrinet, som står på
kammarbordet?

Begäret ökades allt mer och mer, och hon kunde icke
förmå sig att avstå, utan frestelsen tog alltjämt till.

Emellertid gick hon in i kammaren och tänkte som så:

— Jag skall blott se på skrinet. Men som skrinet var
utan lås, tänkte hon: Vad kan det göra, om jag tittar däri?

Hon lyftade därföre litet på locket, men såg ingenting.
Åter öppnade hon det mera och tredje gången helt upp.
I detsamma flög det ut ur skrinet en dunst av guld, som
gulleradegullerade, förgyllde. varje föremål, där fanns i huset. Flickan,
förskräckt över denna syn, började att med dukar och borstar
avputsa detsamma — men förgäves. Alla ting blev mera
klara och blänkande. Trött utav sina mödor samt
förskräckt för vad hon gjort, ty hon fruktade gummans vrede,
gick hon bort och lade sig i en säng ini stugan.

I detsamma hemkommer gumman.

— God middag, Rosetta! sade gumman.


— Välkommen, kära mor! sade Rosetta.

— Hur står det till med dig? sade käringen.

— Jag har blivit något krank, sade Rosetta.

— Jag vet nog, sade käringen, varföre du är krank. Du
har icke åtlytt mina befallningar, utan rört vid skrinet,
som jag förbjöd dig. Gör du så en annan gång, så är du
rent olycklig.

— Kära mor, förlåt mig! sade Rosetta. Jag skall aldrig
göra så mera.

— Nå, sade gumman, då får det bliva. Du får tills
vidare hava förlåtelse.

Icke långt därefter blev åter käringen nödsakad att göra
en resa till några utav sina släktingar, långt borta i
bygden. Hon förmanade Rosetta att icke röra vid den kruka,
som stod i förmaket. Sedan befallde hon Rosetta att göra
alla husets sysslor ganska väl. Rosetta svarade ja. Och
käringen gick.

Rosetta uppfyllde alla plikter på bästa vis, men fick
åter den tanken, vad käringen skulle mena med att icke
få röra den krukan, som stod i förmaket. Begäret tog allt
mer och mer till, och hon kunde icke förmå sig att avstå
ifrån detta företag. Varpå hon går till förmaket.

Men som krukan stod högt uppe, kunde hon icke räcka
på annat sätt, än hon stack alla, fingrarna över krukans
brädd. Hon kände ingenting i krukan, utan drog fingrarna
tillbaka. Men nu såg hon ut! Alla fingrarna var besatta
med guld outplånligt, så att det icke hjälpte någon
putsning, utan holkarna på fingrarna var liksom fastväxta.
Hon går därföre bort och får sig en gammal linneduk,
lindade om sin hand och ämnade föregiva, att hon hade
satt handen mellan ladugårdsdörren och illa klammatklammat, klämt.

henne, så att bloden, gick ut vid nagelrötterna. Alltjämt
var hon förskräckt för käringens vrede, men likafullt måste
hon stanna kvar.

Käringen återkom nu hem ifrån sin resa och frågade
Rosetta vänligen:

— Du har varit snäll och ordnat alla ting väl — men
vad vållar dig i handen?

— Jo, svarade flickan, jag satte handen mellan
ladugårdsdörren så hårt, att jag blev illa klammad och måtte
därföre omlinda henne.

— Jaha, sade käringen, min kära Rosetta, du har nu
för andra gången åter överträtt mina befallningar samt
även, till stor skada för mig, varit i förmaket och rört vid
den förbjudna krukan.

Rosetta rodnade och tordes icke svara vidare.

— Jaja, sade käringen, jag får väl även denna gång
förlåta dig, men gör du så mera, då är det slut.

Icke långt därefter skulle åter käringen göra en
bortresa. Hon förmanade Rosetta, att icke röra vid den
fågelburen, som hang över trappan till loftet.

— Och sedan vet du väl, sade käringen, alla andra
nödiga göromål, ty dem plägar du uträtta ganska bra.

Rosetta lovade efterkomma alla gummans befallningar.
Och gumman gick sin väg.

När som vanligt alla ting var iordningställda, började
åter begäret att taga överhand hos Rosetta, och hon tänkte
som så:

— Vad kan käringen hava där i buren? Jag har många
gånger sett den, men aldrig någon fågel däri.

Varpå hon gick, utan betänkande, nedtog fågelburen
och öppnade burens fönster. I samma ögonblick utflög en
fågel ur buren, så blank och klar, att han fördunklade

solens sken, for några varv omkring huset och försvann
sedan. Nu blev Rosetta ganska förskräckt. Men då inga
märken syntes i huset såsom förra gångerna, gav hon sig
något till freds och tänkte som så:

— Det drar väl om någon tid, innan käringen blir varse,
att fågeln är utsläppt.

Efter en stund hemkom käringen och frågade Rosetta,
om hon fullgjort alla sina skyldigheter.

— Ja, svarade flickan, så gott jag kunnat göra dem.

— Du har väl icke rört vid buren? sade käringen.

Flickan blev eldröd i ansiktet och tordes icke svara.

— Seså, sade käringen, nu begriper jag, du har åter
varit nyfiken. De tvenne förra gångerna, du varit näsvis,
har jag förlåtit dig, men nu är det slut.

Varpå käringen befaller Rosetta avtaga alla sina kläder
och bereda sig till döden. Rosetta darrade och bad käringen
om nåd. Men käringen befallde, att så skulle ske.

Som Rosetta var blottad, påtog käringen henne ett
linntyg av vitt, skinande silke samt kläder, som hon förtrollat,
som blänkte med guld och ädla stenar, och satte på hennes
fingrar fem stycken dyrbara guldringar, tog henne vid
handen, ledde henne långt åt skogen vid en stor landsväg, som
där gick fram, bakband hennes händer samt fästade henne
med tåg vid en trädstam.

Någon stund därefter kommer konungen där i landet
resande, med hela sin svit. Som han kom nära till detta
ställe, där flickan stod, frågade han sin betjäning, vad detta
kunde vara. Han befallde därför en betjänt att gå till trädet
och se efter.

När betjänten kommer till trädet, hade Rosetta under
tiden lyckats få den ena handen lös, tog med densamma
av en guldring, kastade till betjänten och sade:


— Tig och röj mig icke!

Betjänten återkom och sade till konungen:

— Jag ser ingenting.

Konungen, vredgad häröver, skickade åter en annan
betjänt att efterse, vad det kunde vara, som liknade ett
sådant föremål.

På samma sätt smockade hon av andra ringen, kastade
den till betjänten och sade:

— Tag denna och säg, att du ingenting såg!

Betjänten återkom med samma berättelse som den andre,
att han ingenting kunde märka eller hade sett.

— Detta var besynnerligt, sade konungen. Håll nu
vagnen! sade han åt kuskarna. Jag skall själv se efter.

Konungen gick själv dit. Och som trollgumman hängt
en guldkedja på hennes hals, lossade hon den och kastade
till konungen och sade:

— Tala slätts intet om, att du sett något!

Men konungen lät icke beveka sig av dessa orden, ty
nu förstod han, hur det var tillgånget med betjänterna,
utan bjudde några utav sina drabanter framkomma och
lossa flickan samt föra henne till konungens vagn.

— Hör du, min flicka, sade konungen, varifrån är du
eller utav vad börd härstammar du?

Flickan svarade blygsamt:

— Jag är icke utav någon börd, utan blott en människa,
en tjänsteflicka, som tjänat för mitt bröd, samt förtäljde
konungen hela sin levnadshistoria ifrån den tiden, då
hennes föräldrar dödde, och intill närvarande stund, som hon
satt i vagnen när konungen.

Konungen betraktade henne och sade:

— Var har du fått dessa ädla smycken, som du bär på
din kropp, eller vad kom det till, att du icke ville följa

med de bud, som jag skickade till dig, innan jag själv
kom?

— Jag var rädd, sade flickan, därföre kastade jag en
guldring både till den förste och den andre.

Konungen kallade på båda betjänterna och sade:

— Varföre låt I muta eder av denna person att ljuga
för eder husbonde? — Är det icke så?

Betjänterna tordes icke neka.

Varpå konungen sade:

— Allt får vara, som det är. Men herrarna är lediga
ur min tjänst, ty jag vill icke hava några ljugare i mitt
följe.

Betjänterna bad om nåd. Men konungen låt icke ändra
sina ord, utan framtog en börs, givande dem några
drickespengar, och sade till dem:

— Dessa är de sista, som I får utav eder konungs hand,
därigenom att I varit trolösa.

Och betjänterna måste skiljas från konungen.

Emellertid åkte konungen och Rosetta i vagnen
tillsammans till kungliga slottet.

Under tiden hade Rosetta uppfört sig ganska hövligt
mot konungen och även var hon begåvad av försynen med
ett vackert ansikte och hy. Därföre beslöt konungen att
taga denna flicka till äkta och frågade sina rådmän om
den saken.

Rådet svarade:

— Vi har ingenting därimot, emedan flickan är vacker
och väl skickad.

Samma dag lät konungen utropa sin bröllopsfest och
snart därefter vigdes konungen med Rosetta i storkyrkan
i staden.

Konungen och Rosetta levde förnöjda med varandra.

Men i andra året blev drottningen fruktsam. Och vid
hennes nedkomst avvaktades hon av skickliga jordgummor.
Men när stunden var inne, att barnet skulle födas, gick
dörren upp till det rum, uti vilket drottningen låg. Den
gamla trollkonan stod nu mitt för Rosettas ansikte. Och
alla de övriga jordgummorna somnade. Trollgumman går
till Rosetta, rörde vid henne med sin hand — och strax
var hon mållös, att hon icke kunde tala. Käringen borttog
barnet, sölade hennes händer i blod, strök även blod i
hennes ansikte, omkring mun och näsa, så att man skulle tänka,
att hon verkligen ätit upp sitt foster. Trollkonan for ut
och syntes icke mera. Jordgummorna vaknade och förnam,
att barnet redan var fött; men vart det tagit vägen, det
visste de icke. Men som bloden var på drottningens
händer och även i hennes ansikte, kunde de inte annat tro,
än att hon ätit upp sitt foster.

När detta kom för konungen, blev han ganska bestört
och undrade på saken samt tänkte helt och hållet förskjuta
sin drottning. Men såsom vid ett hov är många
förståndiga män, avrådde de konungen från ett sådant företag.

Emellertid kunde drottningen icke försvara sig själv,
emedan hon var mållös. Men konungen älskade drottningen
lika mycket. Och ett år därefter var drottningen åter
havande.

Emellertid kom den dagen, då hennes nedkomst för andra
gången nalkades. Jordgummorna var ankomna. Nära
födelsen insomnade åter jordgummorna såsom förra gången.
Trollkäringen kom nu åter och borttog det nyfödda barnet
och gick sin väg. När jordgummorna vaknade, var fostret
borta, och de kunde icke begripa annorledes än förra
gången.

När nu ryktet härom kom för konungen, sade han:


— Vad skall detta vara, eller vad tror mina rådsherrar
om en sådan sak? Nu är min nåd slut, och jag kan icke
mera fördraga min drottnings ehuru hon varit mig
ganska kär.

— Var vill konungen göra av henne? frågade en
adelsman, som satt nära konungen.

— Hon skall dö, sade konungen.

— Nej, sade adelsmannen, förr skall jag dö i
drottningens ställe, ty lika så oskyldig som jag är, lika oskyldig
är drottningen. Men huru det gått till, det skall framtiden
visa.

Konungen låt utav dessa orden stilla sin vrede och sade:

— Skall jag nu åter förgäta en sådan sak?

— Ja, svarade adelsmannen, mycket gärna. Och såsom
drottningen icke kan försvara sig själv, så kan hon aldrig
dömas att lida något straff.

Konungen låt beveka sig, älskade sin drottning som
tillförne. Och tvenne år därefter var åter drottningen
havande. Och vid födelsen av det tredje och sista barnet var
andra jordgummor tillkallade, ty man tänkte som så, att
det kunnat vara förräderi i de förra. Men när stunden var
inne, kom åter trollkäringen, sövde som tillförne
jordgummorna, borttog barnet och gick sin väg.

När nu konungen fick höra, att även detta barn var
borta, då beslöt han att låta drottningen undergå döden.
Men emellertid förmådde honom hans rådsherrar, att hon
skulle få leva i några år, efter detta var en viktig sak.

Emellertid kom stunden, då det var beslutat, att
drottningen skulle utföras till avrättsplatsen. Som de framkom
till stället med henne, kom en vagn körande, med fyra
svarta hästar för. Varpå trollkonan steg ur vagnen och
begärte få tala med drottningen, som tillåts henne,

emedan tiden icke än var inne för avrättningen. Trollkonan
nedlyftade ur vagnen tvenne gossar och en flicka, som
efterföljde trollkonan genom spetsgården, där drottningen
stod.

Vidrörande drottningen med ena handen, sade hon till
drottningen:

— Hav nu ditt mål! Varföre jag tog det första barnet
ifrån dig, var för det, att du utsläppte guldet ur mitt
skrin, det andra jag borttog, var därföre, att du doppade
handen i min kruka, och det tredje därföre, att du utsläppte
min fågel.

Sedan sade hon till konungen:

— Du må icke tro, att din drottning är någon
vanhedrad människa, ty här är hennes trenne barn. Den förste
gossen kan läsa och skriva samt rita, den andre kan även
läsa och skriva, men ritskolan har han icke varit uti,
flickan har börjat läsa. Och tag nu din drottning och dina
barn och lev i fred och ro!

När detta var slutat, försvann trollkonan, hästar och
vagn var också borta. Men i stället för en sorgfest blev
detta bragt till yttersta glädje för konungen och alla
rådsherrar. Konungen bad drottningen om förlåtelse för sin
tänkta misshandel imot henne. Folket åtskildes med glädje
och hurrarop: "Gud bevare konungen och drottningen!"
samt talade jämt med varandra om de händelser, som i
dag timat.

Konungen, drottningen och barnen och hela konungens
omgivning tågade med fullt jubel och högtidlig musik till
konungens palats, där de uti ro och fred tillbragte sina
dagar en lång tid.

Emellertid avdödde den gamle konungen, och den
förstfödde av prinsarna blev konung efter sin fader. Emellertid

hade den yngste sonen giftat sig med en utländsk prinsessa,
och som han var väl till måtta i det landet, blev han där
en regerande konung. Flickan blev även drottning efter sin
broder, för på den tiden nedsteg konungavärdigheten till
kvinnliga linjen. Och sedan var allting slut.



EMMA, SOM SPANN GULD AV LÅNGHALM.

Det var en gång en gammal gumma, som efterlevde
sin man, havande med honom en enda dotter, vilken var
utmärkt vacker. Och gumman visste icke, huru hon skulle
bära sig åt för att få flickan väl gift.

En dag som en konungafärd väntades, ställde sig
gumman vid vägen, med sin dotter vid sidan och med ett ris i
ena handen. Som hon märkte, att konungen skulle fara
förbi, fattade hon tag i flickan och piskade henne med
riset, så att flickan skrek.

När konungen fick se detta, tyckte han, att käringen
gjorde orätt, som slog denna flicka så hårt, varpå han
frågade:

— Vad har flickan gjort dig imot, min gumma?

— Ack, den stygga, svarade käringen, hon kan icke låta
bli att spinna guldtråd.

— Varutav får hon det? sade konungen.

— Av långhalm, svarade gumman, ty hon spinner upp
så mycken långhalm, som finnes, att jag icke kan få något
i sängen att ligga på.

— Detta lyster mig att se, sade konungen. Kan jag få
taga din dotter med mig? Jag vill undersöka, om
förhållandet är sådant, som du säger — då skall hon visserligen
icke behöva att bo på en sådan plats, som hon nu har.


Gumman tillåt detta. Konungen tog flickan och satte
henne i vagnen, for sin väg och betraktade flickans
utseende, som var ganska skönt.

När de nu hunnit till huvudstaden, där konungen bodde,
tog konungen henne med sig, lämnade henne emellertid i
fröknarnas händer, men låt framköra en hel lada full med
långhalm och frågade flickan, om hon trodde sig till att
börja spinningen.

— Ja, sade flickan, ty hon tordes icke annat, emedan
hennes moder givit före, att hon skulle kunna göra detta.

Innan det begynnades, låt konungen inrätta ett litet hus,
som byggdes inuti ladan, där alla skönheter blev inbragta
till flickans ära och även underhåll. Konungen själv förde
henne dit, läste ladugården, men frågade:

— Huru lång tid behöver du att uppspinna denna halm?

— Ja, sade flickan, jag tror, det skall vara gjort i
morgon.

Nu var det redan afton, och konungen läste igen och
lämnade flickan kvar.

När konungen var bortgången, satte sig flickan och
började gråta och jämra sig på många sätt. Emellertid
uppflög dörren. En gammal gumma inträdde, med så stora
händer, att de räckte henne ned ända till tåspetsarna, samt
en spinnrock, hängande på ena örat, ty dess öra var
ofantligt stort.

— God dagen, min flicka! sade käringen.

Flickan svarade:

— God dag!

Gumman frågade:

— Varföre gråter du?

— Jo, svarade flickan, min moder har ljugit för

konungen och sagt, att jag skulle kunna spinna guldtråd
av långhalm, och nu är jag här och ingenting kan uträtta.

— Jaså, svarade käringen. Vill du göra mig den hedern
att bjuda mig med på ditt bröllop och under tiden kalla
mig mor, så skall jag spinna upp långhalmen.

— Det må icke hjälpa, svarade flickan, jag skall detta
göra. Men var skall jag träffa eder?

— Jo, svarade käringen, här bakom ladgården är
uppväxt en ofantligt stor tuva — går du dit och packarpackar, knackar. på
tuvan, så skall jag genast komma. Men förgät icke detta,
ty då kan du bragtabragta, bringa. dig i värre olycka.

Flickan lovade alltsammans.

— Ja, sade käringen, gack nu du bort och lägg dig och
sov i ro till morgonen, så får vi se, hur det står till.

Ganska bittigt om morgonen var alla halmkärvenhalmkärven, halmkärvarna.
uppspunna samt garnet hängande i buntar bortöver ladväggen.
Käringen var försvunnen.

Strax upplästes dörren, och konungen insteg. Med
förvånade blickar såg han detta guldgarn, hängande i buntar
på väggarna. Flickan stod upp och neg för konungen, som
hälsade henne vänligt en god morgon, sägande:

— Det var fan till spinnande på dig, som gjort allt
detta!

Flickan var nog glad att denna gång slippa undan —
men här var mera att göra.

Konungen sade till flickan:

— Efter du har spunnit detta garn, så kan du väl göra
väv därutav, ty annans har jag ingen nytta av det, ty ingen
i hela mitt rike kan denna konst.


— Ja, sade flickan, jag skall försöka.

Flickan togs till slottet, bemöttes ganska väl, spisade
vid konungabordet. Och alla satte högt värde på hennes
karaktär. Så fortfor det en tid, ty konungen tyckte, att
hon behövde vila efter ett sådant arbete.

Emellertid frågade konungen:

— Hör du Emma, har du icke lust att väva detta
guldgarn?

— Jo, sade flickan, när hans majestät befaller.

— Vill du företaga det i morgon, sade konungen, eller
en annan dag?

— Likaså gott först som sist, sade Emma.

— Ja, då kan du börja till morgonen, sade konungen.
Här har du emellertid tolv dukater att sköta dig med och
köpa, vad dig behagar.

Morgonen kom, och konungen förde Emma åt ladan,
där hon skulle väva guldgarnet. Emellertid gick Emma
in i sin bur och vilade över något litet, men började åter
gråta och jämra sig. Strax kom in en gammal gumma, med
en vävstol, bärande den på ena örat, och med ett säte så
stort, att hon aldrig behövde någon stol, och frågade Emma:

— Varför gråter du?

— Jo, sade hon, genom tillhjälp har jag änteligen fått
detta guldgarn spunnet, men huru jag skall väva det, det
är för mig obegripligt likasom förra gången.

— Ja, sade gumman, jag vill hjälpa dig, ty jag bor nära
härintill i tuvan och har hört din klagan. Vill du bedjabedja, bjuda.
mig på ditt bröllop och kalla mig syster, så skall jag väva
detta guldgarn.

— Ja, gärna, svarade flickan.


— Ja, sade gumman», gå du in i ditt lilla hus och vila
dig till morgonen, så skall väl detta vara överstagetöverstaget, överståndet..

När flickan vaknade om morgonen, var guldväven
ordentligen lagd tillsammans, stycke för stycke. Men gumman
var borta.

Strax därpå kom konungen, uppläste dörren och gick
in. Flickan satt då ini buren. Konungen påkallade henne.

— Har du allt fullbordat detta! sade konungen.

— Ja, sade Emma, det har jag gjort.

— Det var berömligt, sade konungen. Och du skall
utropas såsom landets drottning. Men nu får du emellertid
taga mål först av mig och dig själv, sedan av alla
hovfröknarna och sy dem kläder till bröllopsfesten, som snart
skall firas.

Emma blev förvånad häröver, ty det var likaså med
syingen som spinningen och vävningen, hon kunde
intetdera. Emellertid uttog hon mål av konungen, av sig och
alla hovfröknarna. Sedan förfogade hon sig åt logen vid
ladan. Men när hon var inläst, kunde hon icke mera än
förra gångerna, satte sig endast att gråta och jämra sig.
Varpå en gumma snart åter inträdde, bärande nål och tråd
på örat, men med så stora bröst, att de räckte henne ned
över knäna.

— Hur är det med dig, efter du gråter? frågade
gumman.

— Jo, sade flickan, jag skall sy denna guldväv till
kläder först åt konungen, sedan åt mig och sedan åt alla
hovfröknarna och jag vet icke, huru detta skall tillgå. Men
här är mål, sade hon.

— Jag behöver intet mål, svarade käringen, ty sådant
vet jag förut. Vill du gå in på att kalla mig moster på din

bröllopsdag, till vilken jag vill bliva bjuden, så skall jag
sy dessa kläder.

— Ja, för all del, sade flickan. Och jag skall hjälpa
mor, så gott jag kan, om mor säger mig, huru det skall
tillgå.

— Å ja, sade käringen, du må gärna vara med.

Klippningen började, synadensynaden, sömnaden. företogs, och om några
timmar var alla kläderna färdiga.

— Seså, nu har du vila, sade käringen, tills konungen
kommer i morgon.

Dagen inbröt. Och konungen infann sig genast. Med
förvånade blickar såg konungen på dessa kläder och
befallde en betjänt inbära kläderna i kungliga palatset. Själv
tog konungen flickan vid handen och ledde henne upp i
salen samt utropade dagen till sin bröllopsfest.

Här blev mycket att göra för betjäningen med
tillredning, ty konungen hade tagit till kort tid, emedan
kärlekens låga hos konungen var ganska hårt upptänd.

Dagen nalkades snart. Och konungen låt viga sig vid
Emma, som då utropades och kröntes till landets drottning.

Första bröllopsdagen om morgonen gick Emma till den
anvista tuvan, sägande:

— Är mor hemma?

Käringen stod strax vid hennes sida. Och Emma sade:

— Nu är det tid, efter min loven, att mor kommer till
bröllopet.

— Gå före, sade gumman, jag kommer efter.

En liten stund därefter inträdde gumman med de stora
händerna, räckande ned till tåspetsarna.

Drottningen gick beskedligt imot gumman, neg för henne
och hälsade henne:


— God morgon, min mor!

— Är detta din moder? sade konungen,

— Ja, svarade drottningen blygsamt.

— Det var skam till händer på den käringen!

Detta hörde gumman och sade till konungen:

— Får eders majestäts drottning spunnit så mycken
guldtråd av långhalm, som jag gjort, så blir hennes händer
likaså långa.

— Hon skall befrias därifrån, sade konungen. När hon
blir sådan, då skall hon aldrig mera spinna, det lovar jag
på min konungaära.

Gumman blev väl trakterad med alla slags rätter, av
vilka käringen höll ganska gott till godo. Sedan gick
käringen sin väg.

Och dagen därpå gick åter Emma till tuvan och
klappade på.

— Hör, sade hon, är syster hemma?

Strax stod käringen där vid hennes sida och gumman
sade:

— Jag vet, vad du vill, efter mors berättelse. Jag
kommer strax efter.

Drottningen gick in. Strax kom gumman efter.

Drottningen steg imot gumman och hälsade:

— God dag, min kära syster!

— Det var en besynnerlig släkt, du har, sade konungen,
emedan alla är vanskapliga.

Ty hon behövde icke säte. ty hennes stuss räckte till
jorden.

Gumman sade till konungen:

— Eders majestät undrar väl på mitt stora säte. Men
får eders majestäts drottning vävit så mycken guldväv,
som jag gjort, så kunde hon bliva mycket värre.


— Hon skall visst aldrig väva någon guldväv, sade
konungen, när det kan förorsaka sådant.

Varpå gumman försågs med alla förnödenheter och gick
sedan sin väg.

Tredje dagen om morgonen gick Emma för sista gången
till tuvan, packade på densamma och frågade:

— Är moster hemma?

I samma stund stod gumman ijämte drottningen och
medföljde henne genast. Då de inkom, hälsade hon
konungen. Konungen såg på henne och svarade vänligt.

— Vad är det för en gumma? sade konungen.

— Det är min moster, svarade drottningen.

— Det var en konstig släkt, du har, efter de är alla
vanskapliga.

Ty hennes bröst var så långa, att de räckte henne
nedanför knät.

— Ja, sade gumman, I misstycker på min skapnad och
mina långa bröst. Men får eders majestäts drottning klippt
och sytt så många guldkläder, som jag gjort, så blir hon
mycket värre.

— Aldrig skall hon sy några guldkläder, sade konungen,
när det kan förorsaka sådant. Jag vill icke för halva mitt
rike hava min sköna drottning på något sätt vanlytt.

Gumman förplägades ganska högtideligt och gick sedan
sin väg och sågs aldrig mera.

Men bröllopshögtidligheterna varade i femton dagar.
Och sedan de var slut, inbjöds alla stadens mindre
bemedlade till en middagsmåltid samt sång, dans och musik.

Ett och ett halvt år därefter fanns drottningen vara
havande och födde, till konungens stora välbehag, en
kronprins, som skulle sitta på konungatronen efter sin fader.

Konungen blev gammal. Prinsen var tjugutvå år, när

konungen dödde, och då mogen att påsätta landets krona.
Han gifte sig även med en utländsk furstinna utav
konungablod och avlade med henne trenne barn, som
besteg konungatronen, den ene efter den andre, allt intill
denna tid.



FURPAN ELLER DEN LISTIGA KÄRINGEN.

Det var en bonde vid namn Nils, som hade en hustru,
som hette Furpa. Det var en latkäring, hon ville aldrig
någonting göra. Men Nils var en arbetsam man.

När han sett detta länge, knotade han på käringen och
sade:

— Om du vore lik andra kvinnfolk, att du kunde göra
någonting! Här är ull och lin, men allting ligger ogjort.
Jag går närapå naken och får svårt arbeta varje dag.

Furpan hade emellertid talat vid en käring, som spann
henne en ten garn, och vid ett tillfälle, som mannen kom
in, satt hon och harvade densamma.

— Hå, sade Nils, har du nu börjat att spinna!

— Hå ja, sade Furpan.

Så snart Nils var utgången, tog käringen och lade
härvan på en garnvinda och uppnystade den åter på tenen.

Vid nästa tillfälle mannen kom in, satt hon även och
harvade.

— Det var nu fälla förskräckligt, sade Nils, har du nu
varit så snäll och spunnit en ten till!

— Ja män, sade käringen.

Så fortfor en lång tid, till dess Nils vid ett tillfälle sade:

— Har du nu mera ull kvar?


— Å nej, rätt nu lider det, sade Furpan,

— Nu måtte det fälla snart bli nån väv utav garnet,
sade Nils.

— Ja, sade Furpan, jag har talat vid min mor, att hon
skulle väva garnet, för vi har krappakrappa, trånga. hus. Därför skall
du i morgon få gå till henne med garnet.

— Det var bra, svarade Nils.

Men åter gick han till arbetet.

Som andra dagen tillstundade, kom Nils in för att äta
frukost. Under det tillfället gick Furpan ut för att tillaga
garnet, som han skulle bära till modern. Emellertid inkröp
Furpan själv i säcken, lade några trasor omkring sig, så
att Nils icke tydeligen kunde märka, att ett sådant föremål
var i säcken. Den omnämnda garnhärvan var nästan
utsliten, men hon medförde den likaväl.

När mannen ätit, utgick han och tog säcken, som hon
förut hade sagt skulle stå färdig i förstugan, och gick. —
Med erinran att Furpan dragit in säckens mule och knutit
igen honom på det sätt, att hon inuti kunde upplösa den.

När Nils kom till svärmodern, satte han säcken i
förstugan och gick in och hälsade.

— Hå, goddagen, Nils, sade svärmodern. Har du allt
hunnit så lång väg i dag?

— Jag är så glad, sade Nils, att svärmor aldrig kan tro't.
Furpan har skickat mig hit med en garnsäck och säger,
att mor har lovat väva det.

— Nå, sade svärmodern, det vore väl, om hon någon
gång kunde göra så, att man icke alltid behövde knota på
henne. Men nu får du gå ut efter garnsäcken, så får vi
se på garnet.

Nils gick ut och skulle inbära säcken. Men medan Nils

hade varit inne, hade Furpan upplöst säcken, tagit den
med sig samt de andra trasorna, men kastat den utslitna
garnhärvan tvärsöver tröskeln.

Men vilken syn för Nils! Säcken var borta. Och han
återgick in.

— Misskunde mig, sade Nils, de har stulit bort säcken!

— Ja, seså, sade käringen, hade icke du kunnat tagit
den med dig in!

— Det förstod jag mig icke på, sade Nils. Se nu här
denna härva! Den hade tjuvarna kastat efter sig, men icke
lämnat något mer.

Nils fick gå hem.

När han nu kom hem, frågade Furpan:

— Vad sade mor? Skulle hon snart börja på att laga
till väven?

Nils tordes icke svara på en stund, men måtte sedan
omtala saken.

— Jaså, sade Furpan, har du nu så ställt det! Jag har
nu i så lång tid strävat, men nu har jag skäl därför.

Nils var ganska blyg och oroad över händelsen, men
gick åter ut till arbetet och sade:

— Är det så, att du vill hjälpa mig, så kommer du väl
efter. Men för all del drag dörren med dig!

En stund därefter gick Furpan ut, hakade förstudörren
av gångjärnen och drog dörren med sig, dit Nils var.

— Vad fan, är du galen? sade Nils. Huru har du kunnat
fått ned dörren?

— Jag var tvungen, sade Furpan, du bad mig ju draga
den med mig.

Nils spottade och svor för sig själv.

— Vilket fä du är!


Under det hon stod där och gapade och höll dörren,
kom mycket folk farande på landsvägen.

— Vad är detta? sade Furpan.

— Jo, det var rätt! sade Nils. Konungen här i landet
skall i dag resa här förbi. Men huru skall vi bära oss åt,
vi går ju här så trasiga och eländiga!

Varpå de beslöt att uppkliva i en betydligt stor lind,
som stod utmed landsvägen på en ganska vacker trakt.

Som nu konungasviten for fram, var där en tämmeligen
brant backe, så att färden gick saktare däruppföre.

På höjden stod trädet. Nils klev upp i trädet. Furpan
kom efter, dragande med dörren.

— Kast ifrån dig dörren! sade Nils.

— Nej män, svarade Furpan. Du har bett mig dra den
med mig, och jag skall även göra det, så länge jag kan.
Jag skall icke vara så otrogen, som du var med garnsäcken.

Varpå Furpan även uppklev i trädet med dörren. Linden
hade tjocka kvistar, att ingen kunde se dem.

När nu konungen kom fram, såg han detta sköna träd
och sade:

— Hör på, mina herrar! Här ser ut mycket vackert,
här menar jag, vi äter frukost.

Ty konungen hade farit hela natten.

— Ja, svarade alla, om hans majestät så tillåter.

Kockarna fick bud. Köksvagnarna ryckte fram. Tvenne
stora bord blev utdragna och uppsatta under trädet.
Betjäningen frambar alla skönheter, som skulle vara på
bordet, tillika med mat och dricka med mera. Och konungen
och hans svit satte sig till bordet.

Som nu Nils och Furpan såg detta, sade Furpan:

— Du Nils!

— Vad vill du? sade Nils i tysthet, begrips.


— Nu släpper jag dörren.

— Är du stört galen! sade Nils. Gör du detta, så pekar
det rakt åt skogen.

— Jagu, släpper jag na, sade Furpan.

Varpå hon ruskade på dörren, att hon kom emellan
grenarna, och släppte så med handen.

Nu kan envar begripa, vad detta blev för ett bullrande
och vad dörren kunde uträtta, då hon föll på dessa
dyrbara saker.

Nu blev alla rädda. Konungen tänkte rakt, att djävulen
bodde i trädet, sprang upp från bordet och sade:

— Skynda eder, mina herrar! Vi blir rakt olyckliga.

Konungen själv satte i språng, och den ena efter den
andra uppsatte sig i sin åkedon. Köksvagnarna blev genast
bortförda. Och de körde sin väg.

När de kom ett litet stycke därifrån, sade konungen:

— Det var skam till skada detta blev. Är någon utav
herrarna, som vågar tillbaka för att söka avhämta något
av de förnämsta sakerna, den vill jag giva belöning.

— Nej, svarade excellenserna och de stora herrarna.
Vi har lovat hans majestät trohet mot både sig och
fäderneslandet, men detta kan vi icke göra.

— Hur skall man bära sig åt då? sade konungen. Skall
jag härigenom förlora all den dyrbarhet, som där var?
Men det är rätt — jag har en präst med mig. Den kan ju
besvärja andar, så att de bortflyr. Han skall prompt dit
att försöka rädda något av godset.

Prästen blev framkallad.

— Hör du, sade konungen, du är ju präst! Du skall
möjligtvis kunna vika satan undan, så att jag får
någonting tillbaka.


Prästen, förskräckt över detta — men tvingades av
konungen, att han måtte gå.

Under detta uppehåll hade Furpan nedstigit, satt sig
vid bordet, bortkastat dörren. Men nu höll hon till godo,
må tro — hon åt och sväljde, så det dundrade.

Prästen kom, så rädd som en hare, då han fruktar för
hunden under en jakt. Som prästen kom närmare begynte
han:

— Är du utav djävulen, så vik till avgrunden, och är
du utav Gud, så förmodar jag att återfå, vad som här
finnes.

Furpan tittade på prästen och sade:

— Du är därtill icke skickad att vinna sådant, med
mindre den talletalle, skorpa, beläggning., du har under din tunga, bliver
avskrapad. Kom därföre hit, skall jag lära dig ett nytt tungomål!

Alla präster är rysligt snåla, som I veten. Därföre
tänkte han:

— Kan jag lära något nytt tungomål, så är detta största
fördelen — kom så framkrypande till Furpan.

När han var framkommen, sade Furpan:

— Räck ut din tunga!

Prästen gjorde så.

Furpan fattade i tungan med ena handen, tog en kniv
i den andra och avskar tungan ett stycke, så blodet
flossadeflossade, frustade. ur munnen.

Men nu, må tro, prästen fick brått. Han kom i fullt
språng dit, där konungasviten väntade honom. Som han
skulle tala, babblade det "blablablablabla". För varje
babblande flossade blodet ur munnen och sprutade långt
framför honom.


Som konungen blev detta varse, så sade han:

— Nu har satan rakt kommit i prästen, nu är han
besatt av de orena andarna riktigt. Kör, mina herrar, allt
vad ni kan, för att bärga edert liv!

Prästen, stackare, han fick springa till fots, så att han
höll på att mista både liv och anda.

Som nu Furpan såg, att hon var fri, började hon
ihopsamla det rika förråd, som var därstädes. Nils steg också
ned. Och som de fick ett rikt byte, levde de, utan
bekymmer, stort och väl i alla sina livsdagar.

Så kan listigheten göra.



KÄRINGEN, SOM INBILLADE GUBBEN, ATT HON ALDRIG ÅT.

Det var en gammal käring, men det var allt en ful fan.
Hon hade inbillat sin man, att hon kunde leva utan mat,
och aktade sig även för att äta, när gubben såg det.

En dag kom gubben att säga till några församlade:

— Jag har en hustru, som jag aldrig sett äta, och jag
undrar mest därpå, men vanan gör väl detta.

— Jogu äter hon såväl som andra människor, sade en
annan.

— Nej, sade gubben, jag har aldrig sett henne förtärt
något.

— Jag skall sätta ett vite med dig, att hon äter, och
skall även lära dig, hur du skall få se detta själv, sade
den andre.

Jaha, gubben samtyckte till vitet och frågade den andre:

— Hur skall jag få se det?


— Jo, du skall låts, som du vore illa sjuk. Och när du
så får legat ett tag, låts då, som om du slumrade utav, håll
andan, så mycket möjeligt är, att käringen tror, du är
död! Då skall du väl få se, hur det går till.

Gubben, nyfiken att göra, vad den andra sagt, låttes,
som om han hade illa insjuknat, vrålade och lät illa.
Emellertid låt han det avtaga och teg stilla, tillslöt ögonen och
var alldeles tyst.

Käringen inbillade sig nog, att han var död. Och som
hon icke värderade gubben så mycket, så hade hon ingen
sorg, går därföre bort åt ett skåp, framtager fint bröd,
gör sig en duktig smörgås, framtog något drickesvara, åt
och drack begärligt.

Under det hon glupskt förtärde smörgåsen, blev hon
varse, att gubben rörde ögonen och glöttadeglöttade, tittade. än hit och än
dit. Nu begrep käringen, att gubben icke var död, varpå
hon ingenting låttes märka, men gick till en hylla, där en
skohammare låg, tog hammaren och klinkade gubbefången
i skallen med all makt, sägande:

— Jag lir inte, det lik glanar.

Varpå, gubben så måtte avsomna med tvång.




SJÖMANNEN OCH FLICKAN.

Det var en hustru, som bodde på en gård. Och som hon
var ute och gick och skulle vända hem igen, skulle hon
över en bäck, där en spång var överlagd. När hon kom
på spången, hackladehacklade, halkade. hon med ena foten och föll av
spången ner i vattnet. Som sjön icke var långt därifrån,

neddrevs hon utav vattnets fart, tills hon kom ett långt
stycke ut i sjön. Och såsom närapå sanslös, förmodade hon
ingenting annat, än att mista sitt liv.

Emellertid upplyftades hon av en stark arm — som sade
till henne:

— Vill du göra mig ett löfte och lova mig det, så skall
jag rädda ditt liv?

— Ja, svarade hon förskräckt, vad menar herren med
det?

— Jo, sade han, vill du giva mig det, du går med, så
skall jag hjälpa dig.

Hustrun visste ingenting av. Hon var havande, men
detta henne oveterligt.

Herremannen fortfor:

— Femton år i dag till — så lång tid giver jag dig —
då kommer jag och vill hava, eftersom jag sagt.

Hustrun svarade:

— Ja, gör bara för all del och hjälp mig, om herren kan!

Han förde henne strax till lands, upptog en penna, skrev
på ett papper en förbindelse, upplas den för kvinnan. Och
detta innehåll var så, att herremannen skulle femton år
därefter komma och hämta det, hon gick med. Och kvinnan
fick underteckna sitt namn, med hand om pennan.

Hustrun funderade härpå och kom snart hem och.
omtalade, att hon varit i sjönöd och höll på att drunkna. Men
som en herreman kommit och räddat henne, så var hon
nu nöjd och glad.

— Vad var det för en herre? sade gubben. Det vore
väl skäligt att göra den människan någon tjänst, om vi
kunde.

— Det vet jag icke, svarade gumman, för som han
fört mig på landet, blev jag icke varse, vart han tog vägen.


När tiden nu var inne, att hon skulle föda, så blev det
en flicka, som väl uppfostrades.

När flickan hunnit till tretton fjorton års ålder, satt
gumman en dag och såg, huru flickan sysslade med
varjehanda, och sade:

— Jag har allt gott, som har en så snäll flicka, som
deltager i mina göromål. Vore jag av med den, så bleve
det rent för illa.

Men så kom det i hennes håg, att hon hade lovat
herremannen, att han skulle få det, hon gick med. Hon begrep
nu saken, att han menade fostret, som hon då bar under
sitt hjärta, började därför att tänka:

— Måmå, månne. detta kan ha någonting med sig?

Detta bekymmer ökades allt mer och mer, till dess flickan
hunnit intill femton år.

En dag då tiden var ute, kom en välklädd herreman till
moderns stuga och sade till gumman:

— Kommer du ihåg det löfte, du gav mig för femton
år sedan, då jag räddade ditt liv i floden?

Gumman hisnade vid dessa orden och tordes icke säga
nej, men började vilja övertala herremannen, att de finge
ersätta herremannen med penningar eller annat där i stället.

— Nehej, svarade herremannen, det kan icke betalas med
penningar. Jag vill blott ha, vad som denna skrift
innehåller, uppvikte förbindelsen, som han höll i handen, och
visade gumman, att hon stod underskriven.

Gumman kunde nu ingenting säga annat än:

— Herren får göra efter sin vilja.

Han gick blott fram till flickan, tog på hennes axel med
ena handen och därmed gick han sin kos. Men detta
innehöll den kraft, att när helst herremannen ville hava flickan

till sig, då var hon tvungen att gå, antingen hon var i
kyrkan eller i stugan, i huset eller på taket eller var
hon befann sig, så var hon tvungen att gå, ty denna känsla
genomilade alla hennes lemmar.

Några dagar efter herrens bortgång satt flickan vid sitt
arbete, då herremannen kallade, efter som ommält är. Hon
uppsteg genast orolig och sade:

— Jag får ut och gå.

— Varåt då? sade modern.

Detta visste flickan icke själv. Men när hon kom ut, bar
det genast åt sjön, där hon fick se herremannen stående,
som hälsade henne med vänliga miner samt lindade sin
arm om hennes liv. Och de spatserade i det gröna utmed
sjön. Och han förde henne till många ställen, där han
visade henne stora föremål, som icke för människor varit
synliga. I stället för skog och vildmark fanns otroligen stora
trädgårdar och plantagier.1 När solen gick ned, fick
flickan hemlov. Och herren tackade henne för dagens sällskap.

En annan gång påkallade herren även, och hon måtte
gå. Så fortfor många gånger i veckan och ibland mera,
den ena dagen så och den andra så, ibland på den ena sidan
av sjön och ibland på den andra. Men var de kom, var
allting grant och förnöjsamt.

En dag förde han henne på västra sidan utav sjön, där
höga berg var belägna. Men nästan varje klippa hade sin
betydelse, som herremannen förklarade. Här fanns en brant
nedåt sjön, men branten bestod såsom utav trappor, som
naturen danat. Där nedgick herremannen, hållande flickan
i handen.

När de nedkom till sjöytan, sade herremannen:

plantagier, "d. v. s. en granlåt, som var planterat på".
(Joh. Glader.)

— Du har icke förr varit här eller sett, var jag bor.
Nu skall vi gå dit — började då att nedsänka ena benet
och steg på vattenytan, som syntes bära honom.

Flickan hisnade härvid och ville icke gärna bekväma
sig till att följa med.

Då log herremannen och sade:

— Var icke rädd, det händer dig ingen skada!

Varpå de nedsteg i vattnet. Och det gjorde likasom ett
dovt sjunkande, då hon tyckte vattnets bryn var såsom en
krossad brödkaka, Men i stället för något fruktande djup
kom de likasom på en väg, som bar nedåt. Strax kom de
in på en stor gård, där många föremål var att se. Bland
annat kom tvenne karlar, ledande med ett stort svin, som
skulle slaktas. Många andra föremål av arbete syntes, som
människor företog. Alla ting var här högst dyrbara.
Huset liknade en stor herregårdsbyggnad, och allting var
förvånande.

— Här bor jag, sade herremannen. Och under tiden
skall du även komma att vara med mig här.

Flickan tordes ingenting svara. Men herremannen steg
strax upp efter detta, uppför den branta vägen till klippan,
där de uppsteg ur vattenytan. Och hon hade därav alls
ingen skada. Då var kvällen, solen hade nedgått, och
flickan hemförlovades.

En annan dag blev åter flickan påkallad av sin herre.

Men förut hade modern sagt till flickan:

— När du nu kommer till denna herren, så tala vid
honom och säg, att din fader har en kviga, som har det
felet, att hon vid vissa tillfällen skiljer sig vid de andra
kreaturen och bortlöper som hastigast. Kvigan
återkommer nog, men en annan gång är det lika vulet. Detta sker

ofta, kan ske flera gånger i veckan. Kan herren säga, om
det kunde vara någon bot för den saken?

Flickan fick avtåga och kom till sin herre, som hela den
dagen visade henne vackra föremål.

Som de en dag satt i en vacker grotta och han hade lindat
sin arm om hennes liv, sade hon till herremannen:

— Jag har för ro skull någonting att fråga herren om.

— Vad kan det vara? svarade herren.

— Jo, sade hon, min fader och moder har en ganska
vacker kviga, men hon har det felet, att hon vid vissa
tillfällen bortlöper från de andra kreaturen och är borta en
dag eller mera, men återkommer. Vad skall man göra med
detta djur, att hon slutade upp med sådant?

— Å jo, svarade herremannen, det är en bagatell. Då
korv göres, såsom hackekorv, händer ofta, att genom
förseelse ett litet ben kommer med korvens mat in i tarmen.
Uppsök sådana ben, som har namn av korveben, tag sedan
brännestenbrännesten, svavel.
 och något av den vita löken, som planteras i
trädgårdar, giv kvigan detta i en deg eller något annat, så
blir kvigan, nog bra. Ty det är så med kvigan, som det är
med dig, det är någon, som har makt med kvigan, att när
hon blir påkallad, så får hon gå, var hon befinnes.

Dagen var slutad, och solen hade redan trätt nedom
bergen. Och flickan fick således lov att gå hem.

När nu flickan kom hem, frågade modern, om hon hade
glömt att fråga herremannen om den saken, som hon bad
henne.

— Nej, sade flickan, jag har frågat honom, och han
svarade: "Om man tager korveben, brännesten och den
vita löken och blandar det tillsamman och ger kvigan, så
skall hon slippa detta lyte."


— Hå, tänkte modern, är det så, skall det bliva bra.

Hon lagade emellertid till vad som ovanföre är anfört,
bakade en kaka och gav flickan att äta. Sedan kände flickan
noggrant i sin kropp, att hon var befriad ifrån känslan
att löpa bort.

Efter herren nu troligen påkallade henne, men
förgäves, så kom han en dag, ställande sig vid fönstret,
tittade in uti stugan och sade:

— Du trolösa flicka! Hade jag trott dig om detta, hade
jag redan skolat bräckt av dig huvudet. Men vill du icke
godvilligt följa mig?

— Nej, svarade flickan.

Varpå herremannen tog avträde. Och flickan var
befriad från sitt förra lyte.




RÄVEN SKALL LÄRA BJÖRNEN FOLKSEDER.

Det var en räv och en bonde, som kom tillsamman.
Och räven säger till bonden, att om han vill ge honom en
gås, så skall han skaffa honom tillfälle till att kunna skjuta
en björn.

Varpå räven gick bort till björnen och frågade honom,
om han inte vill lära folkseder. Och det ville björnen.
Varpå räven och björnen gav sig åstad.

Så mötte de en pojke. Och när björnen fick se honom,
frågade han:

— Är detta folk?

— Nej, svarade räven, det skall bli folk.

Ett stycke därifrån mötte de en gammal gumma. Då
björnen fick se den, frågade han omigen:


— Är detta folk?

— Nej, svarade räven, det har varit folk.

En stund därefter kom bonden med sin bössa. Då
frågade björnen åter:

— Är detta folk?

— Ja, svarade räven, detta är folk.

Men i detsamma smällde bonden av bössan och fällde
björnen, då räven åter följde bonden hem och fick sin
belöning.




DEN ÖVERLISTADE DOMAREN.

Det var en bonde, som bodde nära en häradshövding.
Och de hade var sin stor tjur. Så hade kreaturen en dag
kommit ihop, och tjurarna stångades, och häradshövdingens
tjur ihjälstångade bondens. Och då detta var gjort, gick
bonden till häradshövdingen och sade:

— Det har nu skett en stor skada. Våra kreatur kom
tillsammans, och min tjur har stångat ihjäl
häradshövdingens. Hur skall en göra med detta?

— Det vet man snart, sade häradshövdingen. Det blir,
att jag får din tjur, och sedan får vi överväga om
skillnaden, om det var någon, och den får du betala.

— Å kors, sade bonden, jag står här och misstalar mig.
Det var häradshövdingens tjur, som stångade ihjäl min.

— Hå, det var en annan sak, sade häradshövdingen.

— Nej män, svarade bonden, nu har jag lockat fram
hönan och huggit huvet av henne. Häradshövdingen har
själv dömt i den saken.

Och därvid blev det då.




HERREGÅRDEN, SOM VAR BELÄGEN ÖST OM
SOLEN OCH VÄST OM VINDEN I DET
FÖRLOVADE LANDET.

Det var en mjölnaredräng, som hade en kvarn, vari han
ständigt var sysselsatt med att mala, och fann där ofta
bortkomma vete och annan strid säd, men hade ingen
vetenskap om, var säden tog vägen, emedan kvarnen alltid var
väl igenlåsad under hans frånvaro. Han ämnade därföre
söka upptäcka, var säden tog vägen, gick en dag därföre
upp i kvarnens kupa, lade sig där ned för att avvakta, vad
som kunde företagas. Men alla dörrarna var stängda.

När han legat i kupan en stund, kom trenne duvor
infarande, såg sig väl omkring och, då de icke märkte, att
någon blev dem varse, så satte de sig ned och likasom
avtog sin klädnad, som bestod av en fjäderhuvfjäderhuv, fjäderhamn., som var
dragen över deras kropp. Som detta var gjort, blev de
förvandlade till trenne vackra mamseller.

Sedan började mamsellerna att se sig om. Och såsom
det var gott om säd av omrörda slag, så tog de något därav
och bragte in i sina resväskor. Och som de kom undan i
kvarnen i en vrå, framsmög mjölnaredrängen och gick
dit, som de lagt sina duvokläder, och tog bort en utav
dem.

När då duvorna var färdiga att åter fara sin kos, gick
alla tre dit kläderna låg, och de tvenne påtog sina kläder.
Men för den tredje var de borta. Hon blev mycket
bekymrad däröver, ty hon var icke i stånd att komma med
de andra.


Sedan genomletade hon kvarnen och fick äntligen se
mjölnaren och sade till honom:

— Vet du någon råd att återskaffa mig min
duvoklädning, så skall jag betala dig.

— Ja, sade mjölnaren, jag har nu upptäckt, vilka som
varit tjuvar här i kvarnen, ty detta var inte förste gången,
som säd har bortkommit. Men vill du likafullt lova mig
att bliva min fästemö, så skall jag nog hitta rätt
på kläderna.

— Ja,, sade hon, kan du söka rätt på mig, där jag bor,
så lovar jag dig att giva dig min. trohet och ära.

— Var vistas du? sade mjölnaren.

— Jo, sade hon, på en gård öst om solen och väst om
vinden i det förlovade landet.

Varpå mjölnaren framtog duvoklädningen och räckte
den åt mamsellen. Och hon förfogade sig sin väg.

Mjölnaren tänkte härpå en lång tid och längtade att få
återse henne. Varpå han en dag lagade sig till att utresa
och uppsöka den plats, där hon vistades. Här förlopp en
lång tid, som han gick igenom det ena landskapet efter
det andra.

Då han nu kommit på en stor skog och hade vandrat
där flera dagsleder, kom han äntligen till en enstaka stuga,
liggande på fjället, nära intill havet, där han nu ingår.
Därstädes bodde en gammal gumma, som var en
trollkäring. Mjölnaren omtalade för gumman, att han var ute
och sökte efter en herregård, som skulle vara belägen öst
om solen och väst om vinden i det förlovade landet, och
frågade gumman, om hon visste någon sådan.

Då svarade gumman:

— Det vet jag icke. Men jag haver makt över alla fiskar
i detta stora världshav, dem vill jag sammankalla. Nu kan

du vila dig till morgonen, så skall jag försöka att skaffa
dig vetenskap därom.

När nu morgonen inbröt, går käringen ut, havande med
sig en stor blåsarpipa och bles till, så att det skallade i hela
skogen och långt bort i bergen. Nu fick fiskarna bråttom.
De kom i stora skaror, så att vattnet började bliva torrt,
såvitt ögat kunde nå.

Gumman frågade:

— Hör nu på, alla fiskar! Är det någon, som vet, var
den herregård är belägen, som ligger öst om solen och väst
om vinden i det förlovade landet?

— Nej, svarade alla fiskar likstämmiga det vet vi icke.

— Jaså, sade gumman. Nu kan jag icke mera göra i
den saken. Nu vill jag visa dig till en syster, jag har långt
härifrån. Men du skall få en lycklig resa och komma fram
förr, än du förmodar.

Varpå han tog avsked av gumman, som då hade inlagt
i hans matväska något matförråd för flera dagar.

Mjölnaren gav sig på vägen. Och om några dagar hade
han hunnit fram till gummans syster. Så går han därin,
hälsade gumman vänligt samt hälsade henne ifrån hennes
syster samt omtalade, vad längesen det var, han var hos
systern.

Gumman mottog hälsningarna ganska högtidligt. Sedan
försåg hon vandraren med mat och dricka och frågade
honom, vad hans ärende kunde vara, efter han hade vandrat
en så lång väg.

— Jo, svarade mjölnaren, jag söker efter en herregård,
som är belägen öst om solen och väst om vinden i det
förlovade landet. Och eder syster förmodade, att I kunde veta
någon råd därtill.

— Hå nej, svarade gumman, men jag har makt över

alla djuren på jorden, dem vill jag sammankalla och
efterfråga, om någon av dem vet detta.

Om morgonen därpå gick gumman ut, havande med sig
en lur, uti vilken hon blåste så hårt, att bergen darrade
och skogarna syntes luta vid ljudets knall. Strax infann
sig tusendetal av djur av alla slag, tills äntligen hela öknen
var full.

Då frågade gumman:

— Är det någon i hela denna skara, som kan säga, var
den herregård är belägen, som ligger öst om solen och
väst om vinden i det förlovade landet?

— Nej, svarade djuren enstämmigt, det vet vi icke.

— Seså, sade gumman, nu har jag gjort så mycket, jag
kan. Men jag skall ändå försöka att skaffa dig någon
kunskap därom. Jag har långt härifrån en syster, som har
makt över alla fåglar i luften, dit skall jag förvisa dig.
Och du må hälsa henne ifrån mig, att jag lever och mår
bra samt har visat dig dit.

Sedan inlade hon i mjölnarens mattornist så mycken
mat, att han kunde vara belåten, tills han hunnit komma
till hennes syster. Mjölnaren tackade gumman vördsamt
och avtågade.

När han om en liten tid hunnit fram till den omtalta
käringen, hälsade han gumman ifrån hennes syster, hos
vilken han sist vistades, och frågade gumman, om hon
kunde veta, var den herregård kunde vara belägen, som
finnes öst om solen och väst om vinden i det förlovade
landet.

— För min del, sade gumman, vet jag det icke. Men
jag skall göra dig den tjänsten att i morgon sammankalla
alla fåglar, över vilka jag äger makt. Förstärk dig nu och
vila till morgonen, så får vi se, hur det går!


När morgondagen kom, var gumman ute ganska bittida
och blåste i sin pipa efter fåglarna. Strax kom de i stora
skaror, satte sig på alla träd och kvistar, så vida ögat
kunde skåda.

Då hon trodde alla vara framkomna, frågade hon
överljutt, om någon av dem visste, var den herregård kunde
vara belägen, som ligger öst om solen och väst om vinden
i det förlovade landet.

En liten tystnad rådde. Men sedan svarade fåglarna,
var för sig:

— Vi veta det icke.

Gumman förtörnades häröver, ordnade sina fåglar i
vissa kompanier samt överräknade dem, men saknade en
gammal örn, som icke hunnit framkomma, ty hon hade en
ganska lång väg. Käringen blåste upp en signal i sin pipa
— och den var ganska skarp — men sig ingenting till.
Hon väntade under otålighet en tämmeligen god stund,
men sig ingenting till. Varpå hon uppblåste en signal,
mycket skarpare än den förra, men blev ändå ingenting
varse. Tredje signalen uppblåstes av käringen så skarpt,
att bergens grundvalar bävade och det skallade i alla
världens vrår.

Strax kom örnen, nedkastade sig för gummans fötter
likasom till att bedja om nåd.

— Vad har du gjort så länge? sade käringen.

— Jag har icke förr kunnat hunnit fram, sade örnen.

— Var bor du då? sade gumman.

— Jo, sade örnen, jag bor på en herregård öst om solen
och väst om vinden i det förlovade landet.

— Seså, sade käringen, nu är det bra. Det var det, jag
ville veta. Nu skall du taga denne person och frakta honom
oskadd till det ställe, där du bor. Om du detta gör, så

har du nåd för din försummelse. Men kom ihåg att du
genast infinner dig, så fort ske kan, med bevis ifrån honom,
att du fört honom riktigt fram.

Örnen svarade ja härtill. Och resan var färdig.
Mjölnaren tackade gumman mycket. Även hade gumman försett
mjölnaren med hans behöver under vägen. Örnen tog honom
på sin rygg och flög, tills hon äntligen hunnit över denna
ofantliga öken. Här mötte havet, och däröver skulle hon
nu frakta sin börda.

När hon hunnit några mil ut i havet, låtsas örnen,
såsom hon hade tröttnat, och flög ganska lågt, så att benen
på mjölnaren var betäckta med vatten. Han hisnade något
härvid och frågade örnen:

— Varför gör du så?

— Blev du rädd härför? sade örnen.

— Det är väl tid till att bliva rädd, när det synes,
såsom du ville dränka mig.

— Ja, sade örnen, likaså rädd blev jag, då käringen
blåste första signalen efter mig.

Sedan for örnen ett gott stycke, då hon åter började
sänka sig alltjämt och for så lågt till vattnet, att
mjölnaren var ned i vattnet till armhålorna. Då hisnade han
ändå mera och sade:

— Vad skall detta vara för någonting? Akta dig, du!
Jag skall icke lämna dig något bevis till gumman, om du
fortfar på detta sätt.

— Blev du rädd nu? svarade örnen.

— Det var väl tid till att bliva rädd, sade mjölnaren,
när det synes, likasom du ville dränka mig.

— Ja, svarade örnen, lika rädd, som du nu blev, blev
jag, när käringen blåste andra signalen efter mig.


Sedan förnyade örnen åter sin flykt, men for sedan
lägre och äntligen så lågt, att hon plöjde under vattnet
tills över mjölnarens huvud, men ganska hastigt.
Mjölnaren kunde knappast fasthålla sig vid örnens fjädrar, ty
denna gång blev han ganska rädd, mera än de andra tvenne
gångerna. Han hotade örnen ganska mycket för denna
misshandling.

Örnen frågade:

— Nu blev du väl illa rädd?

— Ja, svarade han, gör du så mera, så är här icke att
hoppas något liv. Akta dig du för käringens signaler! Hon
kunde kalla på dig. Och hade du då icke bevis, så bleve
du straffad till livet.

Nu höjde sig örnen och flög vidare.

En dag frågade örnen mjölnaren:

— Ser du någonting?

— Jag ser, likasom det blänkte en stjärna, sade
mjölnaren.

— Då är det takrännorna på slottet, sade örnen.

Sedan for de en dag till. Örnen frågade mjölnaren:

— Ser du någonting? sade örnen.

— Ja, sade mjölnaren, jag ser, likasom månen ginge upp,

— Då är det taken på husen, sade örnen.

Åter for de tredje dagen. Då frågade örnen:

— Ser du någonting?

— Ja, svarade mjölnaren, jag ser, såsom det ginge upp
flera solar.

— Då är det icke så fasligen långt dit, sade örnen.

Samma dagen om aftonen kom de fram till slottet. Och
det liknade mera ett kristallberg, än det liknade några hus.

När nu örnen kom fram, nedsänkte han sig emellan
husen på en stor gård. Mjölnaren steg av och frågade:


— Kan du nu säga mig, var de trenne prinsessor vistas,
som skall bo här på stället?

— Det är icke fråga om sådant, sade örnen, utan giv
mig endast det bevis, jag har förtjänat!

— Nej, tack, sade mjölnaren. Du skall först säga mig,
var jag skall finna dessa omnämnda personer, annars får
du icke något bevis.

Örnen fruktade för käringens vrede och sade till
mjölnaren:

— Du ser här till höger en stor glasvägg och mitt på
denna glasvägg ser du en dörr av bara silver, den må du
upplåta och gå in.

— Vänta då en stund, svarade mjölnaren, att jag må
undersöka, om det går för sig.

När mjölnaren kom fram till berget, satt däri en så
ofantligt stor nyckel, att mjölnaren icke kunde bära
densamme. Ett spett stod vid dörren, likasom förgyllt med
guld. Men han förstod sig icke på någotdera, utan gick
tillbaka till örnen, sägande till henne:

— Det är omöjligt att komma därin. Nyckeln är ju så
stor, att jag fullkomligen kan krypa genom dess ögla. Jag
är alls icke i stånd att vrida honom omkring.

— Skynda dig då tillbaka, sade örnen, ty jag vill icke
vänta längre! Jag är både trött och hungrig. Tag det spett,
som står vid glasväggen, sätt spettet uti nyckelns ögla!
Men först skall du taga den flaska, som hänger på
nyckelns skylt, drick därutav några droppar, så får du kraft
att uppläsa låsen!

Mjölnaren ilade i fyrsprång tillbaka, drack några
droppar ur flaskan, tog omnämnda spett, satte det i nyckelns
ögla och vred omkring. Då gick det ganska lätt.


Därinnanför var en gång och vid högra sidan var en dörr, vilken
han utan möda kunde upplåsa.

När han inkomimt i salen, satt här de trenne prinsessor,
som han förut sett i kvarnen. Och som prinsessan fick se
honom, kastade hon sig i hans armar och sade:

— Huru har du kommit hit?

— Genom mycken möda, svarade mjölnaren, har jag
nu äntligen strävat fram och förmodar, att du uppfyller
de löften, du mig givit.

— Ja, gärna, svarade prinsessan, blott att du uti alla
ting uppfyller, vad jag kommer att be dig om.

De andra prinsessorna kom även att hälsa och tacka
mjölnaren för sist.

Emellertid visste mjölnaren ganska väl, att örnen
väntade. Varpå han utgick och framträdde till örnen. Och
som han var försedd med skrivtyg, tog han genast upp ett
pergament, som i den tiden var brukligt, varpå han inskrev
ett kvittens samt berömde örnens gärning uti allting, varpå
han tog avsked utav örnen och önskade henne en god resa
tillbaka. Örnen satte strax till flykten, men var tvungen att
fara till käringen med kvittenset.

När nu örnen ditkom, sade käringen:

— Alla ting är nu bra. Men tror du, att jag icke vet,
att du misshandlade honom något under vägen?

Örnen teg.

— Ja, sade käringen, eftersom du utgjort din sak ganska
väl, så får du ha min nåd för din misshandel imot honom.
Jag vet nog, att du doppade ned med honom tre gånger i
havet, och detta var orätt, ty han hade icke del i mina
signaler. Ja, far du emellertid i fred!

Örnen bortflög och återkom på tionde dagen till slottet,
då mjölnaren ännu var kvar därstädes.


Som nu så var, så yrkade mjölnaren på sin förlovning
med prinsessan, vilken hon lät tillställa efter den sed, som
där i landet var bruklig, så gott som ske kunde under
hennes förtrollade tillstånd.

Emellertid gick mjölnaren, hand i hand med sin fästemö,
för att promenera uti all den härlighet, som här syntes
för ögonen. Mjölnaren var nöjd och berömde allting, som
han såg.

Prinsessan sade:

— Vad tror du detta är, imot vad det under framtiden
kan bliva?

Nu kom de till ett passande ställe, där prinsessan ville
så hava det och sade till mjölnaren:

— Här skall du hugga huvudet av mig!

— Hå, sade mjölnaren, varföre skulle jag det, jag som
älskar dig så utav hjärtans grund, att jag icke kunde hava
någon ro, med mindre jag varje stund finge vara där du
är och i ditt sällskap.

— Nu må ändå så ske, svarade prinsessan. Det är just
det, som skall hjälpa alltsammans, ty förtrollningen är
utsatt till den tid, då jag kunnat fästat en man, som hyser
till mig kärlek och förtroende samt förgäter kärleken och
tager ändå av mig livet.

Härpå grundade mjölnaren en stund och tänkte som så:

Det får vara, hur det blir. Jag har så stor kärlek till
henne, att jag aldrig vill förgäta hennes ord.

Varpå han utdrog sitt blanka svärd, som han fått på
hennes rustkammare, fattade henne i det guldgula håret
och högg till med alla krafter.

I detsamma hugget serverades, så blev ett så högt knall,
att bergen kunnat sjunka, och slottets grundvalar skakades.

Mjölnaren föll sanslös till jorden. — Men vilken syn för
honom, när han uppsteg! En mängd utav drabanter,
beklädda med guld och silver, kom, med sina stora
fjäderbuskar i hattarna, och hälsade för första gången sin tappre
räddare. Ett årtusende hade detta legat i samma tillstånd,
som omförmält är. I stället för glasberget och andra
klippiga föremål var där ett slott och en stad, vilken räckte
fyra mil utåt landet, samt stora och väl ordnade trädgårdar
och mycken annan härlighet, som icke kan insättas ibland
hävdernas teckning. Framför honom stod nu den omtalta
prinsessan, mycket skönare och härligare än hon förut
varit. Och hon tog honom vid handen, förde honom in i
slottet, då hennes tvenne systrar kom imot honom och
tackade honom högtidligen för hans trohet och deras
räddning. Dessa hade även blivit mycket skönare. Och alla ting
var där bländrande utav fröjd och glädje.

En tid därefter började mjölnaren tänka på sin fader
och moder och önskade gärna få se och tala med dem,
även på det att de måtte njuta glädje, när de fick höra,
i vad tillstånd han då var. Även ville han åt föräldrarna
dela något av sin förmögenhet för att upphjälpa dem på
gamla dagar. Därföre sade han till prinsessan:

— Jag har fått sådan längtan att se och tala med mina
föräldrar. Jag vill be dig om lov att få företaga en hemresa
på en tid.

— Detta är för dig omöjligt, svarade prinsessan. Men
eftersom du visat mig all trohet och ära, så vill jag hjälpa
dig.

Varpå hon tillkallade en betjänt, visade honom till
stallet och angav numren på den häst, han skulle framföra.

Då den var framkommen, sade hon:


— Efter du nu längtar att få se dina föräldrar och tala
med dem, så sätt dig på denna gångare! Han skall föra
dig dit, antingen det är över vatten eller land.

Hon försåg honom även med mycket penningar samt
annat gods, som behövdes under resan, och sade:

— Far nu väl! Men ett förbehåll må du ingå uti — sitt
aldrig ned av denna gångaren, icke för någon del, ty då
kommer du här aldrig mera!

Han lovade att efterkomma, vad hon sagt, och for sin
väg.

Men vad det bar utav! Det kan ingen människa tänka.
Om tre och en halv dag var han hemma på det ställe, där
hans fader och moder bodde. Som han icke hade lov att
stiga av hästen, så packade han med en käpp i ena väggen,
så att modern kom ut. Han hälsade henne vänligen. Och
hon låt upp dörren och kallade på hans fader. Det var
såsom en ära, tänkte hon, att komma och mottaga honom,
som nu, i stället för en vit mjölnare, var klädd i kungliga
kläder och en skön hatt på huvudet, med en stor
fjäderborste av påfåglafjädrar. Gubben, utom sig av glädje, föll
likasom till halvdelen ned på jorden samt ödmjukade sig
för den ankommande. Men han upplyftade honom med
handen, sägande:

— Gör icke så, min gamle fader!

Hans moder var lika ödmjuk som fadern och bad honom
vara välkommen och gå in.

— Nej, svarade han, det är för mig omöjligt. Det tör
jag icke, utan att förlora hela den härlighet, som jag nu
innehar.

— Vad är detta för tal? sade modern. Skulle du icke
gå in i vår stuga! Du är likafullt nu vår son, som du förr
varit, och du försmår oss väl icke, tänker jag.


Under detta samtal hade mjölnaren redan upptagit sin
börs, förärat sin fader och moder en ansenlig
penningesumma, varpå de sedan kunde leva gott i alla sina
livsdagar.

Men modern fattade honom i armen, ryckte honom med
våld utav hästen och sade till fadern:

— Tag och led honom ned åt fykset!fykset, fähuset. — ty de hade
ingen stall.

Mjölnaren blev förskräckt, då han besinnade sig, att
han nu var ryckt utav hästen. Och i detsamma försvann
hästen och var borta. Vad hjärta mjölnaren fick härutav,
lämnar jag er att bedöma, ty nu tänkte han:

— Det löfte, som jag gav min fästemö, är nu brutet.
Och efter hennes ord är säkert, att jag aldrig mera
kommer i hennes armar.

Han gick då in uti stugan, men ganska sörjande. Hans
föräldrar mycket mera, för det att de var vållande till
hans ofärd.

En stund därefter kunde han icke finna ro i hemmet,
utan gav sig ifrån husen bortåt skogen och gick där
likasom sanslös en stund. Sedan satte han sig ned på en sten.
Men i detsamma fick han höra någonting, som rörde sig
bakom honom, steg därför hastigt upp och såg efter.

Då var hans fästemö därstädes för att hämta honom
tillbaka. Han kastade sig ned i hennes armar, bedjande
om förlåtelse för vad som var skett.

— Ja, svarade hon, detta får jag förlåta. Men du må
tro, jag har tråkat något för att göra denna resa efter
dig. Men min brinnande kärlek till dig har tvingat mig.
Och helst som jag vet, att du icke godvilligt avsutit hästen,
utan blev tvingad av din moder, så fick jag makt att kunna

återhämta dig. Sitt därför upp på hästen! Vi har lång
resa för oss.

— Ja, sade mjölnaren, jag borde väl ändå taga avsked
av min fader och moden

— Det kan du väl göra framdeles, sade hon.

— Huru skall det tillgå, sade mjölnaren, då vi är skilda
därifrån?

Emellertid fortsattes resan, och de kom lyckligt hem
till slottet om några dagar. När de var hemkomna, blev
de högtidligen imottagna av hennes systrar, drabanter och
undersåter. Emellertid förlopp några dagar.

En dag sade prinsessan:

— Om fjorton dagar härefter skall vårt bröllop stå —
sägande till sin betjäning: "Lagen allting i ordning på stort
vis, vad som tillhörer en sådan fest!"

Emellertid kom den dagen, då bröllopet skulle firas.
Om morgonen på första dagen, då vigseln skulle anställas,
kom mjölnaren in uti ett rum, där han icke förut varit.
Där satt hans gamla fader och moder, som då under tiden
blivit efterskickade utav prinsessan. Med förvånade
blickar betraktade han dem, gnuggade sina ögon och trodde,
att han fullkomligen var förtrollad, ty han kunde aldrig
tänka, att sådant kunde äga rum.

I detsamma kom prinsessan gående och hon log åt honom
och sade:

— Var icke förskräckt för detta! Det är verkligen din
fader och moder, som jag under denna tiden och dig
ovetande efterskickat.

Som stunden nu var inne att gå till kyrkan och där
låta viga sig, kom prosässenprosässen, processionen.
 fram. Brud och brudgumme
steg i vagnarna. De förnämsta utav stadens innevånare samt

alla släktingar, som tillhörde prinsessans ätt, var
närvarande och åtföljde brudparet till vigselbordet.

När vigseln var förrättad, for de under lust och glädje
till slottet, dock under högtidelig musik. Och sedan den
tiden levde de i lust och glädje med varandra.

Men då ett och ett halvt år var förflutna, var prinsessan
havande och framfödde ett piltebarn, som efterlevde
fadern, som samma dag vigseln var förrättad blev krönt
till landets furste såsom konung. Under dessa
högtideligheter kröntes även drottningen.

Då konungen blev gammal, avsomnade han i sin tid.
Och den unga prinsen, vid tjuguett års ålder, kom på
tronen. Han regerade likasom sin fader ganska väl, gjorde,
så mycket han förmådde, sina undersåter till viljes och
styrde alla ting väl både till lands och vatten.




ASKEFISEN.

Det var en gumma, som var änka och hade trenne söner.

Under den tiden hade konungen där i landet utfärdat
en kungörelse, att vem helst i hela hans rike som kunde bygga
ett skepp, som kunde gå över vatten och land, så skulle
han få konungens prinsessa till äkta samt vara arvinge
för riket efter konungens död.

Den äldste utav dessa tre omnämnde söner sade vid ett
tillfälle till sin moder:

— I får laga mig en liten matsäck, som kan räcka till
någon tid, ty jag ämnar gå till skogen och bygga detta
utav konungen påbjudna skepp.

— Ja, svarade käringen, jag tror dig icke så illa, ty du
är bra klyftig i varjehanda.


Varpå den äskade matsäcken var färdig, och han
förfogade sig åstad — detta var den äldste brodern.

När han hunnit ett långt stycke på vägen, mötte han
en gammal käring, som frågade:

— Varthän ämnar du gå?

Han svarade gumman:

— Jag skall gå åt skogen, käring.

— Vad skall du där? sade gumman.

— Jag skall göra baketråg, svarade pojken.

— Baketråg har I sagt, sade käringen, baketråg skall
det också bliva.

Varpå käringen gick sin kos.

Gossen fortsatte sin resa till det ställe, där han ämnade
utföra sitt arbete, började där att hugga och arbeta. Men
huru han arbetade, så blev det, efter käringens ord, icke
annat än baketråg.

När han hade varit i skogen, tills maten var förtärd,
var han tvungen till att tänka sig hem. Som han icke kunde
gå hem, utan att hava uträttat något, kastade han ett
baketråg på axeln och gick hem.

När han var hemkommen, sade käringen:

— Vad är detta för spökverk, du kommer med? Jag
har nog utav baketråg, så länge jag lever, av de som finnas.

Den andra sonen i ordningen tänkte:

— Detta var dåligt, jag skall nog väl vara frackare.
Sade han till sin moder: Laga mig en liten matsäck! Jag
skall väl försöka bättre, än vad min broder gjort.

När han hunnit ett stycke på vägen, mötte han även
den gamla förut omnämnda gumman.

Hon sade:

— Varåt ämnar du gå i dag?

Han svarade spotskt:


— Vad vill du med det? För resten, om du vill veta't,
så skall jag gå åt skogen.

— Vad skall du där? spörjde käringen.

— Jag skall göra vaggor, svarade pojken.

— Vaggor har I sagt, vaggor skall det ock bliva, sade
käringen.

Emellertid så förfogade sig gossen av till skogen. Men
huru han arbetade och ställde, så blev det icke annat än
vaggor. Matförrådet var redan slut. Och han kastade en
vagga på axeln och förfogade sig hem:

När han var hemkommen, och käringen fick se vaggan,
spottade hon och sade:

— Vad skall man med en sådan? Vi är inte i det
tillstånd, att vi behöver någon vagga! Du var mycket sämre
än din broder.

Den tredje i ordningen eller yngste hade efter gammal
saga det namnet Askefis, ty han var mycket mindre
bemedlad i sitt förstånd än sina bröder. När Askefisen såg
detta, sade han till sin moder:

— Kan jag få något litet mat, så skall jag gå stad och
försöka.

— Du är ett fä, svarade käringen, som du alltid varit.
Tänker du att överträffa dina bröder — då de icke kunnat
göra något utav det omnämnda? Men likafullt kan det
vara gott att vara av med dig i spisen.

Varpå käringen tillagade ett ganska ringa förråd för den
omnämnda Askefisen, som nu tog sin ringa matsäck och
förfogade sig utav.

När han nu hunnit en dagsresa, så blev det kvällen, och
han var nu tvungen att tillbragta natten i vilda skogen.
Men vid solens nedergång, som han redan intagit sin
lägerplats, kom en gammal käring, stödjande sig med en krycka.


— God afton! sade käringen.

— God afton igen! svarade pojken eller Askefisen.

— Vad skall I här? sade käringen.

— Jo, just här, svarade pojken, ämnar jag tillbragta
natten.

— Vad sedan? frågade käringen.

— Jo, svarade pojken, konungen här i landet har
utfärdat en kungörelse, att vilken, som kan bygga ett skepp,
så inrättat, att det kan gå land och strand över, han skall
få bliva konungens måg och efter konungens död vara
arvinge av riket.

— Nå, sade käringen, efter du är beskedlig och hövlig,
så vill jag hjälpa dig. Giv mig endast litet av din
matsäck, ty jag är ganska hungrig, så skall du finna vid
uppvaknandet i morgon, att ditt omnämnda skepp skall vara
färdigt.

— Ja, svarade pojken, här är min matsäck. Ät, så
mycket I vill!

På dessa ord satte sig käringen ned på marken och
spisade en god kvällsvard.

— Ja, sade käringen, nu må du icke hava vidare
bekymmer, utan sov nu fritt i ro till morgonen!

Gossen, trött utav resan, inslumrade snart vid en
trädstam.

Om morgonen var skeppet redan färdigt, med hela sitt
innehåll, och käringen där när stående.

— Seså, sade käringen, där har I nu skeppet, som I
ämnade bygga. Och far nu åstad till kungsgården och
anmäl eder för majestäten! Men under vägen skall I taga
med eder alla, som I träffar, ty de är mina närskylda!

Som gossen själv sitter vid styret, och skeppet obehindrat
gick åt det håll, som gossen styrde det, fick han se en man,

som stod och upphöll det ena benet jämt i vinkel. Då sade
han:

— Vad står du så efter?

— Jo, sade han, om jag nedsläpper mitt ben, så är jag
en så stark springare, att jag om några minuter kan vara
i ett annat konungarike.

— Jaså, sade gossen, du kan bli mig nyttig. Gå med
mig in i skeppet!

På dessa ord hoppade han genast in i skeppet. Och
resan fortsattes ett stycke väg.

Åter påträffades en, som låg och gnugadegnugade, gnagde. på ett
avskavet ben.

— Vad gör du här? sade gossen.

— Jo, sade han, jag är en så stark köttätare, att jag
om några minuter kunde uppäta så mycket, som finns i
en hel stad.

— Då är du, svarade pojkens, en bra frossare. Men kom
med mig i skeppet!

På dessa ord gick han genast in i skeppet. Och åter
fortsattes resan.

När de hade farit ett stycke till, påträffades en, som
sög på en tom tunnetapp.

— Vad menar du med detta, sade gossen, att du står
här och suger på denna tapp?

— Jo, svarade mannen, jag är en så stark vindrinkare,
att jag kan förtära så mycket, som kan finnas på vilket
ställe som helst.

Då sade gossen:

— Gack med mig i skeppet, så skall jag allt försöka att
lindra din törst.


Varpå han gick med in uti skeppet. Och resan
fortsattes.

Närmare huvudstaden fann han en man stående, som
var klädd i flera skinnpälsar och likaväl frös, så att han
darrade.

— Nå, sade gossen, hur kan du frysa, som är så väl
klädd? Du har ju flera skinnpälsar på dig!

— Jo, svarade den stående, det är en vinter emellan
varje skinnpäls, och detta slår allt in i kroppen, så att jag
fryser.

— Kom med mig i skeppet! sade gossen. Du kan väl
bli nyttig till något.

Emellertid närmade sig skeppet huvudstaden. Och
pojken steg upp och begärte få tala med konungen, som även
tillåttes honom.

— Vad vill du? sade konungen.

— Jo, svarade pojken, enligt kunglig majestäts
kungörelse att bygga ett skepp, som kan gå över både vatten
och land, så har jag nu inrättat detsamma, om hans
majestät behagar komma och se därpå.

— Jo, svarade konungen, det vill jag ganska gärna. Jag
må undra, om sådant är möjligt.

Konungen uppfyllde gossens vilja och gick genast med,
dit skeppet stod. Konungen översåg allting med nöje och
sade:

— Har du kunnat göra sådant själv?

— Ja, svarade gossen.

— Du är en stor konstnär, sade konungen. Men nu må
vi försöka, hur det bär sig åt.

Konungen steg genast i skeppet, och gossen satte sig
vid styret, och det bar av som fan över vatten och land.
Konungen tyckte mycket bra om den saken och sade:


— Jag trodde sådant var omöjligt. — Ja, nu får du åter
fara tillbaka till staden!

Om några minuter var skeppet på samma ställe, där
det förut hade stått.

Konungen tog emellertid pojken med sig åt slottet, som
blev utav alla herrarna därstädes hälsad och väl
imottagen, ty de tänkte:

— Konungen är emellertid tvungen att fullgöra, vad han
själv utlovat — trodde sig således se landets behärskare
efter konungens död.

Men för det gemena stånd, av vilket han var kommen,
tyckte konungen, om han på något sätt kunde göra detta
om intet, och sade:

— Du har väl fullbordat saken efter min kungörelse,
och jag har således ingenting att säga i den saken. Men
såsom du är utav så ringa villkor, så tyckes mig, att du
icke är skickad att bliva min måg, innan du får genomgått
några utav mig utsatta prov. — Kan du således lova mig
att ifrån det och det landskap, som jag säger namnet på
vid avresan, skaffa mig en kanna vatten av den
hälsobringande hälsokälla, som därstädes finnes?

— Ja, svarade gossen, jag skall försöka att göra
konungen till viljes. Men jag vill blott taga en reskamrat
med mig.

— Tag så många, du vill! svarade konungen. Men vad
lång tid tror du, det vill till? frågade konungen.

— Hå, svarade gossen, det går nog över. Åtminstone
på trenne timmar, svarade gossen, skall konungen hava
det hälsobringande vattnet härstädes,

Konungen log åt denna utlåtelse och tänkte:

— Det räcker nog till för hela din livstid.

Men det sade han inte ut, förstår sig.


Emellertid utfärdade konungen respasset till det anvista
stället. Gossen skildes vid konungen och gick åter till sitt
skepp.

— Hör du, sade pojken till honom, som upphöll det
kroketa benet, nu får du göra dig en god måltid, ty nu
skall du ut och trava — och det skall du göra också utav
bare fan.

— Ja, svarade mannen, det var bra.

— Här har du respasset, sade gossen, med det anvista
stället, samt en flaska att hämta det hälsobringande vattnet
uti. Men kom så snart som möjligt tillbaka!

Mannen förstärkte sig ganska väl med mat och dricka
och sedan nedsläppte han sitt kroketa ben. Och det bar
utav mycket fortare än vinden över en stor slätt. Och man
kunde knappt skåda hans överfart, så hastigt gick det.

Tiden förlopp i tvenne timmar. Sedan räknade gossen
varje stund med otålighet och tänkte:

— Du har föregivit dig kunna vara så snar, men nu
tycker jag, att du dröjer länge nog.

I detsamma gick gossen ut ur skeppet ett stycke
därifrån för att tillbragta tiden, medan han väntade på sitt
avskickade bud. I detsamma kommer den förutnämnda
käringen, som varit honom behjälplig att bygga omrörda
skepp. Käringen frågade:

— Huru mår du nu?

— Jo, svarade gossen, bra. Men konungen vill sätta
mig på flera prov, innan jag får den utlovade belöningen.

— Tråka endast, sade käringen, allt går nog bra. Men
under vägen, du for hit med skeppet, glömde du att
medtaga en utav mina släktingar. Här har du nu den!

Gossen betraktade den förutnämnde personen, som var
en snäll skytt.


— Vad skall jag med den? sade gossen.

— Jo, svarade käringen, han har så stark syn, att han
kan se till världens ända och därjämte skjuta vad föremål,
som han siktar på.

— Det var skammen så bra, svarade pojken. Titta då
på väl och se efter den med det kroketa benet, som är
efter hälsovattnet!

Den siktande lade bössan till ögat och sade en stund
därefter:

— Jo, det är tvenne män, som han träffat i följe med,
och de trättas om en arv;arv, m. arv.  ty de vill, att han skall bilägga
den saken dem emellan.

— Det var en fan, det du, sade pojken. Skyndar han
sig icke! Hur skall man göra med det?

— Jo, sade den siktande, jag har lust att skjuta
emellan dem.

— Ja, gör då detta för all del! sade pojken.

Skytten lade till ögat och avsköt sitt skott emellan
löparen och de två omnämnda männen. Han förstod nog
signalen, vad detta ville säga, och nedsläppte sitt ben. Om
tio minuter var han redan vid skeppet och kom som
vindens hastighet.

Nu sade pojken:

— Detta var bra. Men du har dröjt något länge, imot
vad jag tänkte.

— Ja, svarade den löpande, jag blev litet hindrad under
vägen.

— Lika gott, svarade gossen, har du blott väl uträttat
ditt ärende.

— Ja, sade mannen, här är flaskan samt påskrivet bevis,
att jag varit där.


Gossen mottog flaskan med nöjsamhet och uppträdde
sedan till konungen, som mottog gossen med ganska gott
välbehag.

— Hur kan detta vara möjligt, sade konungen, att blott
på trenne timmar kunna skaffa detta berörda vatten?

— Här är beviset, sade gossen, att jag varit där och
även betalt vattnet.

— Du är mig en junker, du, sade konungen, icke så
dålig, som jag tänkte. Men likafullt har jag lust att sätta
dig på flera prov, innan du kan få, vad jag utlovat. Även
måtte du vara en tämlig bra man till att förtära sovel.
Kan du i denna natt vila i min köttbod samt uppspisa så
mycket, som där finnes?

— Det skall vara en bagatell, svarade pojken.

— Ha, ha! skrattade konungen, det tör väl tåla.

Nu sade gossen:

— Efter jag skall dit, så vill jag be hans majestät, att
han tillåter en av min betjäning följa med.

— Ja, gärna, svarade konungen.

Gossen återgick till skeppet till honom, som gnugade på
det avskavna benet.

— Om inte det nu är för illa, sade gossen, så skall du
nu få äta dig mätt.

Kvällen kom, och natten skulle tillbragtas i köttboden.
Konungen själv igenläste boden och beseglade dörren med
sitt eget sigill. Och spisningen begynte. Om morgonen var
det så slut i köttboden på allt kött, fläsk och annan
sovelvara, att mannen gnugade på det sista benet igen.

Vid solens tippgång eller litet därefter kom konungen
själv och öppnade dörren. Och då fanns inte så mycket,
som kungliga kocken kunde inhämta till frukost.

— Detta var skam till människor, sade kungen. Var

kan I få rum med så mycket i eder buk? Och den synes
icke stor ännu! Men du måtte vara en stor konstnär, sade
konungen. — Nu, sade konungen, har du genomgått detta,
och det synes mig till stor skada. Men kan du nu nästa
natt utdricka allt det vin och brännevin, som finnes i
kungliga källaren, så måtte du väl få ett gott rus, tänker jag.

— Ja, svarade gossen, jag är något mörkrädd, därutav
vill jag icke vara ensam.

— Tag med dig så många, du vill, sade konungen, nog
måtte det tyty, räcka. till.

Gossen gick nu åter åt skeppet till den, som sög på
tunnetappen och sade:

— Är du en stark vindrinkare, så skall du nu bliva
mättad. Vi skall i denna natt utdricka allt det vin och öl,
av vad namn det vara må, som finnes i kungliga källaren.

Mannen blev glad häröver. Och kvällen nalkades, och
gossen tillika med drinkaren blev förd i källaren. Efter
vanligt stängde konungen själv dörren och beseglade den
för att vara säker, att ingenting kunde bliva bortfört.

När tid var om morgonen därpå, kom konungen och
tänkte:

— Nu är de väl längesedan döda.

Men när han inkom genom dörren, stod den mannen,
som var med gossen, och sög på det sista fatet ur en
tunntapp.

— Vad fan, sade konungen, är det möjligt, att det kan
vara slut! Nu är således ingenting kvar att hämta till
bordet för spisningen. Men säg mig, sade konungen till
gossen, huru detta kan ha tillgått?

— Det ser hans majestät, svarade gossen. Vi har druckit
ut alltsammans.


Konungen runkade på huvudet och sade:

— Du är mig en spionspion, Spjuver., du! Nu har du fullbordat detta,
sade konungen. Men kan du nästa natt sova i min
badstuga?

— Ja, svarade gossen, jag får försöka, blott jag får taga
en kamrat med mig.

— Ja, gärna, svarade konungen, om det så vore hela
din besättning.

Emellertid tog gossen med sig honom med de sju
skinnpälsarna. Konungen hade låtit elda badstugan många gånger
hetare än vanligt, så att håret svedjades på vem som
inträdde.

— Skynda dig nu, sade gossen, och avsmockaavsmocka, kasta av, draga av. en
skinnpäls! — Detta lindrade mycket, men du får allt avdraga
en till, sade gossen.

Den tredje skinnpälsen blev även avtagen. Och när
morgonen kom, var alla gravar och brunnar igenfrusna i hela
staden, sådan köld blev det.

Om morgonen kom konungen och öppnade dörren —
då en så stark kyla slog honom i ansiktet, att han dignade
tillbaka av köld.

— Detta var din lycka, sade konungen, att sådan
väderlek inträffade. — Jaha, nu har du fullbordat detta, sade
konungen, och det har du gjort som en karl. Här har du
tvåhundra riksdaler att hålla dig väl med — för all den
skada, du har tillfogat mig. Om några timmar så
uppstiger du på slottet, sade konungen, jag har något mera
att tala vid dig om.

Tiden kom snart, och gossen uppsteg till konungen.

Nu sade konungen:


— Jag har funnit dig vara en stor man. Men på vad
sätt du detta har fullbordat, det är för mig obegripligt.
Jag vill låta fånga trenne harar från min djurgård, och
med desamma skall du gå vall i vilda skogen i trenne
dagar. Kan du detta göra och ha hararna hemåt varje kväll
såsom annan boskap, så får jag fullfölja mitt löfte.

Om morgonen därpå överlämnades hararna i gossens
vård av en betjänt som utbar dem till ödemarken.

— Var skall jag nu göra utav dem? sade betjänten.

— Släpp dem, svarade gossen, var fan som helst!

Hararna i hopp och hopp åt vilda marken och skildes
genast från gossen.

— Nu ser jag, tänkte gossen, att det är omöjligt att
dragas med sådant längre. Men det är ändå gott, att jag
har något kvar av konungens penningar.

Under denna tanke vankade han än hit och än dit i
skogen. Men strax infann sig den gamla käringen, som förr
omnämnd är.

— Hur mår du nu? sade gumman.

— Å, jag mår nog icke så väl, svarade gossen, emedan
jag nu blivit tvingad att gå vall med trenne harar i
trenne dar.

— Giv mig endast litet av din matsäck, så skall nog
saken bliva god!

Varpå gossen räckte matsäcken åt gumman, som höll
ganska gott till godo, vad hon fick.

Då käringen spisat, upptog hon ur en gammal lommalomma, ficka.
en väl inrättad blåsarpipa.

— Se här, sade käringen, har du en pipa! När du blåser
i den, så skall hararna komma, om det vore tio landskaper
eder emellan.


Käringen gick sina färde. Och den tillämnade prinsen
fick vara i skogen ensam.

Emellertid upptog gossen blåsarpipan och ville försöka,
om käringen talat sanning. Han uppblåste en liten signal.
Och hararna kom med vindens hastighet ur vildmarken
allt intill gossens fötter och hoppade upp efter honom
såsom andra väl tama djur.

Gossen blev glad över denna syn och sade åt hararna:

— Går edra färde och äter, vad eder lyster! Men kom
åter till mig, när jag kallar på!

Hararna förstod genast. Och då var redan hög middag.

Strax därefter blev gossen varse en travande häst och
tittade efter detta djuret och fann på mulenmulen, hästen. sittande en
förklädd kvinnsperson, som verkeligen var fästemön eller
konungens dotter.

Som hon närmade sig pojken, frågade hon:

— Vad gör herren här i vilda skogen?

— Jo, svarade gossen, konungen hade utfärdat en
kungörelse, att vilken som kunde bygga ett skepp, som
gick lika väl på landet som på vattnet, skulle få bliva hans
måg. Detta har jag gjort samt fullbordat flera utav
konungen gjorda påbud. På det sista skall jag nu gå vall
med trenne harar i trenne dagar.

Emellertid gjorde gossen en liten obemärkt signal, då
hararna genast infann sig omkring honom som tama lamm.

— Det var obegripligt, sade denna kvinnspersonen,
detta är ju en orimmelighet. Sälj mig dessa harar, så skall
jag väl betala dig!

— Ja, sade gossen, vad vill du giva mig?

— Det får du begära, svarade kvinnspersonen.

— Ja, det är hundrade riksdaler, det, svarade pojken.

Och icke nog därmed, utan sedan skall du giva mig en
duktig kyss,

— Du är alldeles för dyr, svarade kvinnspersonen.

— Ja, svarade gossen, var och en rår sig själv.

Kvinnspersonen tvekade icke länge, innan den begärda
summan blev uppräknad, och räckte handen åt gossen,
med penningarna uti.

— Få nu hit hararna! sade fruntimret.

— Nej män, svarade gossen, jag har inte fått den
begärda kyssen.

— Den får du slå utav, sade kvinnspersonen.

— Nej män, svarade pojken, tag då åter edra pengar!
samt räckte handen åt den resande.

— Ja, så får det väl gå på, sade fruntimret.

Hon lutade sig ned på hästen. Och gossen går genast och
fattade henne med högra armen om axlarna samt gav henne
flera kyssar efter varandra.

— Du är alldeles för snål, sade kvinnspersonen. Det
var blott talat om en kyss. Få nu hit hararna! sade hon.

Gossen gjorde åter en obemärkt signal. Och hararna
kom till hans fötter och lät ganska gärna taga sig. Och
de blev genast överlämnade åt kvinnspersonen, som
stoppade dem i en väska med lås före.

— Så, tänkte prinsessan, nu är det slut, och for åter
hem.

När nu prinsessan var hemkommen, hade hon hararna
in i en tät bur, som var försedd med lås och stängsel.
Men när kvällen kom, och gossen skulle återvända till
kungsgården, gjorde han en hård signal. Ett tu tre så
sprack buren sönder, där hararna var inslutna på
kungsgården, och lade genast på fönstret, så glasbitarna
ramlade, och var om en liten kort stund åter hos gossen i

skogen. Som det nu snart var kvällen, så for gossen hem,
åtföljd av sina harar såsom tama lamm.

— Det var en besynnerlighet, tänkte prinsessan och de
kunglige. Han kommer nu ifrån skogen och har trenne
harar med sig. Hur kan det vara möjligt? Går och ser
efter i buren!

Då de såg efter, fann de buren vara i spillror samt
fönsterna utslagna i rummet.

— Det är väl ingenting att göra härvid, sade konungen,
ty den mannen är oss alldeles för konstig.

Nu var en dag gången. Och morgonen därpå återfor
gossen till skogen med sina harar.

Vid middagstid denna dag kom även ett fruntimmer
ridande, som var drottningen själv, men förklädd i trasor
och munkläde och sådant mera, varpå hon icke skulle vara
igenkännlig.

— Vad gör du här? sade käringen, som satt på hästen.

— Jag är nu ledsen att upprepa sådant för sådana
strykare, som varje dag kommer här i skogen.

— Har det varit någon här förr? sade käringen.

— Ja, i går, svarade gossen, var ett spöke här
likasom du.

— Vad hade den att uträtta? sade käringen.

— Ja, svarade gossen, det kommer dig icke vid.

— Jaså, sade käringen, men jag känner nog genom
rykten, att du är bjuden av konungen att gå vall med dessa
vilda djur. Och emellertid har du så litet därför, ty för dig
är omöjligt att fullborda saken, utan låt mig få köpa
hararna, jag skall betala dig väl.

— Välan, svarade pojken, vad vill du giva, käring? Jag
tar inte bättre än tvåhundrade riksdaler.

— Det är för dyrt, svarade käringen.


— Jaja, svarade gossen, vänta, håll! Gör du icke, som
jag vill, utom detta, så får du inga harar.

— Ja, sade käringen, jag får väl lämpa mig till att giva
den begärda summan.

— Ja, svarade gossen, men vill du icke löska mig rätt
duktigt, så blir det ingenting av.

— Ack, sade käringen, jag är för gammal och ser
dåligt. Sådant kan icke ske.

Käringen återvände, i tankar att fara hem, men
besinnade sig strax, vad förargeligt det skulle vara att icke hava
uträttat sitt tillämnade ärende.

Efter en liten stund kom hon tillbaka och sade:

— Här är penningarna! Du har tillräckligt i dem. Men
vad du dessutom begärt, det lämpar jag mig icke efter.

— Far då din kos, käring! Du har hört domen.

Drottningen tittade sig emellertid omkring och tänkte
som så:

— Vad kan det göra här i vilda skogen, där ingen kan
se oss!

Drottningen steg genast utav hästen och fick fullborda,
vad gossen begärt, samt överlämnade penningarna i
gossens händer.

Emellertid kallade han på hararna med en för
drottningen lönnlig signal och överlämnade dem i drottningens
händer, som for därmed hem till kungsgården samt
förvarade dem odrägligen väl, så att hon tänkte sig vara säker
att hava dem i fullt behåll.

Efter vanligt vid kvällens annalkande upptog gossen sin
pipa samt gjorde en hård signal. Om två tre minuter var
hararna genast i gossens händer. Och han hemtågade med
desamma till slottet.


Tredje dagen om morgonen for åter gossen till skogs
med sina harar.

Vid middagens annalkande kom en gammal förklädd
mansperson, ridande i skogen på en usel märr. Gossen såg
på honom. Och han spörjde gossen:

— Vad gör du här i skogen?

— Jo, svarade gossen, den usle konungen, vilken jag
tror vara den störste bangdit, som finns i världen, har,
efter många utståndna mödor, åter påhittat, att jag skall
gå vall med trenne vilda djur här i ödemarken i trenne
dagar. Nu har jag änteligen tillbragt tvenne dagar, och
detta är den tredje. Men jag har tråkat så mycket ont, att
jag det aldrig kan glömma.

Nu sade gubben, som red på hästen:

— Du må vara säker, att det icke blir nog med detta,
utan du får genomgå, vad du aldrig kan fullborda. Sälj
mig hararna! Jag har lovat en herreman att skaffa något
villebråd och jag har hållit mycken jakt, men icke fått
något.

— Ja välan, svarade gossen, vill du giva mig
trehundrade riksdaler.

— Du är fan så dyr! svarade gubben. Men det måste
väl icke hjälpa, ty du behöver nog något att leva utav för
framtiden, ty du kommer emellertid aldrig till ditt
tillämnade mål.

— Ja, sade gossen, trehundrade kronor skall jag taga,
men med förbehåll att du lyfter på rumpen på märren och
kysser henne duktigt.

— Fy! sade gubben. Vad skulle det göra till saken? —
En sådan ohygglig begäran!

— Ja, utan det, sade pojken, så får du inga harar, vilket
du vill.


Konungen förargades häröver, men tänkte som så:

— Vad gör det här i vilda skogen!

Penningarna uppräknades, och gubben steg utav hästen
och räckte gossen handen, med penningarna uti.

— Ja, sade gossen, penningarna är nog goda, men du
har icke fullbordat, vad jag sagt. Gör nu det först! Sedan
skall jag taga penningarna.

Konungen tvekade nu icke längre, utan upplyftade
rumpen på märren samt fullbordade gossens begäran.
Emellertid överlämnades hararna åt gubben, som genast red
sin väg.

Efter vanligt, när kvällen blev, blåste gossen sin gamla
signal. Och hararna infann sig.

Konungen hade emellertid vid hemkomsten haft hararna
in uti ett tätt skrin samt nedsatt skrinet i en stor kista
samt inläst kistan i ett väl bommat kontor. Då gossen i
skogen gjort signalen, sprack skrinet och kistan sönder i
spillror samt även kontoret, i vilket de var inneslutna, och
hararna befann sig genast i gossens händer, som nu tredje
dagen hemkom och överlämnade hararna i konungens
händer.

— Ja, sade konungen, du är mig en duktig karl och
är även värd min dotter, ty du vet råd för allting. Men
kan du nu åter fullborda en sak, som jag föresätter dig
— det är att ljuga sju tomma kar fulla med lögner?

— Nej, svarade gossen, det är en ren omöjelighet, men
jag skall fylla dem överfulla med sanning.

Den utsatta dagen kom. Och hela hovet samlade sig
samt hela stadens förnämsta herrskap för att höra på,
hur saken gick till.

Emellertid framträdde den tillämnade kronprinsen

mellan de tomma karen, som var framsatta på borggården.
Då började gossen:

— Jag är nog utav fattig stämma, min fader var bonde
och min moder av samma ätt, och jag var hemma hos min
moder, sedan min fader bortdött. Emellertid låt konungen
utfärda den för alla herrarna veterliga kungörelsen. Dess
innehåll veten I, och jag behöver icke att upprepa
detsamma. Även är det kunnigt i hela staden, vad bedrifter
jag gjort. På det sista skulle jag i vilda skogen valla trenne
vilda harar i hela trenne sommarlånga dagar. Första
dagen jag var i skogen, kom prinsessan, förklädd i en usel
käringdräkt, och köpte hararna utav mig för etthundrade
riksdaler, och därjämte fick jag en duktig kyss utav henne
på köpet. Andra dagen kom drottningen, även klädd i
trasor, och begärte att köpa mina harar. Detta blev beviljat,
men med det förbehåll, att hon skulle duktigt löska mig.
Tredje dagen kom konungen själv, förklädd liksom en
usel hamnbuse, och fick lov utav mig att köpa hararna för
trehundra riksdaler, men därjämte med det förbehåll, att
han skulle upplyfta rumpen på den märr, vilken han red
på, och kyss — — —

— Tyst, tyst! säger kungen. Karen är långelånge, längesedan. fulla. —
Sätt bort karen! — Och jag får säga eder, mine herrar,
att jag satt denna person på hårda prov; men han har
genomgått dem alla, fast jag icke begriper, på vad sätt
det tillgått. Men han är emellertid värd att utropas för
rikets kronprins, till vilket I, mine herrar, är vittnen.

Efter konungens talan inträdde konungen samt den
tillämnade kronprinsen samt hela hovet inom slottets murar,
där det genast blev påbjudet ett lysande bröllop, som
varade med stor prakt i trettio dagar.


Emellertid blev han, som sagt var, en värdig man, ganska
väl till måtta för både konungen och drottningen samt
hela hovet och uppförde sig ganska värdigt att vara
konungens måg.

Om några års förlopp därefter avled konungen. Och
strax utropades han från kronprins till konung för hela
landet. Och han levde i många år, görande sina undersåter
lyckliga och ganska väl till måtta, samt även sin drottning
ärade han ganska mycket och levde med henne på det
hederligaste vis, som sägas kan.

Emellertid avlade han med kronprinsessan ett barn, som
vid födelsen var en gosse, som efter hans död blev
regerande konung i samma rike.

Och sedan var jag inte längre med.



PÄCK.

Det var en gumma, som hade trenne söner. De två utav
dem var kloka och riktiga, men den tredje var mindre
bemedlad i sitt förstånd.

En dag sade de tvenne förstnämnda till sin moder:

— Det är ganska svårt, att vi sitter här hemma alla.
Vi kan icke uppehålla oss, utan vi får söka till att gå ut
i världen att skaffa oss någon råd, och bad sin moder, att
hon skulle laga i ordning litet matsäck åt dem.

Den yngste sonen hette Päck, men de kallade honom
Askefis, bad sin moder även om litet matsäck; men han
blev bemött med hån, ty modern trodde nog, att han
ingenting kunde företaga. Men hon lagade till matsäck åt de
bägge förstnämnda.


Om kvällen före avresan packades maten ned i en säck,
tillika med deras kläder, som de ämnade medföra. Sedan
gick de till vila för att om morgonen kunna stiga bittigt
upp och anträda resan.

Men under natten hade Päck stigit upp, krupit in i
säcken, drog något kläder om sig, så att hans kropp icke
så väl kändes.

Om morgonen uppsteg de äldste, tog avsked utav sin
moder, men Askefisen brydde de sig inte om. Den ene
lade säcken på sin rygg, och de gick.

Då de gått ett stycke väg, sade den ene:

— Det var skam till tung matsäck, mor har lagat till
åt oss. Och nu måtte vi väl behöva vila en stund, så skall
vi väl försöka matsäckens innehåll.

Varpå de satte sig ned, drog ut den ena kakan efter den
andra samt något kläder. Men emellertid som detta
uträttades, fick de tag i en hårig hjässa, och den som detta
gjorde, blev ganska rädd. Han trodde själva böveln vara
i matsäcken och vek undan litet grand, stod och tittade
på påsen samt undrade, vad mor hade lagt i påsen.

Men Päck hade kommit att ligga något hårt på ett
föremål, som fanns i påsen, att han behövde röra på sig för
att lisa svedan i höften. Och som säcken låg på en klippa,
nedföll säcken.

De skvatt undan en bit, bröderna. Men åter ämnade de
till att rannsaka säckens innehåll. Men som säcken hade
trillat ned, drog den sig undan, och hela Päcks överdel
med huvud, armar och bröst blev synlig.

— Håå! sade den ene av bröderna. Din stackare, har
du gjort oss den skammen, att vi skall gå och bära dig
till, så har du nu nog skolat se din sista timma här på
jorden.


Men den andre besinnade sig litet och sade:

— Vi skall inte göra honom något ont, utan han skall
få bära säcken, så får vi gå helt lediga.

Och detta blev beslutat. Även fick de nog dela en bit
åt den arme stackaren. Och så började de åter fortsätta
resan, då Päck fick vara skjutshäst.

En dag kom de på en stor skog. Och som den var lång,
syntes de bliva tvungna att ligga med natten på öppen
mark. Men som de tänkte detta, blev de varse en gammal
gubbe, som stod och högg utav kvist på en stubbe till ved.
De frågade gubben, om han kunde veta något hemman i
närheten, där de kunde få kvarter under natten.

Gubben svarade:

— Det kan I få hos mig.

Varpå de tackade gubben högeligen.

Gubben tog ett fång ved på armen, gick före dem och
kom fram till ett vackert berg. När han kom till berget,
lättes det upp en dörr, och han steg in och de andra efter.
Men Askefisen gav akt på, att det var ett berg och att
dörren bestod utav samma innehåll.

När de inkom, var där ett skönt kök, och på väggarna
var hängande all slags köksredskap. Allting var väl ordnat.
Och gubben bad dem sätta sig. Bröderna hade icke märkt
vid ingången, att det var ett berg, utan när sängen var
bäddad, fick de nedlägga sig, alla tre i en säng. Bröderna
var nog förargade att hava Päck med sig i sängen, för de
hade alltid varit förargliga imot honom.

Äntligen insomnade de trenne bröderna, men Päck hade
inte somnat. Och i huset där fanns en mycket skön flicka.
Päck, som inte var så särdeles dum, fast han var hållen
därför, ansåg flickan såsom vara född utav bättre odlat
folk. Han hade givit akt på, var flickan lade sig. Och som

gubben med sin gumma redan insomnat så starkt och låg
och snarkade, så det knakade i alla vrår, därför uppsteg
Päck, gick genast dit flickan låg, tog så sakta på flickans
axel och bad med tysta ord att få tala med flickan.

Flickan tyckte mycket om de ankommande, ty hon var
själv en kristen människa och vid femton års ålder var
ᛎhon borttagen ifrån sin fader av samma troll, som
uppehöll sig i detta berg. Flickan var även dotter åt en konung,
som bodde på ett skönt slott på andra sidan om en sjö,
som låg belägen på andra sidan om berget.

Som nu Päck var, där flickan låg, sade han till henne:

— Huru är detta fatt? Vad är för en, som bor här?

— Jo, sade flickan, det är en jätte, som med sin list
bortrövade mig ifrån min fader vid femton års ålder. Och
här har jag varit i sju år.

Jaså, tänkte Päck, är det så. Nu sade Päck: — Hur
skall man bära sig åt att komma härifrån?

— Jo, det var just din lycka, sade flickan, att du fick
tala med mig. Jag skall lära dig allt, vad du behöver veta.
Men tänk på mig och försök att lossa mig ur min
fångenskap, ty jag längtar hjärtligen efter att få se mina
föräldrar. Tag därföre en av de vita käppar, med de blanka
knotorna på, som ligger på hyllan över jättens säng! När
du nu vänder dig omkring i huset, med spetsen av käppen
mot väggen, skall du finna, att när spetsen träffar mittför
dörren, skall dörren öppnas. Och på samma sätt, när du är
ute, kan även käppen vändas mot berget, så att dörren
går upp.

Päck tackade flickan för undervisningen och sade:

— Jag skall under tiden försöka komma dig ihåg.

Varpå han sakta gick till sina bröder, tog på dem,
uppväckte dem sakta och sade:


— Försök att stå upp i tysthet! Vi har kommit illa ut.
Och om vi icke kan komma ut härifrån, så är vi rent
olyckliga.

Bröderna besinnade sig litet och var tänkt att svara Päck
med hån, men steg ändå upp, kastade på sig sina kläder
och gick med Päck.

När de var utkomna, vände Päck ovannämnda käpp
med spetsen mot berget, och dörren gick igen. Och de
fortsatte hastigt sin resa omkring omnämnda sjö.

När de nu hunnit fram till staden, där konungaslottet
var beläget, gick de fram till konungens betjäning och
frågade, om det kunde vara några lediga tjänster för två utav
dem. Päck nämnde de nog inte. Betjäningen hörde efter
hos konungen. Här fanns två lediga tjänster, så att
konungen blev glad att få fylla dessa två rum.

Konungen inkallade dem och sade:

— Var är herrarna ifrån?

Bröderna svarade:

— Vi är ifrån det eller det landskap och ville söka
någon tjänst.

— Det var bra, sade konungen. Så vida herrarna är
skickliga att utföra en sak, som tillhör dessa ämbeten, så
skall herrarna bliva antagna.

De tackade konungen och sade:

— Vi skall försöka med all möjelig makt att göra hans
majestät till viljes.

Således blev bröderna bragta var och en av dem till sin
syssla. Men Päck, stackars fånge, han var utan. Dock var
konungen mera eftertänksam och frågade:

— Var I icke tre personer, när I ankom? Var har I
då den tredje?

Bröderna ville icke gärna svara, ty avunden mot Päck

låg ändå begraven i deras hjärta, men de tordes heller
icke tiga, utan sade:

— Det är en stackars broder. Han är mindre bemedlad
i sitt förstånd, därföre anmälde vi icke honom.

— Hå, varföre det? sade konungen. Han duger väl till
någonting. Kocken behöver ganska väl betjäning i köket,
detta arbete kan han nogsamt utföra.

Varpå Päck blev efterskickad. Och konungen sade till
honom:

— Vill du bliva såsom betjäning i köket, så får du säga
åt kocken, att du är skickad av mig.

Päck tackade konungen och gick samt anmälde sig för
köksmästaren och sade, att konungen skickat honom dit.

— Det var bra, svarade köksmästaren.

Och han tillträdde sitt ämbete.

Bröderna, som såg honom var dag, förtretades däröver,
att Päck skulle komma att bliva dem så nära, ty de
likasom skämdes därför. Men för att göra honom ytterligare
förargelse ljög de en dag för konungen och sade, att Päck
hade sagt, att det icke skulle vara omöjligt att skaffa dit
några av jättens sköna gäss, som de hade blivit varse vid
inträdet i berget.

Päck blev genast efterskickad av konungen, som sade
till Päck:

— Du har ju gjort den utlåtelsen, att du kunde skaffa
hit några stycken av de utmärkta gäss, som I såg i berget.

— Det har jag icke gjort, svarade Päck. De har ljugit
på mig, men jag skall ändå försöka.

— Kan du detta göra, sade konungen, så var säker om
belöning. Och jag skall tänka på att upphjälpa dig med
tiden.

När nu kvällen tillstundade, gick Päck ut till

sjöstranden, fick där en liten eka och rodde över sjön och kom
snart till berget. Då var alla i ro i trollets boning. Men
han hade den vita käppen, pekade mot bergets yta, och
när spetsen kommit mitt imot dörren, gick den ofantliga
tunga stendörren upp. Päck smög sig sakta in, då jätten
och käringen låg och snarkade. Han går fram till den
omrörda flickan, rörde vid henne litet, så att hon vaknade.
Hon hade nästan liten eller ingen sömn om natten, emedan
hon alltid tänkte på, att Päck skulle komma.

Päck sade till flickan:

— Kan du nu hjälpa mig, jag skall med tiden försöka
att göra dig återtjänst. Mina bröder är ganska svåra imot
mig och nu har de ljugit för konungen och sagt, att jag
kan skaffa några av de sköna gässen, som betar här
omkring berget. Och jag ville gärna göra konungen till viljes.
Hur skall jag bära mig åt med detta?

— Jo, sade flickan,, du skall taga en skäppa vete i en
säck, något utav säckens innehåll skall du utså på marken,
när du får utletat, var gässen betar. Tag sedan fyra
störändar, sätt dem sedan ned i jorden, häng säcken därpå,
så att han står upprätt för det mesta. Gack sedan därifrån
en liten bit, ty gässen är skygga. När gässen nu
framkommit och börjar äta av veten, vilken de ganska gärna
vill hava, säg då så där med en tyst stämma: "I påsen är
bättre, i påsen är bättre!" — Gässen är ganska sluga av
naturen, så att den ena efter den andra genast uppkryper
över säckens brädd. När detta är gjort, smyg dig då fram,
hopvik säcken, då du har några stycken av gässen inuti
honom, och gå som hastigast din väg, ty gubben kunde
vakna, och då vore du helt olycklig.

Päck gjorde efter flickans ord, gick ut åt marken, där
gässen betade, utströdde något av veten, uppställde säcken.

Och gässen kom efter flickans ord och åt av veten, då
Päck på något litet avstånd därifrån utropade de ord, som
flickan lärt honom. Gässen kröp genast upp i säcken, det
vill säga flera stycken av dem. Pack smög sig fram,
hopvikte säcken, kastade sin börda på ryggen, skyndade sig
genast till sjöstranden, där hans båt stod.

Men jättegubben kom i detsamma ut, ty det var en
förtrollad känsla, som sade gubben, att någonting var å färde.
Gubben saknade gässen genast och ropade:

— Jag menar, det är du, Päck!

— Ja, sade Päck.

— Har du stulit mina guldgäss?

— Ja, svarade Päck.

Men som Päck var långt ute på vattnet, och gubben icke
kunde hava någon makt på vattnet, så fick Päck fara,
och gubben sade:

— Jaså.

När nu Päck kom till konungen, överlevererade han
gässen. Konungen översåg dem och förundrade sig
högeligen över en sådan skönhet både i färg och storlek.

— Detta var mycket bra, sade konungen. Jag skall med
tiden komma dig ihåg — upptog sin börs, tog därur några
stycken dukater, räckte dem åt Päck och sade: "Du skall
emellertid få litet drickespengar, vilket du väl förtjänat;
men du må vara säker om, att jag skall hava dig i minne."

Sedan gick Päck till köket och började sin förrättning.
Som det alltid lyckades för Päck, så gick allting bra, av
vad han företog, att köksmästaren tyckte mycket väl om
Päck. Bröderna åter förargades på den stackars Päck,
att det nu gick honom väl.

— Men, tänkte de, vi skall nog försöka göra det så,
att du en dag skall falla ur konungens ynnest.


Strax därefter sade de en gång för konungen, att Päck
lovat taga en skön lykta, som jätten lyste sig med på sina
resor, som de även hade blivit varse i berget.

Även nu efterskickades Päck. Och konungen sade:

— Dina bröder har sagt, att du möjligtvis kan hitskaffa
den sköna lykta, som jätten skall innehava, vilken de mycket
berömmer och säger sig hava sett i berget.

Päck svarade konungen hövligt:

— Det har jag aldrig sagt, men jag skall ändå försöka,
om det kan gå för sig.

När nu natten tillstundade, gick Päck till sjön, tog sin
båt och avrodde, kom som vanligt till flickan i berget och
sade till henne:

— Nu har åter blivit sagt för konungen, att jag kan
skaffa honom den sköna lykta, som jag nu vet hänger
över jättens huvud. Men huru skall jag nu bära mig åt?

— Denna natten kan det icke bliva, sade flickan. Men
passa dig en annan natt, gå upp på taket, peka med din
käpp än här och än där, så finner du, var korstenen är.
Men du skall vara försedd med en god skäppa salt. Detta
blir nog tungt att bära, men du får icke lyktan på något
annat sätt. När du blir varse korstenen och du ser det
ryker därur, då skall jag laga så, att grytan står på, för
mor tänker koka en god välling. Töm detta salt i
korstenen, så faller det ned i grytan! Och när maten skall ätas,
så är maten för salt, och då blir tvunget, att mor får gå
åt den källa, som är graven vid högra bergets kant, efter
vatten. Och då skall jag laga så, att hon tager lyktan för
att lysa sig dit med. Då skall du passa dig, när hon sätter
lyktan ifrån sig, upphöser vattnet och ligger på knä. Gå
då fram och tag lyktan, men skynda dig! Blott du
utkommer på vattnet, så har där trollen ingen makt.


Andra natten erhöll Päck en skäppa salt av
köksmästaren, gick till sin båt, lade det i båten och över rodde sjön.
När han nu satt i land, hade han ganska stor möda för
att påtaga denna börda och bära den upp på berget. När
han ditkommit, hade han den vita käppen med sig, pekade
än här och än där. Men när käppändan kom mitt över
korstenen, uppsteg där en fladdrande rök, och Päck kunde
tydeligen se genom korstenen ned åt stugan. Päck tömde
saltskäppan i korstenen. Och när maten var kokad, skulle
trollgubben, efter gammal vana, hava en svalasvala, ett litet prov på maten, som ställes att svalna. välling att
kännakänna, smaka. på, på det mor skulle få veta, om maten var salt
nog.

Som hon nu kokat, upphöste hon något i ett fat, räckte
det åt gubben, sägande:

— Känn nu, om vällingen är salt nog!

Då gubben smakade densamma, var hon som idel sälta,
och gubben började gapa och frusta ut, vad han fått i
munnen, och sade:

— Hur har du nu burit dig åt, mor? Du har saltat
alldeles för mycket, hon kan platt inte ätas.

Käringen undersökte, om så var, och det var sant. Då
låt hon illa:

— Jag har nu icke inne vatten, då får jag åt källan.
Men hur skall det bliva, det är ju så genommörkt, att jag
alls icke kan gå dit.

Då svarade flickan:

— Bed far, att I får taga hans lykta och lysa er dit
med!

Käringen svarade:


— Du hittade på en råd, som jag icke förstod. — Hör
du, far, får jag taga lyktan?

— Ja, för all del, sade gubben. Tag den, så kommer du
fortare. Men skynda dig, jag är ganska hungrig!

Käringen lydde, tände lyktan, tog sin stora bytta, som
var som en liten vattenså, går genast till källan, faller
på knän, ty vattnet var något djupt nere, börjar upphösa
vatten med ett annat ämbar.

Under detta låg Päck förgömd, men smög nu fram, så
tyst han kunde, fattade lyktan, släckte ljuset och ilade utav.
Ett tu tre var han genast i pråmen och började ro.

Käringen blev bedrövad, började att något grömt vråla
för mörkers skull, så att gubben där inne fick höra henne
— gick så ut för att se, vad som var på färde, och fick
se något, som rörde sig i sjön, men tämmeligt långt ut
från landet.

— Är det du, Päck?

— Ja, svarade Päck.

— Din skälm, du har nu väl åter tagit min lykta?

— Ja, svarade Päck.

— Jaså, svarade trollgubben.

Päck kom till konungen, bärande denna sköna lykta,
som var utmärkt vacker. Och då ljus eller lampa blev satt
däruti, delade hon så sköna strålar ifrån sig åt alla håll,
att det var omöjligt för någon att begripa. Konungen
undersökte lyktan och blev så glad över lyktans utseende
som även dess sköna lyse, att han klappade Päck på axeln
med ena handen och sade:

— Du är platt icke så dålig, som man säger om dig.
Jag skall komma dig ihåg.

En tid förlopp därefter, då åter bröderna ljög för
konungen och sade:


— Pack har sagt, att de tvenne sköna guldtäcken, som
trollen har i sin säng, att han skulle vara i stånd att skaffa
hit dem.

Konungen, glad över detta, eftersom han sett, att det
nu gått tvenne resor bra för Päck, bad köksmästaren att
skicka in kökspojken. Detta var Päck. Päck kommer in,
och konungen yttrade:

— Du har ju sagt, att du kan hitskaffa de guldbroderade
täcken, som trollet och käringen vilar på?

Då blev Päck förskräckt och tänkte: Detta är rent
omöjeligt, men svarade konungen:

— Nu har mina bröder för tredje gången ljugit på mig.
Och detta finner jag vara det svåraste av allt. Men jag
får försöka göra konungen till viljes.

Nu vill vi sluta med detta en liten stund för att omtala,
att konungen aldrig fått veta det, att hans dotter är hos
trollen i berget. Bröderna visste det icke utan blott Päck,
som tänkte:

— Jag skall aldrig nämna sådant så snart.

Emellertid gick Päck efter vanligt, då natten inbröt, till
stranden, utskuvade sin båt, gick däruti, satte sig och
började ro. När han kommit fram, går han, in till flickan efter
vanligt, då han med sin käpp banat sig tillgång genom
dörren, och talade vid henne och sade:

— Nu må du tro, det är mycket värre. Mina bröder
har nu tillrett mig ett hett bad. De har sagt, att jag kan
åt honom förskaffa de guldbroderade täcken, som du vet
gubben och käringen vilar under.

— Ja, svarade flickan, detta blir svårt. Jag har ingen
annan råd att giva dig, än du får gå hit till berget, ställa
dig härvid och jämra dig ganska mycket. Dessutom skall

du låta förse dig med en skinngetskinnget, skinnpåse., häng den framför
bröstet och magen, att hon tyrtyr, räcker. ända nedom knäna. När
du nu så står vid berget och låter illa, utkommer gubben,
tar dig med en stark arm, lika lätt som en fluga, bär dig
in i berget. Och du får själv giva dig din dom. Då skall
du säga, att det värsta, man kan göra dig, är att få i dig
tvenne kappar med kokad gröt. Den omtalta skinngeten
skall du låta vara öppen i övra ändan och hös däruti varje
grötsked, som du icke vill förtära. När nu påsen blir full,
så hav i beredskap en skarp kniv, tag sedan nedvid knät,
rista sönder geten uppföre och kasta dig vrålande på
golvet! När nu detta skett, skall jag ställa om saken.

Päck gick hem denna gång, ty natten var förliden för
det mesta. Päck var icke heller försedd med den ovan
anförda skinnsäcken. Men andra natten var den beställd.
Päck påtog sig sin mundering, gick åt sjön, rodde över
och gick efter flickans ord upp till bergfoten. Där började
Päck vråla och skrika på många onaturliga vis.

— Vad är det för vrålande? sade jätten där inne. Det
lyster mig att se.

Gubben upplätte den tunga dörren, gick ut, tittade ned,
fick se Päck, uträckte handen, fattade Päck och bar in
honom lika lätt, som en katt bär en liten råtta.

När han nu inkom, satte han Päck med hårdhet på en
stol och sade:

— Det var väl, att jag en gång fick fatt på dig, din
stortjuv. Du ämnade väl göra så nu, som när du stal mina
gäss och även min lykta. Men nu skall du ha tack — nu
skall du få se på annat. Nu skall du prompt bekänna, vad
som kan vara värst att straffa dig med.


Päck låttes, som om han icke velat ingå på detta.

Gubben sade till Päck:

— Svara mig genast, annars hittar jag på annan råd åt
dig, din lymmel!

Då blev Päck tvungen och sade:

— Det värsta, I kan göra mig, är att tvinga mig till
att äta för mycken gröt.

— Vad mycket kan du förtära, som blir ditt värsta?
sade jätten.

— Jo, tvenne kappar, svarade Päck, då är det högst
odrägligt.

— Genast på med grytan, mor! sade gubben. Koka,
eftersom han har bekänt vara sitt värsta straff, tvenne
kappar gröt!

Gumman var tvungen att lyda, påsatte grytan och
kokade gröten.

När nu den var något avsvalad, blev den framsatt. Och
gubben med ett högt ljud bad honom äta.

— Om du nu icke förtär alltsammans, så skall jag slå
dig i stycker.

Päck började äta, men höste alltjämt i den öppnade
skinngeten. När nu gröten var slut, framtog han dolt sin
skarpa kniv, började efter flickans ord nedvid påsens
botten, ristade honom uppåt nästan till ända, kastade sig på
golvet och vrålade, det mesta han förmådde, men tystnade
snart därefter, gjorde några sparkningar med fötterna,
uträckte armarna, rörde på huvudet, men sen låg han stilla.

— Jo, stälstäl, stjäl. nu mina varor ifrån mig, du satans byting!
sade gubben. Nu är det slut. Men hur skall man bära sig
åt? Han är ju så glödande varm, att ingen kan göra
någonting med honom.


Gumman svarade ingenting. Men flickan tog till ordet
och sade:

— Tag täckena i sängen, bär ut honom på marken, lägg
honom därpå, men tag båda täckena, annars får han smak
utav marken!

— Nu gjorde du väl, sade jätten till flickan. Jag ville
för ingen del, att denna sköna vara skulle gå mig ur
händerna, utan att kunna förtära henne.

Detta verkställdes. Flickan var nogsamt förberedd att
hjälpa till, utbredde de guldbroderade täckena, det ena över
det andra, och lade Päck därpå. Sedan gick jätten in, medan
det skulle avsvalas.

Så snart jätten var ingången, var Päck icke sen att
uppstiga, bortkastade grötväskan, hopvikte täckena och ilade
i fyrsprång till stranden, steg genast i båten och fortsatte
resan.

Det väntade nu, tills Päck väl hunnit över halva sjön,
innan jätten trodde honom vara avsvalnad. Jätten gick ut
för att intaga steken eller kroppen, såg ingenting till efter
Päck. Men då han tittade ut över sjön, blev han varse
båten i vattnet och sade:

— Har själva hin hjälpt dig dit? Jag tror säkert, det
är du, Päck.

— Ja män, svarade Päck.

— Har du med dig mina guldtäcken? sade jätten.

— Ja, svarade Päck.

— Ja, han gör mig alldeles utfattig, den boven, sade
jätten. Hade jag icke trott dig vara död, så skulle du icke
sluppit ur mina händer.

Nu kan du väl tänka, vilken fröjd det blev, när Päck
kom till konungen och visade honom dessa, ty sådana hade
aldrig varit förr inom slottets murar. Konungen och

drottningen stod bredvid varandra, betraktade de sköna
blommor och grenar, som var bildade på omnämnda täcken.

— Ack, vad skönt! sade konungen. Detta var en stor
sak. Om nu kejsaren själv komme hit, skulle han aldrig
hava sett maken.

Och Päck blev lovad för framtiden mycket gott därför.
Även upptog konungen sin börs, förärade Päck en ansenlig
summa penningar. Och så gick Päck åter till sina förra
göromål för en tid.

Icke långt därefter hade bröderna även ljugit för
konungen och sagt, att Päck kunde skaffa jättens stora
ridfåla, med silverbetslet och guldstjärnorna uti, till slottet.
Detta behagade konungen mycket högeligare än de andra
sköna sakerna, om så ske kunde, varpå han sade till Päck:

— Kan du förskaffa hit jättens stora ridfåla, med
silverbetslet och guldstjärnorna uti, så skall jag låta uppsätta
dig till en hög man.

Päck betänkte sig litet, innan han svarade konungen.

— Mina bröder har alltid varit imot mig ganska hårda.
Men nu är det mycket värre, än det har varit. Men jag
förmodar, den tid skall komma, då de skall bliva stympade
för sitt högmod.

På dessa ord undrade konungen ganska mycket. Men
konungen sade:

— Jag skall hålla mina ord, såvida detta kan gå för sig.
Päck svarade:

— Jag får försöka. Men då vill jag en längre tid hava
permission, ty detta avlöper icke lätt.

— Du får taga tid, som du själv vill. Säg till
köksmästaren, att du har min loven därtill!

Vid ett tillfälle lagade Päck sig till att gå till berget,
gick till flickan efter vanligt och sade:


— Nu är det lika illa, som förra gånger varit. De har
ljugit och sagt, att jag kan skaffa jättens stora ridfåla,
med silverbetslet och guldstjärnorna uti.

— Jo, sade prinsessan, nu passar det tämmeligen bra.
Jätten är bjuden i ett bröllop långt härifrån och kommer
icke så snart igen. Jättekonan skall också med, och då blir
jag ena. Men det synes, som jag skulle kunna fly, när jag
blir ensam, men en trollkraft hindrar, att jag icke kan
komma ur vägen, så länge jättegubben har huvudet vid
kroppen. Men som du tillväxt, såsom jag finner, både i
styrka och förmåga, så skall jag lära dig, huru du skall
bete dig, när jätten kommer tillbaka från bröllopet, ty då
är den enda stund, det kan låta sig göra. Kom därför hit
och låt mig njuta ditt sällskap under de dagar, vi är säkra
för trollet.

Päck blev hjärtans glad över denna utlåtelse, återvände
hem till kungsgården, ty dagen var ännu icke inne, då
jätten skulle avresa till bröllopet.

Under de sista dagarna gubben var hemma, insjuknade
jättekäringen och dog bort. Dagen var inne, jätten for till
bröllopet. Och Päck, som fått veta sådant utav flickan,
kom nu dit. Nu kan en väl tänka, vad lust och glädje det
blev emellan dessa tvenne människor, jag menar Päck och
den kungliga prinsessan, som vi nu bör kalla henne.

Under tiden hade jätten en stor och skarp yx hängande
på en vägg — då flickan sade till Päck;

— Efter du nu lovat försöka frälsa mig, hjälpa mig åter
till min ära, så vill jag säga dig, att du försöker rätt hantera
denna yx. Öva dig däruti, så att du kan slänga yxen än hit
och än dit, samt giva vissa hugg därmed! Och när nu jätten
kommer ifrån bröllopet, är säkert, att han druckit så mycket,
att han är fullkomligt drucken. Då skall du uppkrypa på

denna hylla, som är över dörren. Som jätten sticker in
huvudet, sätt yxen med all makt i skallen på trollet!

Päck lydde, försökte att öva sig med yxen, men den var
för tung.

— Vänta, håll! sade prinsessan. Jag har sett gubben
dricka ur en flaska, då han är tvungen att uträtta några
hårda tag. Du skall också försöka, kan ske det kunde vara
något däruti, som styrkte din arm.

Päck stirrade på flaskan och visste icke, om han tordes
förtära något därav, ty han fruktade, att hon kunde vara
giftig, men försökte att taga några droppar, tog sedan tag
i yxens skaft, upplyftade den och kände henne icke vara
så fasligt tung som tillförne. Han drack åter några droppar
och så försökte han åter, då han lätt kunde hantera yxen
som en liten lätt käpp.

— Hå, sade Päck, nu skall hin taga hele gubben, när
han kommer.

Emellertid gick prinsessan med till stallet, där hon hade
fått befallning att taga hästens foder för att underhålla
honom under jättens bortevaro. Han var så stor och hög,
att Päck icke kunde taga upp på hästens rygg.

— Det var väl obegripliga säde Pack, till stor häst detta!

— Ja, sade prinsessan, men han kan bliva så låg, som
du vill. Tag honom endast över manken, klämma något
neder, så blir hästen så låg, att du lätt kan stiga i sadeln.

Han försökte detta.

— Nu är det bra, sade han och väntade nu blott på
gubbens ankomst.

Rätt som det var, någon dag därefter, hördes likasom ett
dån i marken.

— Nu kommer gubben, sade prinsessan. Stig nu genast
upp på hyllan och passa dig, efter mina ord!


Som jätten kommit till berget, pekade han med sin vita
käpp. Dörren gick upp, gubben insteg, men ganska raglande
av förtärda dricker.

Päck var nu beredd. Och som gubben instuckit huvudet,
högg han till med den fasligt stora yxen så hårt, att hon
klöv gubbens hjärna ända till ned i halsen. Gubben stupade
genast, och Päck hoppade ned för att avhugga honom
huvudet, som genast skedde. Men tungan i huvudet uttalade
dessa ord:

— Detta skulle du icke hava gjort, om jag hade trott
dig därom.

Ack, vad glädje det nu blev! Prinsessan ihopslog sina
händer och med gråt och tårar kastade sig i famnen på
sin räddare. Nu vill vi icke mera kalla honom Päck, utan
karaktära honom för vad han verkligen förtjänt såsom
blivande landets kronprins.

Nu ihopsamlade de jättens många penningar, inneslöt
dem i väskor och lagade sig till resan. Prinsessan skyndade
på, det mesta som ske kunde, ty hon räknade varje stund
dyrbar, då hon väntade att nu snart få kasta sig i sin kära
moders armar och även få se konungen, sin käre fader,
varifrån hon många år varit avskild.

Som de nu var färdiga, gick de båda till stallet, framtog
guldsadeln, lade den på hästens rygg och påtog även det
sköna betsel, som förr omrört är. Kronprinsen uppsteg,
satte sig i sadeln, trädde fötterna i de sköna stigbyglarna,
hjälpte sedan upp prinsessan, som satte sig på ett rött
scharlakanstäcke, som var lagt på hästens bak, och utav glädje
knäppte hon sina händer ihop om sin allra käraste.
Emellertid var kronprinsen klädd i en av de sköna dräkter, som
fanns i trollets boning. Och så bar det utav.

Du kan väl tänka, vad fart en sådan gångare kunde hava.


På några minuter var sjön omriden, och de nalkades snart
kungliga slottet. Då satte kronprinsen sina sporrar fort åt
sidorna på gångaren, och han kom som en blixt fram över
borggården. De stora silverhakarna på hästens fötter
uppsparkade många utav de inlagda stenarna, så att de for i
vädret nästan upp till slottets sims.

Konungen stod på ett överrum, när han blev varse, att
dessa personer nalkades. Konungen nästan till hälften
huvudstupe utför trapporna och trodde nu, att påven själv
nalkades slottet. Varpå konungen, med mössan i handen,
hälsade de ankommande. Kronprinsens bröder, som
nedsvärtat hans ära med sina lögner, fick nu se sin broder
vara i ett sådant utseende, som omförmält är. Men de
kände honom icke nu, utan med vördnad avtog de sina
hattar och bugade sig till jorden.

Emellertid gjorde han ett varv omkring ändå, stannade
sedan, steg ur sadeln, nedlyftade prinsessan med en stark
arm och sade så:

— Jag vill tala med drottningen.

Drottningen kom genast ut, som under detta lilla
omdrag hade påklätt sig sin bästa högtidsdräkt.

Kronprinsen, som vi nämner honom för, tog prinsessan
vid handen, ledde henne till drottningen och sade:

— Här har drottningen sin kära dotter, som i så många
år varit borta. I stället för den sorg, I har hyst för henne,
må I nu glädjas. Och även hans majestät presenterar jag
denna frälsta brud.

Konungen höll på att digna ned till jorden utav glädje,
men frågade:

— Var är denna stora potentat ifrån?

Kronprinsen skrattade:


— Är eder kökspojke nu så alldeles okänd? Jag är den
samme, som blivit nedljugen av mina bröder.

Konungen förundrade sig storligen på saken.

Men kronprinsen sade:

— Jag vill nu bedja konungen och drottningen att få
denna frälsta tärna till min brud.

— Ack ja, svarade konungen samt drottningen.

Saken blev förtäljd, var prinsessan varit och huru
allting hade avlupit. Han utropades ytterligare då för landets
förste och rikets välaktade kronprins. Han kröntes genast
därtill. Och nu låg kronprinsen snart i prinsessans armar.

Några år därefter välsignades deras äktenskap med
tvenne barn, som under tiden blev rikets arvingar efter
sin fader, sedan kronprinsen efter sin svärfader varit
konung i många år.

Bröderna nedsattes till en ringare syssla, den ene blev
satt i stället för honom i köksmästarens vård, och den
andra blev i ett annat mindre inlevererad.

Slut på saken.



KÄRINGEN, SOM TRODDE SIG HAVA GUBBEN
I PARADIS.

Det var i Dalskogs socken en gård vid namn Dansbo.
Där bodde en man, vars namn var Anders, och han hade
tagit en gammal gumma såsom änka. Hon var mycket
barnslig av ålder.

Hennes man var en dag borta. Och samma dag kom
till henne en vandrande gesäll.

Gumman frågade:

— Var ä harrn ifrå?

— Ifrån Paris, mor, svarade gesällen,

— Hå, paradis, sade käringen. Då vet fella I, hor dä
står te mä min forste kar, I?

— Det vet jag nog fan. Det är smått med honom.

— Å, va tro han kunne behöva. I?

— Å, han behöver allting, han. Han är både sultensulten, hungrig. och
naken.

— Hå I, dä va for illa, dä. Å, kunne ja få tala ve er,
I, att I vore så snäll å toke mä er lite granna te'n?

— Det kan jag väl göra.

— I sa ju, han ä barfottebarfotte, barfota., I?

— Ja, det är han.

— Å, ta då desse stövlane, I! Män dä blir fella for
tongt te å bära for er, I, om I toke denne osten te'n?

— Å nej, jag kan väl ta'n.

— Ja, han har fella enga sjorta häller, I?

— Å nej gu!

— Å, så ta då denna sjorta og, I!

Gesällen nedlade i sin ränsel sakerna, som gumman
skickat till paradis, och gick sin väg.

Strax efter gesällens utgång kom hennes man hem.

— Å, nu kan I allri tro, va som här ha hänt!

— Va ha dä hänt for nonteng?

— Å jo, I, ja ha fått åderåder, order. ifrå paradis, ifrå min förste
man, I. Dä va en kar inne här, I, å han va därifrå. Å ja
måtte sjekka era stövlar, I, å så e sjorta, I, å så fekk ja
ta en utå ostane å så dära.

— Va väg jekk han?

— Å, han jekk nolijönomnolijönom, norrut. åt lansvägen, I.

Mannen kastade sig genast på en häst och red efter att
träffa bangditen.

När gesällen fick höra något hästtrav, trodde han, det
blev för rasande, gick in åt skogen, kastade genast ränseln
av sig och gick ut på landsvägen.

Strax kom den ridande fram och frågade:

— Var kommer du ifrå?

— Å, jag kommer här nerifrån landsvägen.

— Ha du sett non, som ha hatt e väska på ryggen?

— Ja, pina, rassa dä. Denne vägen gick han genom
skogen, sade gesällen och pekade med fingret. Den vägen
gick han där! Men skynda dig! Jag skall hålla hästen åt
dig.

Mannen piskade utav den anviste vägen, och gesällen
höll hästen.

Men gubben var icke förr kommen in i skogen, än
gesällen snappade upp sin ränsel, som några buskar skylde,
kastade på sig ränseln och satte sig på hästen och red i
fullt sporrsträck, tills han kom till Lunds gästgivaregård
på vägen, som bär till Åmål.

Då mannen gått ett stycke i skogen och ingenting såg,
tänkte han:

— Detta blir befängt, ja får gå tebaka.

När han sedan kom tillbaka till landsvägen, var gesällen
och hästen borta. Han stod där och gapade en stund, gick
sedan hem igen, förargad, in i stugan,

— Träffa I en, I? Hälle ja tökkte, I hadde ente hästen
mä er?

— Å nä gu, ja sjekka'n dän og.

— A, va I jorde väl då, I!



BÖNEMAN.

Dä va forfor, förr. i valavala, världen., så va dä tvo drängar. Å så sa dän
ene te dän areare, andre.:

— Du ska bli böneman åt mäg, du.

— Å ja, sa han, dä kan ja fella jära.

— Ja, dä va bra. Gå därbort då å tala ve dän tösa, att
ja får a!

— Ja, ja ska forsöka, sa han.

Män så va dä så, måtamåta, må veta., han tökkte sjolsjol, själv. om tösa, han.
Å så skulle han då gå, for han velle ente näka, han.

Män så sa friarn te böneman:

— Om de nu frågar, sa'n, hor ja har et, då ska du
seggasegga, säga. dobbelt utå allteng. Å du ska jära, så gott du kan.
Ja ska fella jära däg not gott ijän.

Ja, så jekk han.

Når han då kom dit te tösa, så jekk han in i stovastova, stugan.,
han. Å tösa, ho va allt hemma å far hennas okkseokkse, också..

Å så börja då han å tala ve gobben.

— I må tro, sa'n, ja har ett stort ärneärne, ärende. i da.

— Å va tro dä ä? sa gobben.

— Jo, sa han, ja ä ute for honom härborte, han vell
ha eran tös te kona.

— Jaså, sa gobben. Män hore ä dä — de segger allt,
han ska ha e ko


— E ko! sa böneman. — Tvo, tre kor!

— Dä va bra, sa gobben. Män de segger, han ska ha
fyra får.

— Hå, fyra får! sa böneman. Han har allt mer än fyra
får, han — han har nåkk åtta, han.

— Män hore har han et då i huset? De segger, dä han
ska ente ha no å legga på.

— Å prat! sa böneman. Han har flere store dyner å
legga på.

— Ja, sa gobben, dä va bra. Män så segger de, han
ska ha så ont i dä ena benet, han ska vara surbente.

— Å ente i ett ben! Han ä sure i båa bena, han.

— Ja, sa gobben, då kan engen flifli, lämna. bort tösa te'n. —
Hälle va segger du? sa'n te tösa.

— Å, dä kan fella ente bli no utå, sa då tösa.

Å fekk då han gå. Å så va dä så mä dä — han velle
sjol ha tösa, han. Å dä ble allt så okkse.

Å så va dä slut.




ENAREBOSKEN.Enarebosken, enbusken.

Dä va en kong, som hadde tre söner, han. Å de tvo å
dom va kloka, män dän trejje, dä va ett troll. Han forstog
sä ente no på, mente de, uta de kalla honom Askefisen, de.

— Jaa, så börja de å tängka på, var de skulle gå å
fria, som vore bäst, förstås. Män dä vesste ente de. Å så
sjekka de bo etteretter, efter. e spåtjäreng. Å når ho kom, så fråga
ne na:


— Hor ska ve bära oss åt å få veta, var som vore bäst
å gå, om ve skulle fria?

— Jo, sa tjärenga, dä ska ja segga harrane. Gå åt
skogen å ta öksa mä er, där träa står i treangtreang, triangel., å hogg sennasenna, sedan.
ronten ikreng, avektavekt, avigt. ikreng förstås, te träa fällerfäller, faller., män
hogg ente tvo hogg på ett ställe! Å hogg så ikreng, te
träa fäller! Å når de då trellar, så fäller de åt dä hollet,
som ä bäst for er å gå.

Ja, så tok var å en si öks å jekk åt skogen å börja
så hogga, te träa trella ikoll. Å de tvo prinsanes trä, de
fellfell, föll. bra, må I tro, så de va nögdenögde, nöjda. mä dä. Män Askefisens
for åt störte skogen opp i en store enareboske.

— Ja, gå du åt skogen, sa de, du träffar väll noa skogroskogro, skogsrå.
därborte.

Sen jekk de hem, de, å laga säg te. Askefisen sätte sä
på trät, han, å gronna, hor han skulle jära.

Så fekk han se en hop rotter sprenga ut å in i
enarebosken. Dä unnra han på.

— Dä va ett fasele pakk, detta, tängkte han.

Män når han hadde sotte e stonn, se krafsa'n
därbortåt. Å då va där en store rotteväg i enarebosken, måta.

Sen kom e rotta å glante på'n å sa:

— Vär se go å gå in! sa ho.

Då oppläts e dörr, måta, å han jekk in så.

Når han hadde komme in, han, sa denna rotta:

— Opp alla mina rotter å möss, sa ho, här ä kommet
friare!


Män här ble telagat, kan tro. Monge rotter kom mä en
liten betebete, bit. å la på tallrekken, så dä klaffsa. Män dä ble
nonteng å, må tro.

Ja, han sätte sä å äta, han, å hell te goa.

Nå, når han hadde äte, han, så sa dän största rotta
te honom:

— Du ska ente vära rädde, sa ho, for ja ska bli di
fästemö. Å du ska nåkk få så gott, som de are, sa ho.
I övermora, sa ho, kommer de are tussane hem å då ha
de fått e nattkappa, måta, å sina koner. — Däffor opp
alla mina rotter a möss å laga te e nattkappa! Män dän
ska vära bra, kan I tro, se ho ska blängka som sjarnera.

Når nu tia kom, att han skulle gå hem, så sa ho:

— Bli nu ente länge borte, sa ho, inna du kommer
tebaka. Å han jekk å nattkappa fekk en mä sä.

Når han så kom hem, så visa de are bröra var si
nattkappa, som de hadde fått, måta, å sa te honom:

— Se, va ve ha fått! Var ä dä, du ha fått?

— Jo, sa Askefisen, ja ha allt fått e mä.

— Å, lälä, låt. oss se på dän! sa de.

Jaa, han tok opp a, han, å visa dom.

Så kom kongen å fekk se na.

— Var ha du fått dän? sa kongen.

Askefisen velle ente tala om dä. De are prinsane trodde,
han hadde stole na häller fått a å noa skogro. Så la de
bort sina, de, for de sjämdes å visa dom, sen de hadde
fått sett has. Ho va så granne, ho, så dä va obegripele,
dä — ho lyste som sjarnera. Å etter den tia, så ble de are
ente så lele, leda, elaka. mot Askefisen, uta han fekk leva i fre no lite.


E ti däretter skulle de fara te sina fästemör ijän. Då
kunne de ente holla säg, uta sa te honom:

— Du går väll te skogen, du?

— Ja, svara Askefisen, dä jär ja.

De for sin väg, de, å Askefisen tröska åt skogen.

Når han kom dit, han, så kom has rotta imot en å
monge fler.

— Välkommen! sa rotta. Ä du nu här! Opp alla mina
rotter å möss, laga te allt, va I kan!

Män här kom dä fram, må du tro. Dä va obegripele,
dä, for dä va bodde tjött å fläsk å stek å mö ant å monge
drekker, som slog i hovet, kan tro.

Han ble nokknokk (även nåkk), nog. rusi lite, han, for han va bra lessenlessen, trött.
å vägen. Å han ble där hela natta då, han, å dan därpå
sat han där å blegablega, bligade. på de rottera. Män ho böbö, bjöd. allt te å
tala ve'n, ho, å montra'n lite.

Män når då moran kom ijän, skulle han hem, han. Å
då, må tro, dä va no ant.

— Opp, mina rotter å möss! sa ho. Här blir ant å jära!
Här ska sys falegfaleg, färdig. e sjorta nu, som min fästeman ska ha
mä säg, for så får de are dösane därhemma.

Män här ble lell. Sommasomma, somliga. å rottera kom dranesdranes, dragandes. mä
ett trånösta, somma mä e nål å hela haltjoget om ett stökke
ty, å de palapala, trevade. över detta mä bodde fötter å ben; män hor
de då jorde, så ble sjorta snart falege. Män du må tro,

att dän såg ut, dän! MånMån, månen. ä ente bätter ve fullt neaneneane, nedan.,
han, änne dän sjorta va. Å han toletole, tordes. knappt ta på säg a,
han.

Jaa, sen jekk han hem. Å då kom de are. Män då tole
de ente vara så ellaka imot en, män de tok opp sina sjorter
å visa kongen å drottnenga, å monge kom å såg på dän
grannlåta.

Män så. fråga de Askefisen:

— Var ä dä, du ha fått? sa de.

— Ja ha fått e sjorta, ja mä, sa han.

— Å, lä oss se på dän! sa de.

Ja, han tok opp a, han. Män då lell — då fekk de
nonteng å se på. De ares sjorter va ente valval, värda. å kalla sjorter
imot va hases va.

— Dä va obegripele, sa de te horannrahorannra, varandra., når ente
Askefisen hole'thole't, hörde det.. Var ha han kunna fått sonson, sådan.? sa de. Son
kunne ente ve få for pängar, sa de. — Å, långt ifrå!

Å kongen unnra okkse på dä å drottnenga og å monge
are.

Män så kom en da, då de skulle etter, sina koner. Å då
sa de åt Askefisen så smått:

— Du går väll åt skogen, du, etter di? sa de.

— Ja, sa han, ja får väll dä.

Når de hadde forefore, farit. si kos, jekk han åt skogen te sin
enareboske, måta. Å så kom has rotta å mötte'n.


— Go da! sa ho. VärVär, var. se go å gå in! — Opp alla mina
rotter å möss, sa ho, å laga te mat, sa ho, å ta fram dän
bästa drekka, I vet; for här ha komme friare!

Ja, må tro, dä kom fram i rappet, att monge ha kunna
äte sä mätt å dä. Å Askefisen hell te goahell te goa, höll till godo., han.

Ja, dän natta ble han då där å hele are dan sat en där
å koptekopte, bligade..

Så börja då has rotta å tala te de are, ho.

— Opp alla mina rotter å möss, sa ho, å sjekka etter
skräddare, sa ho, här ska sys klänneng åt fästeman.

Män här ble en lek. Här pep å gnögnö, gnydde. i alla vrår, kan tro.
Män snart ble klara falege, å han skulle då pröva dom,
han. Män då, må I tro, han såg ut — dä kan engen tala
om dä. For engen tjesaretjesare, kejsare. kan vara bätter, än han va,
kan tängka.

Män nu ble ant å. Ho skulle mä hemåterhemåter, hemåt., kan tro, å
ho sa ifrå te rottera:

— Laga nu te, sa ho, allt, va ve ska ha mä oss! Ta
fram vängnervängner, vagnar. å hästar å va som behövs!

Nå, här, må tro, dä ble lek. De kom fram mä en vangn,
store som knytnäven, å där krökrö, krälade. så monge rotter, så han
va på rokeva på roke, var rågad., han.

Nu va dä snart falektfalekt, färdigt., å has rotta sa te'n, ho:

— Nu får du komma! sa ho.

Han stog där å blega på detta, han.


— Å, tängkte han, detta va ett pakk! Ska ja komma
så hem mä detta, va ska de då segga?

Män dä va enga rå for dä. Å så mölamöla, myrla. dä fram, mä
monge rotter for vangnen, må tro; å han hell på å välta,
han, for var pinne, som va store som e bonnengespetabonnengespeta, strumpsticka..

Nå, de barka å en bete, å han jekk etter å titta på, han.

— Detta va ett falektfalekt, farligt. pakk, tökkte han.

Ja, så stana då vangnen, å ho ropa på'n, has rotta, å
han jekk te na, han.

— Nu ska du ta di varja, sa ho, å hogga hovethovet, huvudet. å mäg
å senna å alle de are rottera. Å så ska du plokka ihopa
alla hova, sa ho, män glöm ente not. Sen går du te
enarebosken å kastar dom in i gången, sa ho, så får du se, hor
dä går då.

— Ja, sa Askefisen, de are rottera, de kan ja fella
hogga hovet å, män däg kan ja ente hogga hovet å, for du
ha jort mäg så mö gott, sa han.

— Dä jälper ente, sa ho. Du får ta mäg först.

Så tängkte han säg om lite, han, att dä ä nokk så gott
te å så jära å ente komma mä ett soddet späktakel te
kongsgårn. Så börja'n å hogga, han, hovet å si rotta å sen
å alle de are. Så plokka'n ihopa alla de hova, han, å fekk
en hele jöpengjöpeng, göpen. full. Så jekk han tebaka, etter som has
rotta sa, å kasta dom in i gröne gången på enarebosken,
han.

Män då small dä te, kan du tro, s'atte han tängkte
hemmelen for ner, å han stupa ikoll, han, å ble legganes
där e stonn.


Når han vakkna ble kan rädde, han, män fekk då stå
opp. Å då kom flere jeneraler te honom å hälsa go da åt
kronprinsen. Han ble forskräkkte å kunne ente not segga
om dä.

Så ropa has rotta på honom, å han jekk tebaka, han,
där vangnen stog. Män då, må du tro, där va ente non
knytnäve te vangn. Där stog e prinsässa då, så store å
granne, telika mä alla sina hovfröknar å hälsa honom
välkommen.

— Nu ska ve fara, sa ho. Sätt däg opp i vangnen!
Här har du nu di lella rotta. Takk, for du jorde, som ja
ba däg!

Å då barka dä utå, må tro. Män i ställe for dä, att
där va skogmark, så va nu en väg så store å granne
kongsgålane imälla, kan tro. Å hele dän gårn, där rottera bodde,
va forvanlate te en store sta å ett stort slott. På varenda
port låg e store forjyllte palapala, pärla. å lyste som sola. Å alla
korstenane va gulljelegulljele, guldband. om. Å sen for de framåt, må tro,
å kom då fram imot kongsgårn.

Då kom de are falanesfalanes, färdandes. okkse, var å en på sin väg, å
fekk se detta stora foljet komma faranes.

— Va ä detta! sa de. Ja menar, dä ä tjesaren sjol. Hor
ska ve bära oss åt? sa de. Ve kan ente komma alldeles
i halsen på'n, sa de.

Ja, de fekk krykry, kräla. framåt, de. Män de förste, de tjorde
behändekt fram, de, å dä så, att rännstenane hoppa opp
te kammenkammen, taksimsen. på husa.


Kongen sjol, han kom ut, han, mä mössa i hanna. Han
trodde änna, dä va tjesaren, han og.

Å når ho hadde hälsa på sim svärfar, ho, så jekk de
in, måta; å då kom drottnenga imot a. Män må tro, ho
ble lite forskräkkte å få se e soddasodda, sådan., for make te dän hadde
ho allri sett.

Ja, så kom då de are å fekk tränga säg fram å kom
då in i de sämste romma, de; for Askefisen å has följe
hadde nokk tage de bäste, de.

Ja, så va de då där nora dar.

— Ja, nu ska svärfar följa mä mäg hem, sa ho, å
svärmora mä å svågrane, förstås, å domses prinsässer.

— Ja, tängkte kongen, var tro dä bär åt!

Han vesste ente sont han.

Ja, så ble då dän dan, de skulle fara. Å Askefisen mä
sett folje, han for fore å så kongen å så drottnenga å så
de are, må tro.

Män når de kom fram, då tängkte kongen, att han kom
te hemmelen, han, å så drottnenga, ho vesste ente om ho
va levanes hälle dö, ho.

Ja, så kom de då fram. Män då va ögaöga, ögonen. nästan ur
skallane på dom, for dä blängkte överallt, dä, var de for. Män
så jekk de då in. Män där va nonteng å se på, där! Män
mennas dä de då jekk in, så kom en store hop mä reddare
å fjärmösser å tok imot dom, kan tro. Sen jekk de då in
å fekk säg mat å då åt de som varjar, for de va soltnasoltna, hungriga.,
de, for de hadde rest långe väg. Å så va då kongen där
i monge dar, han, å så prinsane å allt hases skråskrå, följe..


Ja, så skulle de då resa hem, å dä bar då å, for de va
gla de slapp ifrå detta, de, for de sjämdes for var vrå,
de, å for var bete, de förtärde, for de hell på å fastna i
halsen, de. Ja, så for de då hem.

Män e ti däretter, så ble de då beddebedde, bjudna. tebaka, for då
skulle dä bli bröllop mä Askefisen å prinsässa. Nå, män
detta, må du tro, min far, ble not ant, må du tro; for når
de skulle vigas, ble prästen så forskräkkte for allt dä
granna, han såg, se han släppte boka, han. Män han fekk
då ta opp boka, han, å börja å läsa ijän å jära ifrå sä dä,
han skulle jära. Ja, så ble de då vigde. Å då va kongen
där, kan tro, å drottnenga å så de are, hela skråpakket,
som va mä dom, kan tro.

Jaa, ett år däretter så fekk prinsässa en onge, ho. Män
se, Askefisen, han va antagen te kong, han. Så krestna de
då dän ongen, å han levde så länge, se han ble konong
etter far sin. Å så va ja ente länger mä i dän saka.








JOHANNES ANDERSSON
I BACKAMYREN



Vid ett nytt besök på Dal under sommaren 1885 fick
jag spaning på en fjärde historiegubbe, torparen Johannes
Andersson i Backamyren.

Till Backamyren, som lyder under gården Backa i
Gunnarsnäs socken, är ifrån Rostocks anhaltstation och
hälsobrunn blott omkring en halv fjärdingsväg. Den lilla
torpstugan har ett synnerligen vackert läge, nederst i
sluttningen av ett högt, skogklätt berg, tätt invid banan till
Fredrikshall. Av sitt nära grannskap till järnvägen har
dock lägenheten haft allt annat än gagn, enär banan
inkräktat väl mycket av den redan från början knappt
tillmätta torpjorden, så att denna numera knappt lämnar
foder åt en ko.

Då jag anlände till stället, fann jag fader Johannes
förberedd på min ditkomst. Han tog imot mig ute på gården
och bjöd mig att stiga in i stugan. Där suto hans gumma
och en halvvuxen son och hälsade mig helt fryntligt
välkommen, liksom om jag varit en gammal vän i huset.

— Nu kommer jag hit till Johannes Andersson för att
få höra historier och annat, som roligt kan vara, sade jag,
i det jag tog plats på bänken framme vid bordet.

— Ja, ja vet dä, sade Johannes och nickade godmodigt
imot mig. Dä va han, som va hos Bakkmans Anders å
Gladrarne i fjor, så ja ha nokk hört talas om honom. Å
de ha fella sakt ve bronn, att han skulle komma hit og.


Därmed voro alla förberedelser undanstökade. Johannes
fick strax börja på att berätta en saga, och när den var
slut, fick han gripa sig an med en ny, och så undan för
undan, tills kvällen kom, då jag återvände till mitt
natthärbärge på Rostock.

Johannes Andersson var en äldre man med ett ärligt,
välförståndigt ansikte och goda, vänliga ögon. Sina sagor
berättade han på bygdemålet. Hur ofta han än fick taga
om dem, blev deras ordalydelse alltid densamma. Då jag
uttryckte min förundran häröver, omtalade han, att han
lärt sig dem ordagrant i sin ungdom. — Ja ha hatt ett sont
gott minne, tyckte han. Och nog var det sant.

Utom sagorna, som höra till de ursprungligaste jag
påträffat, kunde han åtskilliga sjåser (ramsor) och fråger
(gissegåtor) samt en och annan välkänd gammal visa.

Hans förnämsta sjåsa, till vilken jag för övrigt
upptecknat motstycken på flera ställen i södra Sverige, lyder
så här:

— Dä kommer ett brev ifrå moralen, som ska te vise
korperalen, att alle rotebönner ska infinna säg i Åsen mä
fyra daler å foraråkkenforaråkken, rocken, som bäres vid forkörsling., sju soper, åtta skarpe raker, mä
träflinter unner. — Min far va bolrik, han hadde fyra
sjinnfällar, en böttbött, lappad., en sjöttsjött, ökt, en ny å en gammal. — Svän
i Syltere va en fatti kar, ente så fatti häller. Han sådde
sju sjäpper korn, inna snön jekk å marka å tjorde in säks
tjarrer rängn, inna höt kom — e tjämmatjämma, fång. gryn, ett punn
smör, mä fulla ulla. — Nämmannämman, nämndeman. å länsman skulle vära
honom bejälpele te detta skattehemman, som legger beläget

unner Blemmelans slott, som allti ä öslektöslekt, ödsligt. å morslektmorslekt, mörkt, dystert..
Mjuke fjärtampar å blöte ökshamrar. Där meste ja mina
bäste framtänner å min vänstre hårlåkk. — Grisen ä min.
Tjöss mämä, mig.
 i mora, se blir'n din! — Lars Barneng flög
som en garnenggarneng, galning.. Han tjänte unner kong Orre, mä tvotvo, två. vivi, vida. sjearsjear, skedar. å en bollebolle, svarvad dryckesskål av trä.. — Detta brev ä skreve på e alerot,
utströke mä en harefot. Ole ammen! Nu ä dä löngn
alltsammen. — Så skulle ja fara te skogen en gång. Når ja
kom åt skogen å hadde lässt, så jekk dä e stor olökka på
mäg. TågenTågen, remmen eller tåget, varmed man sammanbinder oket med tistelstången. jekk å for mäg. Män så hetta ja på rå, ja
vre mäg en tistel te tåge — mennasmennas, medan, under tiden. jekk lasset hem sjol.
— Så jekk ja mäg en jenstig över nora bärj. Där mötte
dä mäg en bläsetebläsete, bläsig. karkar, karl., mä e sjävetesjävete, stickelhårig. mar, mä glasbökser
å hampesporar å vespesjäggvespesjägg, stritt skägg, som pinnarne i en visp.. Så fråkte ja honom, var han
skulle fara. — Åt pinstapinsta, pingst. härahära, härad. i messommersvaka, där
muggamugga, myggan. stångas mä tjyrntjyrn, tjuren.. Där va sjekkelesjekkele, skickligt. go ti te å
leva, de fekk e arnarn, aln. vete for e sjäppa vammal. — Så jekk

ja mä ut en höst å tok mä e store spannträska å träkste
korn å träkste fulle vantane väl opp te tommane. Så jekk
ja hem å tok mä en liten aleklamp å jorde ett stort sjepp
utå å ga mä ut på dä stora Fällbohav å segla. Så kom
dä e bolja som ett knivskaft, å allt mett goa korn på
havsens Jup. Så jekk ja hem etter ett tätt grynesåll, mä
engen bottbott, botten. i, å hämta ihopa dä bästa å dä sämsta å
brygga mä ett gott skomakareöl å ba te mä alle mina
skamjäster, som va Håka, Båka, Bulleribång, Stör å Stång, Kari
Klo — tjänner du dän? — Så hadde ja fått så dålege
lökka te kona å krättur. Män så hettahetta, hittade. ja på rå. Ja släppte
tjärenga i kalvehagen å sätte koa på mjolkebrätmjolkebrät, brädan, varpå den mjölkande sitter., så tok
ja kollakolla, stävan. å slog imälla horna på koa, se sinnet å ettret for
åt småtarmane. Sen fekk ja lökka te hele broten.

På frågorna må följande tjäna som prov:

Va ä dä? — I mett hove ä ett falekt buller å stuller,
å i min mage går var tarm opp å ner.

Klåkka.

Va ä dä, som ä bullrane, ballrane, bär tarmane på
armane, innante holiholi, ihålig. å utante frögdefull, sjonger väl uta
tonga?

Fejol.

Va ä dä, som står på sten å böstar ben å klyver horn
å tutar?

Toppen.


Fyra varv om varv, åtta slarv om slarv, fyra visar
vägen i byn å fyra pekar rätt opp i sjyn?
Tvo hästar for en vangn.

Åtta fotter å fyra hälar,
Tre liv å tvo själar.

Tvo rir på en häst.

Uppteckningen av Johannes Anderssons sagor drog
otroligt lång tid, hela fjorton dagar, emedan han oupphörligt
"ble utkommenderate" på dagsverke hos bonden och ingen
arbetsför karl fanns ledig att sätta i hans ställe.

I allt, som rörde honom själv och hans förhållanden,
var Johannes under vår samvaro ytterst fåordig.
Sedermera har han dock, med tillhjälp av skrivkunnig person
lämnat mig de uppgifter, jag äskat. I hans brev läses:

"Jag föddes år 1828 den 16 januari i hemmanet Hällan,
Gunnarsnäs socken; mina föräldrar voro hemmansägaren
Anders Larsson och Maja Lisa Grelsdotter, som då ägde
1/40-del så kallade 'Hällestommen', och befunno sig vid
den tiden i vad man kan säga 'bergade' omständigheter.
– – Min barndom förflöt i hemmet, varest jag
kvarstannade till jag ingick äktenskap med min ännu
kvarlevande hustru Maja Kajsa Larsdotter, född på ett torp
under Sunnanå den 13 oktober 1826. Vårt äktenskap
ingingo vi år 1853 i september månad, i vilket vi
sammanlevat intill denna dag, lyckliga, fast på sednare årtionden i
torftiga omständigheter, dock have vi aldrig misströstat
på Guds hjälp om dagligt bröd. —

Under vårt äktenskap hava vi sammanavlat sju barn
varav fem ännu leva, därav en gosse August som lider av
obotlig sjukdom och ännu vistas i hemmet jämte den yngste

gossen Erik, de övrige hava, var på sitt håll, i Norge och
Amerika nödgats söka sin utkomst.

Anledningen till mitt jämna vistande i hemmet under
mina ungdomsår var den: att min fader som avled 1857,
under de senare femton åren led av lungsot, och ej
förmådde varken att sköta sig själv eller den lilla jordlott
han ägde, vadan jag med mitt arbete måste uppehålla vårt
tarvliga hushåll.

Jag knogade således med vårt lilla jordbruksarbete,
samt sökte vid lediga tillfällen biförtjänst med körning i
orten dels för lanthandlare och dels med skjutsning vid
Rostocks närbelägna Hälsobrunn, så länge jag kunde
behålla den lilla jordlapp jag i arv bekom efter mina
föräldrar.

Men som jag av naturen alltid varit hjälpsam.,
lätttrogen och enfaldig, inleddes jag snart att gå i borgen
för flere av mina vederlikar, och snart voro efter fåfängt
strävande mina ringa ägodelar förskingrade, och år 1868
måste jag avträda desamma samt nedsätta mig som
arbetare i orten boende än här och än där, tills jag år 1879
hitflyttade till ett torp 'Backamyren' varest jag ännu mig
befinner.

Mina omständigheter skulle med Guds hjälp icke blivit
så försvårande, ty jag har alltid haft ett glatt humör och
god arbetslust, men som min hustru under de senare tio
åren varit av sjukdom hindrad att det ringaste kunna vara
mig behjälplig att bidraga till vårt livs uppehälle, så har
det i många år varit och är fortfarande smått med mig,
i synnerhet sedan jag själv blivit sjuklig och oförmögen
till något hårdare arbete. Jag bör kanhända tillägga att
det även under barnens yngre år och uppfostran var
bekymmersamt och mödosamt att uppehålla mig och de mina.


Under mina yngre år fanns det ingen folkskola, men
nödig kristendomskunskap erhöll jag i hemmet där jag
lärde att läsa, men skrivkunnig är jag icke, ehuru mitt
namn åtskilliga gånger blev transporterat under ödesdigra
skuld- och borgensförbindelser vilkas innehåll jag ej
förstod.

De sagor och berättelser jag ännu minnes, har jag
inhämtat dels av mina föräldrar dels av andra personer med
vilka jag umgåtts, och äro de alla 'hörsagor' ty av böcker
eller skrifter har jag ej fått tillfälle att något dylikt
tillägna mig.

Detta är vad jag som knapphändigast på begäran kan
meddela om mitt förflutna liv — —"




JOHANNES ANDERSSONS
SAGOR.

DÄN FORTROLLATE RÄVEN.

Dä va en kong på ett ställe, som hadde ett trä i sin
träggål, som bar tre äpple vart år. Män de ble bortstornebortstorne, bortstulna.,
om messommersnatta dä första, å de andra om nättera
däretter, s'att han ente fekk tjänna, hoddenhodden, hurudan. frukta ble
på dä trät. Så lova han ut en store sjängk, atte vem som
kunne ta reda på tjyven, så skulle han få dä, som va lova.

Så hadde han tre soner. Dän ällste börja om
messommersnatta, män ente va gottegotte, god till, i stånd till. å holla sä vaken, uta äpplet
ble borte. Nätta etter så skulle dän andre vakta, män likeså
jekk dä mä honom, han somna ifrå't Dän yngste, som va
en rustebuss, han skulle vakta dän trejje natta. Han tok
å ladda en pekstolpekstol, pistol. å tok e brännevinsflaska å en
snusdåse mä sä.

Når dä le på nätta, så ble han så illa sömnetesömnete, sömnig., se dä
va obegripele. Han snusa å han tok säg en supp for te holla
sä vaken. Ve tolvtia så kom dä en fuggel å tok dä trejje
äpplet, å han sköt på'n å fekk e fjär utå'n. Å dän va så
vakker, se kongen lova ut store vederjällneng åt dän, som

kunne skaffa fuggern åt honom. Å då sa sonera alla tre,
att de ska je säg ut å forsöka ta reda på'n. De fekk säg
var sin häst å massäkk å pängar å reste i väg.

Når de då kom te en korsväg, så reste de tvo ällste
store lansvägen., män dän yngste, han fekk ta en smale
väg in ijönom skogen.

Når han då hadde re ett stökke in i skogen, så kom
han te en gröne plan. Där släppte han sin häst å lätte dän
få äta, Å så satte han säg å äta okkse.

Som han satt å åt, kom dä en räv te'n å sa:

— Gulle du, je mäg lite mä däg!

— Ja har ente mer, än ja behöver sjol, for ja vet ente,
når ja kommer hem, sa han. Män du får väll ha lite mä
endå, sa'n.

Män räven va illa solten, så han hångkahångka, slängde. i säg alltihopa.

— Ja, se detta kunne ja tro, sa gossen. Räven ä allti
falske. Du jorde slut på alltihopa.

— Åja, sa räven, ja ska allt jälpa däg for de halehale, hårde.
kakebetane, for ja vet allt, va du söker etter, sa han. Nu
får du hänga däg på ryggen på mäg, sa'n.

Å dä bar å i skogar å morasj, te de kom te dän kongsgål,
där fuggern fans.

Då sa räven te'n:

— Nu får du gå fram å ta fuggern, sa'n, for nu sover
de allihop. Män du får ente ta burn, for då vakknar de
å då tar de livet å däg — häller du tängker på burn, så
ä du olökkele.

Män når han hadde tatt fuggern, så tängkte han, om
han hadde burn. Så fekk han se, att dän hang i taket.


— Akk, sa han, ja ä ju en kongsson — kan ja bära
fuggern uta bur!

Så tok han etter burn. Å då fell dän ner, å de vakkna
allihopa. Å kongen börja skrika:

— Dä ä en här, som vell stälastäla, stjäla. min fuggel.

Å så tok de'n då fast.

Då segger kongen:

— De har en häst på dä å dä stället. Kan du skaffa
mäg dän, så ska du få fuggern. Män kan du ente dä,
så tar ja reda på däg var som helst.

Ja, han lova då, han ska skaffa'n. Så jekk en då
betjymrate på alla vis.

Bäst han jekk, så kom räven å börja jära narr å'n å
sa dä:

— Haha, din stakkare där, sa han, som ente kan jära,
som du blir lärtelärte, lärd till.

Då ba han räven:

— Å gulle du, jälp mäg en gång te!

— Å näj, sa räven, ja ha jälpt däg långt nokk for de
hale kakebetane.

Män han ba'n, att han skulle jälpa'n endå.

— Ja, sa räven, du får väll hänga däg på, sa'n.

Å dä bar å te dä ställe, där hästen fans.

Då sa räven te'n:

— Nu går du fram å tar hästen i stal, for nu sover de
allihopa. Män du får ente ta salensalen, sadeln., for då vakknar de,
å då ä du olökkele.

Så tok han hästen. Män så tängkte han:


— Om ja hadde salen okkset — Akk, ja ä ju en
kongsson — kan ja ri barbrottbarbrott, barbacka., uta sal!

Når han då skulle ta dän, då vakkna de allihopa å börja
skrika:

— Akk, de vell ta konongens häst!

Å så tok de fatt på'n. Å så sa kongen te'n:

— Om du kan skaffa e prinsässa på dän å dän
kongsgårn, så ska du få hästen. Män kan du ente dä, så tar
ja reda på däg var som hälst.

Å han fekk då lova, att han skulle skaffa na for å släppa
unnar straffet.

Ja, når han då hadde gått ett stökke, så kom räven.
Å dä ble på samma viset som förra gången, han jorde
narr utå'n.

— Haha, sa'n, så går dä mä dän, som ente vell jära,
som de ber'n.

Då ba'n dä:

— Gulle du, jälp mäg en gång te!

— Nä, sa räven, nu ha ja jälpt däg långt nokk for de
hale kakebetane, jag fekk utå däg, sa'n. Män så sa han
då: Du får väll hänga däg på en gång te, sa'n.

Å så bar dä å, te de kom te en store sjö.

Då sa räven dä:

— Nu skapar ja mäg te ett farty mä alle de slag
utlänske varer, som kan finnas.

Så reste de te dän gårn, där prinsässa va.

— Nu ska du gå fram, segger räven, å fråga prinsässa,
om ho vell följa mä å hannla not. Män du får ente tala
om, att dä ä en räv, som ha jälpt däg te allt detta här,
for då blir du legganes i sjön.


Nå, når ho då kom mä honom på fartyt, så tok ho ut
utå varjehanda slag for billiaste pris. Så fråga ho, hovorshovors, huruledes.
han ha fått allt detta härega, så möt.

Då svara han, atte:

— Dä ä en räv, som ha jälpt mä te't.

Strax låg de i rena vattnet å flöt bägge tvo, å räven
va på lannet.

Då börja prinsen å tigga å be räven, att han skulle jälpa
dom i lann.

— Å, sa räven, ja ha jälpt däg länge nokk for de där
hale kakebetane.

Män då bar han ihop en hög ris där på lannet, räven,
å sen sprang han ut å ba dom hänga säg i rompen på'n.
Så drog han dom i lann.

Når han då hadde komme på lann, så sträva han, s'att
han fekk elel, eld. å fekk törka dom. Når han då hadde törka
dom, så drog de i väg bodde prinsässa å prinsen å räven,
te de kom i närheta å dän kongsgål, där hästen va.

Då sa räven:

— Nu skapar ja mäg te e prinsässa, å prinsässa går
store vägen fram. Å du tar mäg å går fram te kongen
å får hästen. Män du får ente stana länger, än te du
får dän.

Nu hadde kongen ställt te ett stort kalas å bjutt te säg
monge jäster for te å se på denna prinsässa. Å så fans
där noa forjyllte bokstäver på dän ena sia på na. Dä va
monge som las, män ente kunne ta reda på skrefta. Män
te slut va dä en, som sa:

— Dä likknar så möt en räv.

Då svara prinsässa:


— Ä ja räv, så må ja vara räv.

Å så sprang räven sin väg, te dä han tok ijän prinsen
å prinsässa.

Nu ble dä på samma sätt, når de kom i närheta å dä
ställe, där fuggern fans. Då sa räven:

— Nu skapar ja mä te en häst. Å du rir fram te kongen
mä'n å får fuggern. Män du får ente stana, uta du ska
gå, mä ens du får fuggern.

Å kongen, han tar denne hästen å rir på å tökkte, han
va bra. Män så stog dä forjyllte bokstäver på dän ena
sia på dän okkse. Å dä va monge, som las, män ente kunne
segga, va dä va for ett namn.

Så te slut va dä en, som sa:

— Dä likknar så möt en räv.

Då svara hästen:

— Ä ja räv, så må ja vära räv.

Å därmä så va kongen ledi ifrå dän.

Så sprang räven opp prinsen å prinsässa å följde mä
dom te dä ställe, där prinsens gamle häst va. Å då sa
räven te'n, atte:

— Nu får du ente fara dän store vägen mä prinsässa,
for då träffar du dina brörbror, bröder. på en kro bortemä vägen.
Då har de däg te å fara fore å så skyterskyter, skjuter. de däg å tar
alltihop å far hem mä.

Å prinsen lova, att han ente skulle jära dä.

Män så sa han dä:

— Akk, ja ä ju en kongsson, ente kan ja fara dän smale
Vågen, uta ja far dän store bre vägen.

Når han då kom te kroa, så träffa'n sina brör. Å då
ställde de honom te å fara fore säg å så sköt de honom

å tok bodde hästen å fuggern å prinsässa å for hem mä å
kasta honom i ett dike.

Når de då kom hem — ente tarte prinsässa, ente sjongdesjongde, sjöng.
fuggern, å hästen slog ijol vem, som kom in te'n.

Så fekk räven sina vägar på dän lealea, leden, hållet., så fekk han se,
prinsen låg i diket, dö.

— Haha, sa'n, legger du där, din stakkare, sa'n. Detta
kunne ja tro, att du ente jorde, som ja ba däg.

Å så drog han opp en på vägen å så blesbles, blåste. han i bodde
mun å näsa på'n å sträva på alle vis, te han fekk liv i'n,
å så sa han te'n:

— Nu får du gå hem te far din å bejära te få bli
staldräng.

Å han jekk te kongen å fråga, om han får bli staldräng
åt en.

— Ja, sa kongen, män ja har en häst, som slor ijol
vem, som kommer in te'n.

Män han sa:

— Ja vågar livet for'n.

Når han kom in i stal, så jekk han opp te hästen å
klappa'n. Å hästen ble så nögdenögde, nöjd., se han knäggaknägga, gnäggade., når han
kom te'n.

Å når han då hadde komme dit, så prinsässa fekk se'n,
så börja ho å tala å fuggern å sjonga å ente rorde hästen
non, uta han tok ut å re på'n å lätte kongen ri på'n okkse,
å han va så lydege, se kongen ble väl nögde mä staldrängen,
han hadde fått.


Sen så va dä en da, som han tarte om for kongen,
vem han va, å sa, atte dä va han, som hadde forskaffa
bodde printsässa å hästen å fuggern, å tala om for kongen,
hor bröra hases hadde jort ve'n unner vägen.

Då sa kongen dä, atte:

— Du ska få je dom va dom, du vell.

Å då sa han dä:

— Etter dä ä mina brör, så ska ja ente je dom varre
dom, än att de ska bli lansforviste.

Så lagas dä te bröllop. Å han jefte säg mä prinsässa,
han hadde vort sta å fått.

Når bröllopet va översteget, så jekk han ut en da å
spasera. Så mötte'n räven, som kom sorjsen, bäranes på
en kobbekobbe, kubb. å e öks. Då takka han räven, for att han hadde
jälpt honom te så möt.

— Ja, sa räven, nu ha ja jälpt däg, nu ska du jälpa
mäg, sa han. Nu ska du ta å hogga å mä hovet, segger
räven.

— Nä, sa han, dä kan ja ente jära mä däg, for du ha
jälpt mäg for möt.

Då sa räven:

— Jär ente du dä ve mäg, så jär ja dä ve däg.

Då tok han å högg hovet å räven.

Når han hadde högge hovet å'n, så ble dä en prins, dän
vakkrarste, en velle se. Å han va bror te prinsässa, som
han hadde fått, å hadde vort fortrollate te en räv.

Sen så reste de därifrå å hem te hennas forällrar.

Når de då kom dit, å han hadde tage reda på son
domses, så ble där en stor glädje, s'att han fekk överta
rejernengen etter sin svärfar å fekk bli rejerane konong i stället.



ÖVERSTEFÄLTMARSJALKEN.

Dä va tvo harrekarar i en sta, som va ägare for hele
stan, de tvo. De hadde var sin hältenhälten, hälft..

Så jefte dän ene säg mä e fattege flekka å levde lökkele
å väl mä henner.

Så segger dän andre harrekarn te honom:

— Ja tror, du ha fått däg e hora, segger han te'n.

— Nä, segger han, dä ha ja ente fått. Ja ha fått e alegealege, ärlig.
männesja.

Då sa den andre te honom, atte:

— Ja ska kunna gå te henner å få, va ja vell utå na,
om du ä borte.

Män han sa, atte:

— Ja slor va halve min sta, att du kan ente få dä.

Å de slog va var sin hälten.

Så va e gammel gomma, som hadde oppfolstraoppfolstra, uppfostrat. denna
här flekka. Däffor så hadde flekka en store tjärlek te
henner, å ho fekk utå na, va ho bejärte. Så tarte denne här
harrekarn ve gomma å fråga henner, på va sätt han skulle
jära for te kunna vinna sett va å lova gomma, att om ho
kan jälpa'n, så skulle ho få bli hos honom i all si ti å ente
li noa nö.

— Ja, sa gomma, dä ska ja jära.

Så reste dän jefte harrekarn bort.

Då hadde gomma e store långe tjista å där hadde ho
denne harrn te å lägga sä å bar tjista te denna här frua
å ba henner, att ho skulle få stå där, for gomma skulle
resa bort, for ho har så vektia saker i na, så ho tör ente

lättalätta, låta. na stå på not ant ställe. Då ba ho frua, att ho skulle
få ställa na där i fruas rom, som ho låg om natta.

— Ja, sa frua, dä kan I väll få.

Når frua hadde lakt sä om kväl, så hadde ho tage å
säg si gulltjeja å sina rengar å lakt på ett bol. Når frua
hadde sömna, så öppna denne här, som låg i tjista, å tok
te sä dom.

Når nu frua vakkna om moran å va å mä sina rengar
å si tjeja å ente vesste, var de hadde tage vägen, så ble
ho ganska lessen.

Når dä då le på moran, så kommer gomma dit etter si
tjista å sa te frua, att:

— Ja kom ente te å resa no ställe, däffor så får ja ta na
tebaka nu — å trösta frua mä dä, ho får allt sina saker
ijän.

Sen tarte gomma om for harrekarn, att ho hadde ett
marke i dän vänstra sia, som en häst hadde slage henner,
når ho va barn.

Når nu dän andre kom hem, så går han dit, som hadde
tatt rengane å tjeja, å segger te'n:

— Se, här ska du få se, va ja ha fått å di fru i natt,
for ja ha vort hos henner. Å så har ho ett marke i vänstra
sia, som ho ha blett slagen utå en häst, som ho tarte om
för mäg.

Då ble dän andre alldeles utom sä å trodde, att dä va
sant, ettersom han hadde fått tjeja å rengane å fått reda
på market, ho hadde i sia. Däfför så trodde han, att dä
va sanneng, som den andre hadde sakt honom, å lämna
honom all si förmögenhet å ga sä ut te sjöss te en
båssman på ett farty.


Når nu frua fekk veta detta, så ble ho lessen okkse,
män fatta mo å tok sin å hases bruredräktbruredräkt, bruddräkt, bröllopsdräkt. å forvara
dom väl på ett ställe, s'att engen kunne komma åt dom.
Sen skaffa ho sä krissmansklär å klädde sä i å ga sä ut
for en krissman å kom mä ut i kri å va ganska tapper på
allt sätt, s'att ho ble högre å högre, allt som dä le, å va
mä i monge kri. Te slut jekk dä så långt, s'att ho ble
överstefältmarsjalk.

Når krit va slut, så kom ho in te en sta å då hadde
ho tjänt sä e store formögenhet. Då fekk ho se sin man
på ett farty. Han såg ganska lessen ut. Då fråga ho honom,
om han ente velle ta tjänst såsom betjänt. Män han hadde
ente non lust te dä. Män ho nödde'n på allt sätt, s'att han
tok tjänst utå marsjalken.

Når ho nu hadde fått en fatt, så reste ho tebaka te
dän sta, där de va kommen ifrå. Når ho kom te stan, reser
ho te dän harrekarn, som va ägare te hele stan.

Om kväl sat de å språkas om varjehanna saker. Då
fråga marsjalken, på va sätt han hadde kunna bleve så
rike. Då sa han, att dä ä e gammel gomma, som ha jälpt
en te dä, å tala om, att dä va en te honom, som va ägare
for dän ena hälten utå stan mä honom. Så jefte han sä
mä e fattege flekka, som va e ärbar kvinna. Män dä sa
ja, att ja ente trodde, uta ja slog va mä honom halve min
sta, att dä va e hora, å att ja skulle gå te henner å få va
ja velle utå henner. Män så ba ja gamla farmor — som
de kalla'na då — att ho skulle jälpa mä, å dä lova ho.
Då tok ho e gammel tjista, å ja la mäg i. Så jekk ho te
frua å ba, att ho skulle få ställa in denna tjista nora dar,
mennasmennas, medan. ho reste bort, for ho trodde säg ente te å ha na

på not anneanne, annat ställe, for ho hadde not så vektit i na, se
ho ente kunne lita på non ann änne frun te ta imot a. Då
bars tjista dit å ställdes i fruas rom, där ho hadde sin
leggeplats.

Om kväl når ho skulle lägga sä, så tok ho å sä si tjeja
å sina fengerrengar å la på bolet. Når frua hadde somna,
så öppna ja loket å sätte mä opp å tok te mä rengane å
tjeja. Sen la ja mä ner i tjista ijän å la ner loket.

Näste mora kommer gomma etter si tjista å sa, att ho
får hämta dän, for dä ble enga resa utå. Däfför får ho
takka for besväret. Å så tala gomma om for mä, att frua
hadde ett marke i vänstra sia, som ho hadde ble slagen
utå en häst, når ho va barn.

Når hennas man kom hem, då jekk ja te honom å visa
honom rengane å tjeja.

— Se, här ska du få se, sa ja, va ja ha fått å di fru i
natt, for ja ha vort hos henner. Å så har ho ett marke
i vänstra sia, som ho ha ble slagen utå en häst.

Då ble hennas man alldeles utom sä, for han hadde fått
e så dålege männesja, s'att han reste sin väg, å dä ha
ente horshors, hörts. å honom sen, hälle henner häller. Å ja fekk ta
alltihopa, som han va ägare for. — Detta har ja å takka
farmor for, for ho ha jälpt mä te dä.

Når dä le om noa dar, så tok marsjalken fram domses
brureskru å klädde på sä i dän å tarte om for mannen,
att ho va hases maka. Sen jekk de te tjärenga, å frua fråga
henner, va e sodden männesja ska ha te straff, som ha
sjelt ett par soddne folk åt. Då svara gomma, att dän
skulle tjöras ijol i e spiketönna, for ho tjände ente ijän
dom.


Då sa frua:

— Nu ha du jort dommen åt dä sjol.

Å de tok å tjorde ijol henner i e spiketönna. Å
harrekarn, som hadde narra sä te stan ijönom bedrägeri, så
fekk han lämna alltihopa te dän andre å fekk resa sin väg,
blott å bar. Å de fekk imotta hele stan, som han va.



PRINSEN Å GOSSEN.

Dä va en gång en prins å en gosse, som ga sä ut å jaga.

Når de kom på vägen, så sa gossen te prinsen:

— Nu når ve far förbi där, som prinsässa bor, som
han ha fria te å govegove, givit. korjen, se kommer ho ut mä ett
glas forjeft å vell je has majestät. Män då ska han ente
drekka ur dä, uta halla'thalla't, hälla det. bakom sä på lännera på hästen.

Å når de då kom dit, så kom ho ut imot en mä ett
glas å bjudde'n. Då jorde han, som gossen hadde lärt en
å halla dä bakom sä å på hästens länner.

Når han hadde re ett lite stökke, så fellfell, föll. hästen ikoll
å va dö. Å når de såg etter, så hadde forjeftet frätt ett
stort hol på länna. Män de fortsatte mä jagenga likeväl.

Så sköt prinsen en hare å dän tok en å hell å lette
blon drypa i snön å stog å titta på dä.

Då sa gossen:

— Nu vet ja, va has majestät tängker.

Då sa han:

— Dä vet du ente.

—  Jo, has majestät tängker — om han hadde e så rövit,
vakker fästemö.

—  Jaha, sa prinsen, dä jär ja, du, sa'n.

Då sa gossen:

—  Dän vet ja, var ho fins, sa han.

Då sa prinsen:

—  Då ska ve je oss i väg å dit.

Å de tok samme vägen tebaka å kom te dä ställe, där
hästen låg. Å då hadde dä komme tre kråker å hakka i
holet å låg dö. Dom tok gossen mä sä. Å så vandra de
i skogar å morasj, te dä ble kval. Då fekk de ta
nattkvarter i e bärjskieppa.

Når dä le fram på kval, så börja dä å bullra i bärjet.

Då sa gossen:

—  Här pakkar ja på, sa'n.

—  Jär for all del å ente pakka på, for då blir ve olökkele!

—  Jo, sa gossen, ja pakkar på endå, sa han.
Å han pakka på.

Så kom dä ut en jätte å lätte opp å sa:

—  Här loktar kresten mans blo.

—  Ja, dä ska du bli var, sa gossen.

Då tok han e kråka å slog honom i skal mä, s'atte
han dö.

Når de då kom in i bärjet, så va där e gammel gomma,
som ba for all del, att de ente ska ta livet å na.

—  Nä, sa de, dä ska ve ente jära, bara ve får
nattkvarter.

—  Ja, sa ho, dä ska I få.

Når dä då ble moran, så jekk gossen å såg sä ikreng
i rommet. Så fekk han se en fjärbåge, som hakk hakk, hängde. på
väggen. Å då fråga'n, va dän ä nöttege te.


Då svara gomma, dä, att dän kan en ha på sä å flyga mä.

Så hakk dä e lita klobba ijamter.

— Va ä dän nöttege te? sa gossen,

— Dän ä te å slo non i hovet mä, om en kommer te å
flyga opp över non.

— Får ja ta dän då? sa gossen.

— Ja for all del, sa gomma, dä ska I järna få.

— Va ska du mä dä? sa prinsen. Har du ente nokk te
å bära endå?

Då sa gossen:

— Når ja vell bära't, så må ja allt få ha't.

Sen fortsatte de sin vandreng i skogar å morasj, te dä
ble kväl ijän. Då fekk de ta nattkvarter i e bärjskleppa.

Når dä då le fram på kväl, så börja dä å bullra ini
bärjet.

— Här pakkar ja på, sa gossen.

— Jär for all del å ente pakka på, sa prinsen, for då
blir ve olökkele.

— Jo, sa gossen, ja pakkar på, sa'n.

Å han pakka på. Å dä kom en jätte ut å lätte opp.

— Usj, här loktar kresten mans blo.

— Ja, dä ska du bli var, sa gossen.

Så tok han e kråka å slo'n i skal mä, s'atte han dö.

Sen så jekk de in i bärjet. Å där va e gammel gomma,
som ba for all del, att de ente ska ta livet å na.

Nä, sa de, dä ska de ente jära, bara de får nattkvarter.

— Ja, sa gomma, dä ska I jarna få, bara dä att I ente
jär mä non skada.

— Nä, sa gossen, dä ska ente letta påletta på, vara någon fara med..

Når dä då ble moran, så jekk gossen å såg sä ikreng


— Jo, has majestät tängker — om han hadde e så rövit,
vakker fästemö.

— Jaha, sa prinsen, dä jär ja, du, sa'n.

Då sa gossen:

— Dän vet ja, var ho fins, sa han.

Då sa prinsen:

— Då ska ve je oss i väg å dit.

Å de tok samme vägen tebaka å kom te dä ställe, där
hästen låg. Å då hadde dä komme tre kråker å hakka i
holet å låg dö. Dom tok gossen mä sä. Å så vandra de
i skogar å morasj, te dä ble kväl. Då fekk de ta
nattkvarter i e bärjskleppa.

Når dä le fram på kväl, så börja dä å bullra i bärjet.

Då sa gossen:

— Här pakkar ja på, sa'n.

— Jär for all del å ente pakka på, for då blir ve olökkele!

— Jo, sa gossen, ja pakkar på endå, sa han.

Å han pakka på.

Så kom dä ut en jätte å lätte opp å sa:

— Här loktar kresten mans blo.

— Ja, dä ska du bli var, sa gossen.

Då tok han e kråka å slog honom i skal mä, s'atte
han dö.

Når de då kom in i bär jet, så va där e gammel gömma,
som ba for all del, att de ente ska ta livet å na.

— Nä, sa de, dä ska ve ente jära, bara ve får
nattkvarter.

— Ja, sa ho, dä ska I få.

Når dä då ble moran, så jekk gossen å såg sä ikreng
i rommet. Så fekk han se en fjärbåge, som hakkhakk, hängde. på
väggen. Å då fråga'n, va dän ä nöttege te.
— Då tar ja dän, sa gossen.

— Ja, sa gomma, dä ska I jarna få, sa ho.

Då sa prinsen:

— Va ska du mä dän? Du har ju nokk å bära endå,
sa han.

Då sa gossen:

— Når ja vell bära na, så må ja få na.

Då fortsatte de sin vandreng te dä ställe, där
prinsässa va.

Så sa gossen te prinsen:

— Nu når ve setter å äter kväl, så kommer prinsässa
å går ijönom matsal. Då ska has majestät segga: "Dä
ska bli mi fästemö."

Dä ble kongen så forarjate for, att han våga segga dä,
uta te å ha bejärt a forut, se han befallte, att de skulle
i galjen dan etter. — Män så sa kongen, atte:

— Om I kan lösa dän gåta, ja foresätter er i kväl näste
mora, så ska I få leva.

— Ja, sa prinsen, dä jär ju dä samma, anten min
betjänt häller ja löser gåta.

— Ja, sa kongen, dä jär dä samma.

Då sa kongen:

— Kan I segga mä dä forsta ja drekker ur i kväl å
dä forsta ja tjösser i kväl å va dä sista ja drekker ur å
va dä sista ja tjösser i kväl, va dä ä?

Då tok gossen på sä fjärbågen å kappa å tok svardet
unner kappa. Å når kongen jekk in te drottnenga i hennas
rom, så foljde gossen mä.

Då drakk kongen ur sölverkanna, som stog i
drottnengas rom på bolet. Sen så tjösste'n drottnenga. Sen tok
kongen på sä en fjärbåge å ga sä te en jätte, som han
va go vän mä. Som han nu va van ve te flyga mä
båge, så jekk dä raskt for honom. Män gossen, som ente
va van ve't, han sparka utå alle krafter for te kunna följa.

Når nu kongen kom te jätten, så pakkar han på, å jätten
kom ut å öppna. Å kongen tarte om hela sett forhollane.
Sen jekk de in, å kongen drakk ur dän kanna, som stog
på bolet hos jätten. Sen bega han sä i väg. Då tok gossen
sölverkanna å stakk unner kappa.

Når nu kongen kom ut i gången, så tjösste'n jätten. Når
han dä hadde jort, så snoppa gossen hovet å jätten å stakk
unner kappa. Sen så bega de sä i väg.

Som nu gossen hadde lärt sä lite bätter te flyga, så flög
han opp över kongen å knakka te honom i hovet mä klobba.
Då ble kongen så rädde, s'att han flög utå alle krafter.
Å så jorde gossen tre gånger.

Om moran, når de kom opp, så skulle de lösa gåta.

Då sa kongen:

— Va va dä forsta ja drakk ur i kväl?

— Jo, sa gossen, dä va kanna, som står inne på bolet
i drottnengas rom.

— Va va dä forsta, ja tjösste i kväl? sa'n.

— Dä va drottnenga, sa gossen.

— Va va dä sista, ja drakk ur i kväl? sa kongen.

— Jo, här ä dän, sa gossen.

Då visa'n sölverkanna, som han hadde tage hos jätten.

Då sa kongen:

— Va va dä sista, ja tjösste i kväl?

— Jo, här ä dä, sa gossen.

Då visa'n fram jättehovet.

Då ble kongen forvånate, hor han hadde kunna jort på
soddent sätt. Då sa kongen:

— Om I kan sätta for e gåta, som ja ente kan lösa,
så ska I få leva.


— Ja, sa prinsen, dä jär ju dä samma vekke ja hälle
min betjänt sätter for a?

— Ja, sa kongen, dä jär dä samma.

Å dän skulle lösas näste mora.

Då sa gossen te kongen — va dä ä, att ett liv forrådde
säks.

Når dä ble kväl å de skulle lägga sä, så sa gossen te
prinsen:

— Nu sjekkar kongen prinsässa te honom i natt å vell,
att han ska tala om gåta for henner. Män då ska han ente
lättalätta, låta. henner gå te sä å lägga sä, uta ho tar å sä allt, dä
ho har på säg, så ho blir blott å bar. Då ska has majestät
ta lintyt å forvara dä väl, s'att ho ente får dä. Sen får han
tala om for henner gåta. — Te mäg kommer e piga å vell,
att ja ska tala om for henner gåta. Män dä jär ja ente,
uta jag jär som has majestät å lätter na ente gå te mä,
uta ho klär utå sä allteng, å så förvarar ja lintyt väl.

Når dä då le åt moran, så jekk prinsässa å piga ifrå
sina nattjäster.

Når de då kom in, så hadde kongen reda på gåta, se
han kunne lösa dän mä dä svar, att tre kråker å tre jättar
hadde bleve dödate utå en forjeftate häst. Å då va de
falegefalege, färdige. te å föras te galjen, når kongen hadde löst gåta.

Når de då kom te galjen, då sa prinsen:

— Når ja reste hit, så sköt ja en hare — ja har sjinnet,
män om ja kan få tjöttet mä mäg i galjen, så ska ja gå
så nögde te min dö, så ja ente ska spjärna imot nonteng.

— Jo, sa kongen, dä kan du väll få, sa'n.

— Då ska has majestät vara go å je mä skreftele på dä.

Å dä fekk han.


Då sa gossen:

— Ja sköt en räv, når ja reste hit — ja har sjinnet,
män om ja kan få tjöttet mä mäg i galjen, så ska ja gå
så nögde te min dö, så ja ente ska spjarna imot nonteng.

— Ja, sa kongen, dä ska du få.

— Då ska has majestät vara go å je mä skreftele på
dä, sa gossen.

Å dä fekk han.

Då tok bodde prinsen å gossen å visa honom lintya,
som de hadde beholle utå dom.

Då svara kongen å sa:

— Ha I vort dom så nära, så ska I allt släppasläppa, slippa. galjen.

Ä dä ble jenast telagat bröllop. Å prinsen fekk prinsässa
å gossen fekk piga.

Når då bröllopet va överstaget, så tok de sina jemåler
mä sä å reste hem te sett fäderneslann. Å prinsen tok mä
sä sin svärfar, for han skulle få se, var han bodde.

Å sen så ä dä väll ente mer, uta nu segger ja, som gamla
Starbärjska:

"Snip, snap, snute —
Nu ä mett äventyr ute."



PRINSÄSSAS SÄNGKAMMARE.

Dä va en kong på ett ställe, som hadde e dotter, som
hadde en fordolde sängkammare, som engen vesste, var
han fandes. Så lätte kongen gå ut konjörelse över hela
riket, att vem som kan leta rätt på hennas sängkammare,
så skulle han få na. Dä va monge som forsökte, män ente
kunne få reda på'n.


Så va en fattege gosse, som tok sä en massäkk å jekk
for te forsöka.

Når han kom på vägen, så mötte han e gammel tjäreng,

— Var ska du gå åt, mett barn? sa tjärenga.

— Ja ska gå åt kongsgårn, sa gossen. Kongen ha lätt
gå ut konjörelse över hela riket, att vem som kan leta
rätt på prinsässas sängkammare, så ska han få na.

— Vell du je mäg halve din massäkk, sa gomma te
gossen, så ska ja jälpa däg.

— Ja, sa gossen, dä ska I jarna få, sa han.

Så ga ho honom en svamp. Så tarte ho om for honom,
att:

— Nu te kväl, når prinsässa ska lägga sä, så kommer
ho å jer däg ett glas dvaldrekka. Dä ska du ente drekka
ur, uta dä ska du hösa i denne svampen. Så nyper ho däg
i näsa mä e rö tång, män dä ska du ente lätta bekomma
däg alls nonteng, uta setta som du vore alldeles dö.

Om kväl, når prinsässa skulle lägga sä, så va gossen
i samma rom. Då tok ho ett glas dvaldrekka å ga'n. Män
han halla't i sin svamp å därmä låtteslåttes, låtsade. han, som han sömna.

Som ho nu såg, att han alleredan sov, så tok ho e rö
tång å nöp en i näsa mä. Män han sat alldeles orölegeorölege, orörlig..

Då jekk prinsässa te sin kammare. Ho klappa på e luka
på golvet å sa:

— Luka, luka, gakk opp! Sjön jomfrun vell lägga sä.

Luka jekk opp, å ho jekk sin väg, å sen jekk luka ijän.
Detta såg gossen.

Når han ha sottesotte, suttit. e stonn, så klappa'n på luka på golvet
å sa:


— Luka, luka, gakk opp! Ongersvän vell lägga sä.

Luka jekk opp, å han kom ner ijönom en långe
trappegång.

Så kom han te en kopperport. Så klappa'n på
kopperporten å sa:

— Port, port, gakk opp! Ongersvän vell lägga sä.

Porten jekk opp. Å han kom in i en kopperträggål, å
där va så forträffele grant. Där jekk han gata opp å gata
ner å besåg sä. Så tok han ett löv å stakk i taska.

Så kom han te en mässengsport. Så klappa'n på porten
å sa:

— Port, port, gakk opp! Ongersvän vell lägga sä.

Porten jekk opp, å han kom in i mässengsträggårn å
där jekk han gata opp å gata ner å besåg sä å så tok han
ett löv å stakk i taska.

Så kom han te en selverport. Så klappan på porten
å sa:

— Port, port, gakk opp! Ongersvän vell lägga sä.

Porten gekk opp, å han kom in i selverträggårn. Där
va mö grannare. Där jekk han gata opp å gata ner å besåg
sä å så tok han ett löv å stakk i taska.

Så fekk han se en gullport. Så klappad på dän å sa:

— Port, port, gakk opp! Ongersvän vell lägga sä.

Porten jekk opp, å han kom in i en gullträggål. Där
va mö grannare än i de andre. Där jekk han gata opp å gata
ner å besåg sä å så tok han ett löv å stakk i taska.

Så fekk han se e lita byggneng, som dä lyste i. Dit
jekk han å låste opp å jekk in. Där låg prinsässa å sov
i e säng, å e juskrona hakk i taket, mä fyra jus i. Så stog
där sydoneng på bolet. Så tok han e lita saks. Sen tok han

utå prinsässa påbresslapåbressla, täcket. å klöppte en snipsnip, kil. ur sarken
hennas. Sen så bredde'n på na ijän. Så stog där ett par toffler
ve sänga, de tok han og en å stakk i taska å sen jekk en
tebaka te samma rom ijän, som han hadde vort i te
börja mä.

Näste mora kommer kongen te gossen å velle höra, hor
dä hadde gått mä'n, om han hadde fått reda på hennas
sängkammare.

— Ja, svara gossen, dä ha ja fått. I kväl når ho skulle
lägga sä, så ga ho mäg ett glas dvaldrekka, dä halla ja i
denne här svampen. Sent nöp ho mä i näsa mä e rö tång,
män ja sat, som ja ente hadde tjännt nonteng, uta alldeles
vort i go sömn. E stonn däretter så klappa ho på golvet
på e luka å sa:

— Luka, luka, gakk opp! Sjön jomfrun vell lägga sä.

Å luka jekk opp, å ho jekk sin väg. Sen jekk luka ijän.

Når ja hadde sotte e stonn, så jekk ja sta å klappa på
luka på golvet å sa:

— Luka, luka, gakk opp! Ongersvän vell lägga sä.

Luka jekk opp å ja jekk ner jönom en långe
trappegång.

Så kom ja te en kopperport. Så klappa ja på dän å sa:

— Port, port, gakk opp! Ongersvän vell lägga sä.

Porten jekk opp, å ja kom in i en kopperträggål. Där
va så forträffele grant. Där jekk ja gata opp å gata ner
å besåg mä. Så tok ja ett löv å stakk i taska. Se, här ä
dä! sa han.

— Dä får du na ente mä, sa kongen.

— Så kom ja te en mässengsport. Så klappa ja på dän
å sa:


— Port, port, gakk opp! Ongersvän vell lägga sä.

Når ja kom in i dän träggårn, där va dä mö grannare.
Där jekk ja gata opp å gata ner å besåg mä å så tok ja
ett löv å stakk i taska. Se, här ä dä! sa han.

— Dä får du na ente mä, sa kongen.

— Så fekk ja se en selverport. Så jekk ja dit å klappa
på dän å sa:

— Port, port, gakk opp! Ongersvän vell lägga sä.

Porten jekk opp, å ja kom in i dän träggårn. Där va
mö grannare. Där jekk ja gata opp å gata ner å besåg
mä å så tok ja ett löv å stakk i taska. Se, här ä dä! sa han.

— Dä får du na ente mä, sa kongen.

— Så kom ja te en gullport. Så jekk ja dit å klappa
på dän å sa:

— Port, port, gakk opp! Ongersvän vell lägga sä.

Porten jekk opp, å ja kom in i en gullträggål, å där
klenga löva så grant. Där jekk ja gata opp å gata ner å
besåg mä å så tok ja ett löv å stakk i taska. Se, här ä dä!
sa han.

— Dä får du na ente mä, sa kongen.

— Så fekk ja se e lita byggneng. Dit jekk ja. Där jekk
ja in, å där hang e krona i taket mä fyra jus i å brann,
å prinsässa låg i sänga å sov. Så stog dä sydoneng på
bolet, där tok ja e lita saks — så tok ja å prinsässa täkket
å klöppte en snip ur särken på na. Se, här ä dän! sa gossen.
Får ja lov å se, om han passar?

— Jaha, sa kongen, dä får du.

Å de passa ihop.

— Så stog dä ett par toffler ve sänga, så tok ja dän ene
å stakk i taska. Se, här ä dän! Ja tror, ho ska ha make
te'n — som ho dä hadde.

— Ja, sa kongen, nu ser ja, du ha vort henner så nära,

så ja vet ente, hor ja ska jära mä däg, om du kan få na
häller ente. Män etter du ha sträva så mö, se får du väll
ha na.

Sen så ble lagat te bröllop, å gossen jefte sä mä prinsässa.

Når bröllopet va överstaget, så segger kongen te honom:

— Du ha vort dän frakkaste ja ha träffa, som ha kunna
utleta e sodda hemlihet, te å få reda på hennas
unnerjoliske sängkammare.

Däfför fekk han överta rejernenga etter sin svärfar å
fekk bli rejerane konong i has ställe.



SKABBKART.

Dä bodde en gobbe på ett ställe, som hadde en son.
Han sa te son sin:

— Nu får du gå ut å söka dä tjänst, for nu kan ja
ente oppeholla däg länger.

Ja, han jekk å träffa en gammel gobbe å segger:

— Go da, far! Vell I lejjalejja, leja. dräng? sa'n.

— Takk, mett barn, sa gobben. Nu ä ja så monge, så
monge år, män engen ha jort mä dän hedern å kalla mä
far, sa'n. Dä ä dä, ja söker etter, sa gobben, å vell lejja
mäg dräng. Ja har ente ant åt däg te jära, än du ska se
om en häst å så ella åt mäg å hogga lite ve.

Hästen va så beskaffate, s'att han åt ur en selvertjättel
å jorde vite pängar i e bötta.

Når då gossen hadde vort där e ti, så tok han å flötte
bötta te hovet å tjättel te bakän på hästen. Å så tvätta'n
säg i dä vattnet, som va i tjättel, s'att han ble så vakker,
se gull å selver glettra i vart hår.

Så sa hästen te'n:

— HovortHovort, huruledes. ska du jära nu? Nu ä du ente gotte å flotta
tebaka tjättel å bötta.

— Jo, sa gossen, dä går väll an.

Män dä va han ente gotte.

Så sa hästen te'n:

— Dä skulle väll bli bra. Män dä du ha tvätta däg å
fått i håret, dä kan en ente få å däg — uta dä ä så gott,
vi jer oss i väg å ifrå gobben.

— Ja, sa gossen, då ska ve ta allt dä gull å selver,
han har.

— Nä, dä får du ente jära, sa hästen, uta du ska bara
ta en borste å e flaska å e glasruta.

Å så sätte'n sä på hästen å de dro i väg.

Når han då hadde re länge, så fråga hästen, om han
hör not.

— Ja, sa gossen, nu hör ja, dä tjästartjästar, pustar tungt..

— Ja, sa hästen, då far ve allt ett stökke te, inna han
kommer.

Så sa hästen:

— Hör du not nu? sa'n.

— Ja, segger gossen, nu tjästar dä, så nu tror ja, han
ä här, sa'n.

— Kasta då borsten etter däg, så ska dä bli en skog
så tätte, se han ska få svårt te ta väg ijönom en.

Når han då hadde re ett stökke te, så sa hästen:

— Hör du not nu? sa'n.

— Nu börjar dä knasaknasa, knastra. not lite grann, som de bröt å
spikestekkerspikestekker, späntade stickor., sa gossen.


— Ja, sa hästen, då far ve allt ett stökke te, inna han
kommer.

Når de då ha fore ett stökke te, så sa hästen:

— Hör du not nu? sa'n.

— Ja, sa gossen nu brakar dä, som dä fell masteträ
var stonn, sa'n.

— Kasta då flaska etter däg, så ska dä bli en sjö så
store, se han ska få svårt for te komma över'n.

Når han då hadde re ett stöcke te, så sa hästen:

— Hör du not nu? sa'n.

— Ja, sa gossen, nu hör ja, dä börjar skvala not lite
grann.

— Ja, sa hästen, då börjar'n å spotta ur sä sjön, sa'n,
for han hadde enga anne rå än te drekka i säg dän.

Når de då hadde fore ett stökke te, så sa hästen:

— Hör du not nu? sa'n.

— Ja, sa gossen, nu ä dä, som dä kom en ström etter oss.

Då sa hästen:

— Kast då glasruta etter däg, så blir dä ett glasbärj
så hökt, se han kan allri komma över't.

Då va de fri ifrå gobben.

Så reste de, te de kom te en kongsgål. Så segger
hästen te'n:

— Här ska du gå fram å bejära, att du får tjänst å
bli mä kokkane i tjöket å bära ve å vatten å jälpa dom.
Så ska du knyta nonteng om hovet, s'att engen får se dä,
å så ska du kalla däg for Skabbkart. Å så ska du häkkahäkka, hänga.
besslet på ett vesst ställe. Når du vell mäg not, så ska du
rösstarössta, skaka. på besslet, så ska ja komma te däg, sa hästen.

Så jekk han då å fekk tjänst hos kokkane i tjöket.


Så hadde kongen tre döttrar, å de va store alle tre, så
de velle jefta säg. Så jer kongen dom var sett gulläpple,
å de skulle få je vem de bäst tökkte om.

De tvo ällste ga sina te fästemänner, de hadde i stan,
å dän yngsta, ho velle je Skabbkart sett, for ho hadde
fått se en gång han stog å kamma sä, hor han såg ut i
håret. Däffor så velle ho je'n sett gulläpple. Män han tole
ente ta imot et, uta han jekk sta å rösste på besslet.

— Va vell du nu? sa hästen.

— Jo, sa gossen, dän yngsta prinsässa vell je mä ett
gulläpple, män dä tör ja ente ta.

— Jo, sa hästen, ta't du å forvara't väl! sa'n.

Så en vakker da velle kongen veta, va han skulle få
for mågar. De tvo ällste tarte om, vem de hadde gove sina
gulläpple.

— Nå, segger kongen, vem ha du gove dett, mi flekka
lella? sa'n te dän yngsta.

— Jo, ja ha gove Skabbkart mett, segger ho.

— Jaså, sa kongen. Vell du ha honom?

— Jaha, dä vell ja, om ja får lov.

Nå, dan etter så skulle has mågar ut å skytaskyta, skjuta. villt. De
tvo fekk rejälle sjutgevär å ammusjon å jakthunnar. Å
Skabbkart fekk ente änne än e gammel musjötepipa.

Se jekk han sta å rösste på besslet.

— Va vell du mäg nu? sa hästen.

— I da ska ve ut å skyta villt, sa han. De andre ha
fått rejälle sjutjevär å ammusjon, å ja ha ente fått anne
än e gammel musjötepipa.

— Dä va like väl, sa hästen. Gå du bort te dä där holet
i rishagetrishaget, risgärdesgården. härborte å ställ dä där å slo, så får du nokk.


Ä dä kom dä ena juret etter dä andra sprenganes, å
han slog ijol dom.

Når dä le imot meddan, så kom de andre å hadde en
hare framfor säg å de hadde ente vort gotte få dö på dän.

— Va ä I for ena karar, som ente kan få dö på en
hare? sa Skabbkart å så slog han ijol dän og.

Då ba de honom, att de skulle få tjöpa villt utå'n.

— Nä, sa Skabbkart, ja säljer ente not, for ja har ente
trång te komma hem som non stakkare, sa han, for ja ä
dålege nokk endå.

Män de bjudde honom så mö, s'att han tökkte, dä va
själ i å sälja not.

Så jekk ha sta å rösste på besslet.

— Va vell du mäg nu? sa hästen.

— De vell tjöpa villt å mäg, sa han. Män ja vell ente
not sälja.

— Jo, sa hästen, bara du får gulläppla, som de ha fått
å prinsässera, så ska du lä dom få't.

Ja, då sa han te dom dä:

— Bara ja får gulläppla, som I ha fått å prinsässera,
så ska I få't, å ja ska ta harn.

Når de då kom hem, så kom kongen ut imot dom.

— Nå, mina mågar, hor ha dä gått mä er i da?

— Mö bra! Has majestät ska få tjöra etter nora
vangslass, tökkte de bägge harrane.

— Nå, min lelle Skabbkart, hor ha dä gått mä däg?

— Å, ja ha ente fått mer än denne harn, for ja hadde
for dålekt te skyta mä.

De andre fekk spisa ve kongens bol, som de va å högre
stånn.

Då sa kongen åt Skabbkart:


— Ja, du får gå åt tjöket, min lelle Skabbkart, å få
harn stekt åt däg te meddan.

Dan etter skulle de ut å feska. Å de tvo fekk sä rejälle
metedoneng å en båt te je sä ut i. Å Skabbkart fekk ente
anne än en tvinnetrå å en knappenårskrok.

Så jekk han sta å rösste på besslet.

— Va vell du mä nu? sa hästen.

— I da ska ve ut å feska, sa han, de andre ha fått
så rejälle metedoneng, å ja ha fått så å så!

— Ja, dä va like väl, sa hästen. Gå du ner te lannet te
holjaneholjane, höljerna. där å ställ däg te å rökka, så får du nokk fesk.

Ja, han fekk en store mängd.

Når dä le mot meddan, då kom de andre i lann å hade
fått tre abborrar. Å så ba de, att de skulle få tjöpa fesk å'n.

— Nä, sa Skabbkart, ja har ente trång te komma som
en stakkare allti. Dä va nokk, ja kom dålege i går, om ja
ente ska komma dålege i da og, sa han.

Män de bjudde honom så mö, så dä va obegripele.

Så jekk han sta å rösste på besslet.

— Va vell du mä nu? sa hästen.

— Nu vell de tjöpa fesk å mäg, sa han. Män ja vell
engen sälja.

Då sa hästen:

— Här har du ett brännemarke. Om du får bränna dom
därbak mä dä, så ska du lä dom få tjöpa fesk.

Dä stog i brännemarket, att de ble bra brände därbak,
for de skulle få tjöpa fesk.

Når han då kom te dom, så sa han:

— Om ja får bränna er mä detta märket därbak, så
ska I få fesken.

Å dä fekk han å han fekk ta de tre aborrane.


Nå, når de då kom hem, så kom kongen ut imot dom
å fråkte:

— Nå, mina mågar, hor ha gått mä er i da?

— Mö bra! Has majestät ska få lätta tjöra etter nora
vangslass.

— Nå, min lelle Skabbkart, hor ha gått mä däg?

— Å, ja ha ente fått mer än desse tre aborrane, sa han.

— Ja, du får gå åt tjöket å få dom stekte åt däg te
meddan.

Män de andre fekk folja mä kongen.

Når dä då le om e ti, så skulle dä bli bröllop. Å utå
dä Skabbkart va fattege å ente kunne bestå sä
bruggommeklär, så lätte kongen sy lika åt allihopa.

Når då bröllopsdan ble, då hadde Skabbkart tage å sä
dä, han hadde på hovet, se de fekk se, hodden han såg ut.

— Nå, sa kongen te dän yngsta prinsässa, nu ser ja,
va du vell ha honom for.

Då va han mö grannare i hovet än de andre.

Som de då sat ve bolet å spisa, så sa kongen:

— Nu vell ja höra, om I ä era fästemör trogne. Var
har I nu era gulläpple?

— Jo, här ä mett, sa Skabbkart.

— Dä va bra, dä, min gosse lelle, sa kongen.

— Nå, sa kongen, var har I era? sa'n te de andre
mågane.

— Ja, sa Skabbkart, här ä de alle tre, sa'n. Dä va ja,
som hadde sköte dä mönna villtet, å de andre hadde ente
vort gotte få dö på en hare, uta ja fekk slo ijol dän og.
Då fekk de villtet, å ja fekk gulläppla i stället. Å så sa
han: Dä va ja, som hadde mett opp all fesken okkse, for
de hadde ente fått mer än tre aborrar. Å dä står därbak
på dom, va de fekk tjöpa fesk for.


Å då fekk de ta opp å lätta kongen se, var de va brände.

— Va ä I for ena stakkare? sa kongen. Soddne mågar
vell ja ente ha, uta I får gå eran väg ijän. Ja vell ente
veta å er.

Ja, bröllopet, dä jekk på, å Skabbkart, han vigdes ve si.

Når då bröllopet va överstaget, så jekk han sta å rösste
på besslet.

— Va vell du mäg nu? sa hästen.

— Jo, nu får ja takka dä, for du ha jälpt mä te å bli
en sodden storkar.

— Ja, sa hästen, nu ha ja jälpt däg, nu ska du jälpa
mäg, sa han.

— Ja, sa Skabbkart, dä ska ja jära, om ja kan.

— Här har du en spaspa, spade., sa hästen, å här i denna tuva
ska du grava, te du hettar e blangke öks. Å dän ska du
ta å hogga hovet utå mäg mä, sa'n. Å så ska du tvätta
hovet å halsen så ren, s'att dä ente fins en enda blotår.
Å så sätter du hovet inteinte, intill. halsen ijän, se dä setter, som dä
ha sotte.

— Nä, sa Skabbkart, dä kan ja ente jära, for du ha
jort mä for mö gott.

— Ja, sa hästera, då jär ja dä ve däg, om ente du jär
dä ve mäg, sa'n.

Ja, då grov han, te han hetta öksa. Å så tok han dän
å högg hovet utå hästen mä. Å sen tvätta'n halsen å hovet
så rent, som han kunne, å sätte dä inte vartant ijän.

Då ble dä en kar i stället for hästen. Å dän va son te
kongen, som Skabbkart hadde bleve mågen åt, som hadde
vort fortrollate i en häst.


Når han då kom hem mä son te kongen, då ble dä
en sonson, sådan. glädje, for han hadde kunna skaffa reda på honom.
Då fekk Skabbkart överta rejernenga å bli rejerane
konong etter sin svärfar.



HARREKATTESKONG.

Dä bodde en gobbe å e gomma på ett ställe, som hadde
en son å e dotter. Så dö gobben å tjärenga å så lämna de
etter sä e ko å e katta.

Som nu tösa allti va le ve katta å gossen va go, så sa
katta te gossen:

— Ta mäg, du!

Å dä jorde'n. Å tösa fekk ha koa.

Så ga de sä ut i vala, gossen å katta.

Når de hadde gått länge, så kom de te en store sjö. Å
på andra sia låg en kongsgål, å dit velle de. Som dä ente
fandes non farkost, så sömdesömde, sam. katta över mä gossen.

Når de kom i lann, så jekk katta fram te kongsgårn å
bejärte te få låna klär åt en, som hette Harrekatteskong,
for han ha vort i sjönö å bleve så illa våte, så han ente
kan begångna de klär, han har. Å dä fekk ho låna åt en.

Når de då kom fram, så ble han imottagen på bästa sätt
å fekk nattkvarter.

Når de nu bädda om kväl, så tok de tvo fjärbulstrar
å la i sänga, så tok de tre arter å la imälla bulstrane å
sa dä, atte:

— Nu ska ve pröva, om dä ä non höge häller låge.

Detta fekk katta se å tarte om for gossen å segger te'n:


— Om de nu frågar dä, hor du ha leggelegge, legat. i natt, så ska
du segga, du ha legge, som du ha legge på e stenrös.

Om moran når han kom opp, så fråga de, hor han ha
legge i natt. Då sa han dä, att han ha legge som på e
stenrös, så han ente ha kunna sove i natt. Då sa husfolket,
att dä ä allt en höge man, som kunne marka så lite.

Så hadde kongen e dotter, å dän fria han te å tarte
om, va mö han va ägare for. Detta hadde katta lärt honom.

Då tökkte kongen, att dä skulle vara bra å få en så
rike måg. Däffor så följde de mä honom å skulle se på
hases formögenhet.

Så jekk katta fore te ett ställe, där en jätte va ägare.
Så kom ho te en, som jekk valle mä granne hästar. Då
sa ho te dän, som jekk valle:

— Om dä kommer non å frågar dä, vems alle desse
hästane ä, så ska du segga, att de ä Harrekatteskongses!

Så kom ho te en, som jekk valle mä en hop granne åksar
å krättur. Då sa ho te honom:

— Om dä kommer non å frågar dä, vems de ä, så ska
du segga, de ä Harrekatteskongses!

Så kom ho te en, som jekk valle mä en hop får. Så sa
ho te honom dä:

— Om dä non kommer å frågar däg, vems alle fåra ä,
så ska du segga, de ä Harrekatteskongses!

Så kom ho te en, som jekk valle mä en hoper höns å jäss.

— Om dä kommer non å frågar däg, vems de ä, så ska
du segga, de ä Harrekatteskongses! sa ho te dän og.

Sen jekk ho fram på gårn å ställde om på bästa sätt.

Når nu gossen å kongen å prinsässa kom resanes, så
fråga de, vems alle de hästane ä.

Då svara gossen:


— De ä mina.

Å holengenholengen, vallgossen. svara, att:

— De ä Harrekatteskongses.

Når de då kom te dän, som jekk valle mä kora å åksane,
så fråga de, vems de va.

Då svara gossen:

— De ä mina.

Å holengen svara:

— De ä Harrekatteskongses.

Når de då kom te honom, som jekk valle mä fåra, så
fråga de, vems alle desse fåra ä.

Då svara gossen:

— De ä mina.

Å holengen svara:

— De ä Harrekatteskongses.

Når de då kom te dän, som jekk valle mä hönsa å jässa,
så fråga de, vems de ä.

Då svara gossen:

— De ä mina.

Å holengen svara:

— De ä Harrekatteskongses.

Når de nu kom fram te gårn, så va där så grant å
ståtele på alle vis, så dä ente kunne förbättras. Når de
då kom in i slottet, så va där ståtele på allt vis.

Når de nu hadde spisa te kväl, så la de sä allihopa. Å
alle portar å dörar stängdes. Å katta sätte sä oppforoppfor, ovanpå. dän
yttre porten.

Når dä le imot dan, så kom jätten hem å ropa:

— Släpp mäg in!

Då sa katta:


— Vänta I, far lelle, sa ho, så ska I få höra, va pina
rogen tok. Först så plöjer de å sen harvar de å sen tjör
de ut jössel å sen harvar de ner dän.

— Dä bryr ja mä ente om. Släpp mäg in!

— Nä, vänta I, far lelle, sa katta, så ska I få höra, va
pina rogen tok då! Så sår de'n å så harvar de'n, å så får han
legga ute dän kalle vintern å frysa, å de går så illa åt en.

— Dä bryr ja mäg ente om, sa gobben. Släpp mäg in!

— Nä, vänta I, far lelle, ska I få höra, va pina rogen
tok! Så väkser han, te han blir fullväkste, ä sen sjär de'n
mä en skarpe leje å går så illa åt en, å sen får han törkas,
å sen tjör de in en å slor'n i väggane å går så illa åt en.

— Dä bryr ja mä ente om. Släpp mäg in! sa gobben.

— Nä vänta I, far, så ska I få höra, va pina rogen
tok! sa ho. Sen så träsker de'n mä prejlaneprejlane, slagorna. å slor'n å
går så illa åt en å sen far de åt kvarna mä'n å mar'nmar'n, mala honom..

— Dä bryr ja mä ente om. Släpp mäg in! sa gobben.

— Nä, vänta I, far lelle, så ska I få höra, va pina rogen
tok, sa ho. Sen knörknör, knådar. de å sen bakar de å sen steker de'n
i dän hete ommen å går så illa åt en å sen äter de opp en.

Å så jekk sola opp om moran.

Så sa ho dä, atte:

— Sekka vakker jomfru, där rinner opp!

Då titta gobben i sola å så sprakk han mett i tu. Å så
ble gossen ägare for hela slottet.

Å sen så ställdes dä te bröllop, å han jefte sä mä
prinsässa, som, hadde foljt mä honom dit.

Når bröllopet va överstaget, så reste hennas far hem
ijän å va ganska väl nögde mä sin måg, som han hadde fått.



TOPPEN.

Dä va en bonne på ett ställe, som hadde e kvarn, som
mol allt slaks mjöl, uta te ha non mordmord, mald. te na. Å så hadde
han en topp, som allti fekk hakka i kvarna å plokka dä,
som spilldes bortemä.

Så va dä en kong på ett ställe, som skulle jära kalas.
Så sjekka'n te bonbon, bonden. å bejärte å få låna hases kvarn å dä
fekk han. Män så frakta'n ente hem a, uta bon ble i falli
for mjol å han sjekka bobo, bud. etter henner, å ho kom ente hem.

Så sa has topp, att han skulle gå etter a. Å han ga sä
i väg å dit.

Når han kom på vägen, så mötte han en räv:

— Var ska du gå åt? sa räven.

— Ja ska gå åt kongsgårn i jästabo. Vell du folja mä?
sa toppen.

— Ja, sa räven.

— Kryp in därbak å sätt dä!

Når han hadde gått ett stökke te, så mötte'n en varj.

Då fråga varjen:

— Var ska du gå?

— Ja ska gå åt kongsgårn i jästabo. Vell du folja mä?
sa'n.

— Jaha, sa varjen.

— Kryp in därbak å sätt däg då! sa'n.

Når han hadde gått ett stökke te, så mötte'n en björn.

— Var ska du gå åt? sa björn.

— Ja ska gå åt kongsgårn i jästabo, sa'n. Vell du
folja mä?

— Ja, sa björn.


— Kryp in därbak å sätt dä! sa'n.

Når han då hadde gått ett stökke te, så kom en te en
sjö. Så kunne'n ente komma över dän, uta han fekk drekka
i sä sjön.

Så jekk han fram på fönstret hos kongen å ropa å
skrek å sa:

— Bon vell ha si kvarn ijän!

Då sa kongen:

— Ta dän dålege toppen å kasta ut te alle mina höns
å jäss — om ente de kan hogga ijor'n!

Då sa toppen:

— Räv, räv ut! Nu ä jästabo i kongsgårn.

Räven ut å bet ijol allihopa. — Å toppen fram å ropa:

— Bon vell ha si kvarn ijän!

Då sa kongen:

— Ta dän dålege toppen å kasta bort te alle mina åksar
å krättur — om ente de kan ta dö på'n!

— Varj, varj ut! Nu ä jästabo i kongsgårn! sa'n.

Varjen ut å rev ijol allihopa. — Å toppen fram å ropa:

— Bon vell ha si kvarn ijän!

— Ta dän dålege toppen, sa kongen, å kasta bort te
alle mina hästar — om ente de kan slå ijor'n.

Då sa toppen:

— Björn, björn ut! Nu ä jästabo i kongsgårn.

Å björn ut å slog ijol allihopa. — Å toppen fram å
ropa å sa:

— Bon vell ha si kvarn ijän!

Å då sa kongen, att de skulle ella bastabasta, badstugan. rö å ha toppen
i å bränna opp en. Å dä jorde de.

Når de kom dit å skulle kasta'n i basta, så sputa
toppen ur sä sjön å hell på å drängka dom allihopa.


Sen jekk en fram på fönstret å skrek å ropa, atte:

— Bon vell ha si kvarn ijän!

Då sa kongen, att de ska lätta'n få kvarna, for annars
forstör han allt, va ja har.

Då tok toppen kvarna å frakta hem te sin hospenhospen, husbonde.. Å
sen fekk han må bra ijän, som han hadde jort for.



STEKKEPLOKKARN.

Dä va en gosse, som skulle gå valle mä si mors ko.
Når han hadde gått valle te kväl, så kom dä en gobbe te'n
å hadde e börssa.

Så sa gobben te'n:

— Vell du ente byta bort koa å få börssa i stället.

— Dä tör ja ente for mor, sa gossen.

— Du har ente trång te å gå hem te mor di, sa gobben.

Å så bytte han bort koa å fekk börssa.

Så sa gobben te'n:

— Dä forsta jur, du får se, så ska du skyta.

Når han hadde gått ett stökke i skogen, så fekk han
se en liten fuggel i ett trä. Så sköt en dän. Han fell å dän
grenen å ner på en ann. Så sköt en ett skott te. Då fell
han å dän grenen å ner på en ann ijän. Så sköt en trejje
skottet. Då fell han i bakken.

Så tok en å bar denne lelle fuggern en betebete, bit..

Så sa fuggern te'n:

— Nu ska ja bära däg så långt, som du ha bore mäg,
sa'n.

— Dä olkarolkar, orkar. du ente, sa gossen.


— Jo män, sa fuggern. Häng däg du på, så ska dä gå!

Å så bar dä i väg i lofta.

Så flög han över en store sjö. Så doppa'n gossen i te
bökselenengabökselenenga, byxlinningen..

— Ble du rädde? sa'n.

— Ja ble så illa rädde så, sa gossen.

— Så rädde ble ja, når du sköt mäg första skottet.

Når de hadde floge ett stökke te, så doppa'n en i te
unner armane.

— Ble du rädde? sa fuggern.

— Ja, sa gossen, ja ble så illa rädde, sa'n.

— Så rädde ble ja, når du sköt mäg andra skottet.

Når han hadde floge ett stökke te, så doppa'n en i te
unner haka.

— Ble du rädde? sa'n.

— Ja, sa gossen, ja ble så illa rädde så.

— Så rädde ble ja, når du sköt mäg trejje skottet.

Når de hadde floge ett stökke te, så jekk månmån, månen. opp
om kväl.

— Ser du dä, som lyser därborte? sa fuggern te gossen.

— Ja män, sa gossen.

— Dit ska ve å äta kväl, sa fuggern.

— Dit kommer ve allri, sa gossen.

— Jo män, sa fuggern.

Bäst som dä va, så va de där.

— Här ska du gå in, sa fuggern, å bejära, du får låna
e pipa, ett svard, en klänneng å en häst.

Å dä fekk han.

Sen for de ijän, te de fekk se mårgonsjarna gå opp
om moran.


— Ser du dä, som lyser därborte, du? sa fuggern te
gossen.

— Ja män, sa gossen.

— Dit ska ve å äta ottebeteottebete, en bit mat på ottan — tidigt om morgonen., sa fuggern.

— Dit kommer ve allri, sa gossen.

— Jo män, sa fuggern.

Bäst som dä va, så va de där.

— Här går du in å ber, du får låna e pipa, ett svard,
e klänneng å en häst.

Å dä fekk en.

Sen for de, te sola jekk opp om moran.

— Ser du dä, som lyser därborte? sa fuggern te gossen.

— Ja män, sa gossen.

— Dit ska ve å äta moraäta mora, äta frukost., sa fuggern.

— Dit kommer ve allri, sa gossen.

Bäst som dä va, så va de där.

— Här går du in å ber, du får låna e pipa, ett svard å
e klänneng å en häst.

Å dä fekk han.

Sen reste de te en kongsgål.

Så segger fuggern te gossen:

— Här ska du gå fram å gå te kåkkane i tjöket å
bejära å få däg tjänst. Å så ska du kalla däg for
Stekkeplokkarn. Å så bejär du å få ett hus å ha dina saker i.

Når han hadde vort där e ti, så hadde kongen vort ute
å segla å kom i stor sjönö for en store drake. Å for han
skulle släppa unnar mä livet, så fekk han lova bort alle
tre sina döttrar, som han hadde.

Når dän utsatte dan kom, att draken skulle ha dän
forsta, så va dä en avsjedate soldat, som hadde åtage säg

å frälsa dom. Å kongen hadde lova, att vem som kunne
frälsa dom, så skulle han få, vekka han velle.

Når de hadde gått te sjöstranna, så sa Stekkeplokkarn
dä, att dä vore rolekt å se på.

— Va tro du ska mä å jära? sa de.

— Dä ä allti rolekt å se på, sa han.

Så jekk han sta å tok på säg dä, han hadde fått hos
mån, å så reste'n ner te sjöstranna.

Där sat prinsässa å gret.

— Här setter I å gråter, mi jomfru.

— Ja må väll gråta. Dä kommer snart dän, som ska
ta mä, sa ho.

— Luska mäg I, så ska dä ente letta på er!

Å han la sä i knät på na.

Når han hadde legge e stonn, så kom draken opp å
hadde tre hove. Å gossen bles i si pipa å högg å alle tre
hova. Sen så reste'n hem.

Så kom han fram, som hadde åtage sä å frälsa na å
segger dä, att om ente ho segger, dä han ha frälst a, så
ska han ta livet å na. Å ho lova dä.

Andre dan så skulle dän andra te sjön.

Når de hadde gått, så sa Stekkeplokkarn:

— Dä ä allti rolekt å se på.

— Va tro du ska mä! sa de.

— Å, dä ä allti rolekt å se på, sa han.

Så jekk han sta å tok på säg dä, han hadde fått hos
sjarna. Så reste'n ner te sjöstranna.

Då sa'n te prinsässa:

— Här setter I å gråter, mi jomfru.

— Ja må väll gråta, sa ho, dä kommer snart dän, som
ska ta mäg.

— Luska mäg I, så ska dä ente letta på er!


Å han la säg i knät på henner.

Når han hadde legge e stonn, så kom draken opp å
hadde fäm hove. Å han bles i si pipa å högg å alle fäm
hova. Sen så reste'n hem.

Så kom han, som hadde åtage sä å frälsa dom, å sa,
att om ho ente segger, att han ha frälst henner og, så
skulle'n ta livet å na. Å ho lova dä.

Trejje dan så skulle dän yngsta te sjön.

Så sa Stekkeplokkarn:

— Dä ä allti rolekt å se på.

— Va tro du ska mä å jära? sa de.

— Å, dä ä allti rolekt å se på, sa han.

Så jekk han sta å tok på sä dä, han hadde fått hos
sola. Å så reste'n ner te sjöstranna, där prinsässa sat.

— Här setter I å gråter, mi jomfru!

— Ja, må väll gråta, sa ho. Dä kommer snart dän, som
ska ta mä.

— Luska mäg I, så ska dä ente letta på er!

Å han la sä i knät på na.

Når han hadde legge e stonn, så kom draken opp å
hadde sju hove. Då bles han i si pipa å högg å alle sju
hova. Sen reste'n hem.

Då kom han fram, som hadde åtage sä te å frälsa dom
å sa te prinsässa, att om ente ho segger dä, att han ha
frälst henner og, så ska han ta livet å na. Å ho lova dä.

Når som de då va frälste alle tre, så fekk kongen stå
ve dä, han hadde lova. Å han, som hadde frälst dom skulle
få e, vekka han hälst velle.

Som gobben va en gammel man, så bejärte han te få
den ällsta.

— Män, sa kongen, du kan ente få na, forn du ha vort

ute i kri for mäg imot fäm tusen man. Om du då vinner,
så ska du få na.

Å han lova dä å dro i väg.

Då sa Stekkeplokkarn:

— Dä ä allti rolekt å se på.

— Va tro du ska mä å jära? sa de.

— Å, sa'n, dä ä allti rolekt å se på.

Så jekk han sta å tok på sä dä, han hadde fått hos
sola, å reste te krit.

Når han kom dit, då sprang gobben bortemä boskane
å va så rädde så å ente vesste, var han skulle ta vägen.
Å gossen bles i si pipa a sen högg en hovet å allihopa.
Så tok en å skar näsera utå varenda kar å bann på
saleknappen. Sen reste han hem. Å gobben reste även hem.

Når han nu hadde vonne sett foresatta mål, så ble dä
jenast telagat bröllop.

Når dän utsatte bröllopsdan kom, så går
Stekkeplokkarn sta å tar på sä dä, han hadde fått hos mån, å rir
fram på gårn.

Når dän ällsta prinsässa fekk se honom, så segger ho dä:

— Å, pappa, segger ho, där kommer dän, som ha frälst
mäg!

Sen reste han bort å bytte om å tok på säg dä, han
hadde fått hos sjarna å reste fram.

— Å, pappa, segger dän därnäst, där kommer dän, som
ha frälst mäg!

Sen reste'n tebaka å tok på sä dä, han hadde fått hos
sola, å så tok han mä sä näsekneppet å reste fram.

— Å, segger dän yngsta prinsässa, här kommer dän,
som ha frälst mäg, segger ho.

— Ja, segger gossen, dä ä dä allt. Ja ha frälst dom alle
tre å ja ha även frälst däg, segger han te gobben, ifrå

fäm tusen man. Å här ska has majestät få se ä näsera etter
varenda kar.

Så kasta'n dom på trampentrampen, trappan utanför huset.. Å kongen räkna dom å
såg, dä va rätt.

Nu sa kongen te gossen:

— Du ska få je honom va dom, du vell.

— Ja, sa gossen, han ska snart få sin dom.

Han bles i si pipa å så högg han å en hovet.

Sen fira de bröllopet. Å gossen jefte sä mä dän yngsta
prinisässa.

Som nu kongen såg, att han va en så tapper man, så
lätte han honom överta rejernenga, å han ble rejerane
konong i has ställe.



SVARTE JODER.

Dä va en gobbe, som bodde på ett ställe, å dä va så
fattekt å smått mä'n, så han hell på å fekk svälta ijol. Så
sa han dä, att om han hadde e kaka, så skulle han ge te
si dotter Inga.

Så va dä sent en kväl, som döra öppnas, å dä kom e
kaka rullanes fram etter golvet. Å dä va en, som sa, atte:

— Här har du kaka, nu vell ja ha Inga!

Å ho fekk följa mä dän, som lämna kaka.

Når ho kom dit te honom, så fekk ho et ganska bra,
män ho fekk allri se, hodden han såg ut, for han va allri
hemma mer än om natta å allri fekk ho begangna elsjus.

Så kom hennas far te na en gång å han fråga henner,
hodden hennas kar va. Å ho svara sin far, att ho hadde

ente sett en, hodden han såg ut, for ho felek allri begangna
elsjus, å han va allri hemma om dan, mer än om natta.

Då sa hennas far te na, atte:

— Du ska tänna el i ett jus å ställa ner i e tjarna,
mennas dan ä. Når han då kommer hem å ha lakt sä å
sömna, så ska du gå opp å ta juset å lysa på'n, så får du
se, hodden han ser ut!

Detta jorde Inga å då fekk ho se, att ho hadde fått en
så vakker man, så ho ente kunne bejebeje, sluta. å se på'n. Män så
hellhell, höll. ho juset for hökt opp över'n, så dä dröp
taljdroppar utå juset å på hanna på'n, så han vakkna.

Då sa han dä:

— Detta ha du ente skulla jort, for nu blir ja ente
sodden mer, som ja ha vort.

Å så tarte'n om, på va sätt dä va. Dä va e trollkvinna,
som hadde fortrolla honom te en son ful jestalt om dan
å kalla honom Svarte Joder, for dä att han ente velle jefta
säg mä hennas dotter. Däffor kunne'n ente visa sä om
dan, for han såg for illa ut. Å nu måtte'n gå te trollkvinna.

Då sa trollkvinna te'n, att om han vell jefta sä mä
hennas dotter nu, så skulle ho jära'n, som han hadde vort
ijän. Å dä lova han.

Så sjekka'n etter Inga, att ho skulle te henner i tjänst.

Så en gång skulle trollkvinna resa bort, å Inga skulle
tvätta klär å dom skulle ho tvätta så vite som snön.

Når ho börja å tvätta, då sa trollkvinna:

— Svart män ente vitt!

Å ju mer ho tvätta, däss svartare ble de.

Så kom Svarte Joder te henner å sa te na — om ho
vell kalla honom allatjärasten sin, så ska han jälpa na.

Män ho tjände ente ijän en, uta ho sa dä, atte dä kan ho
ente jära, for ho hadde for vakker man for. Män Svarte
Joder tökkte, dä va sönn om a, så han jälpte na.

Når trollkvinna kom hem, så fråga ho, om ho hadde.
tvätta.

— Jaha, sa Inga, dä ha ja jort. Här har I klära!

Då sa trollkvinna:

Nu ha väll Svarte Joder jälpt däg?

Inga svara, att ho engen Svarte Joder ha sett.

En ann gång reste trollkvinna bort. Å Inga skulle mala
gryn å de skulle ho mala vita som e svana.

Då sa trollkvinna:

— Svart män ente vitt!

EE, ju. mer ho mol, ju svartare ble de.

Då kom Svarte Joder å sa te na:

— Vell du kalla mäg allatjärasten din, så ska ja jälpa
däg.

Då sa ho dä:

— Dä kan ja ente jära, for ja hadde for vakker man
for.

Män han jälpte henner endå.

Når trollkvinna kom hem, så visa ho henner gryna.

Då sa ho dä, atte:

— Nu ha Svarte Joder jälpt däg.

— Nä, sa Inga, dä ha han ente jort.

Når då bröllopet skulle bli, så sjekka trollkvinna Inga
te e söster, ho hadde, som även va e trollkvinna. Dit skulle
ho gå etter brureskruden åt hennas dotter. Å når ho nu
jekk, så formana ho henner, att ho ente får se i asken,
som sakera va i.

Når ho kom på vägen, så kom Svarte Joder å fråkte,

vart ho skulle gå. Å ho svara, att ho skulle gå te
trollkvinnas söster etter brureskruden. Då formana Svarte
Joder, att ho ente skulle fortära dä, dän trollkvinna ga na.

Når ho kom dit å hadde tart om sett ärne, så sa
trollkvinna:

— Dä ska du snart få, bara du väntar e stonn.

Så jekk ho sta å ga na öl å brö. Dä tok Inga å höste
i soplevråasoplevråa, sopvrån..

Når trollkvinna kom in, så fråga ho:

— Öl å brö, var äst du?

Då svara dä:

— I soplevrå.

Å ho tok opp et å ga Inga dä te å äta. Å sen jekk ho
ut. Då ga Inga katta dä, å ho åt opp et.

Når trollkvinna kom in, så fråga ho:

— Öl å brö, var äst du?

Å dä svara:

— I kattebuk.

Då tok trollkvinna å klammat ur katta. Å Inga skulle
äta opp et. Då vesste ho enga anne rå, uta ho höste't i
sin barm.

Når trollkvinna kom in mä brureskruden, som va i en
ask, så fråga ho:

— Öl å brö, var äst du?

— I magesjinn, sa dä.

Å då va ho nögde.

Når ho då kom på hemvägen, så jekk ho över en skog.
Så tökkte ho, dä va rolekt å se i asken. Män når ho öppna
loket, så flög dä opp i skogtoppane allt, som fandes i
asken. Då vesste ho ente, hovors ho skulle bära sä te.

Så kom Svarte Joder å sa te na:


— Vell du kalla mä allatjärasten din, så ska ja jälpa däg.

— Nä, sa ho, dä kan ja ente jära, for ja hadde for
vakker man for.

Män han jälpte henner endå.

Når ho så kom hem, så fråga trollkvinna, va ho titta
i asken for.

Å ho svara:

— Dä ha ja ente jort.

Trollkvinna sa:

— Då ha väll Svarte Joder jälpt däg.

Män Inga sa, att ho engen Svarte Joder hadde sett.

Når då bröllopsdan ble, då ble Svarte Joder som han
hadde vort for, når han skulle jefta säg mä trollkvinnas
dotter. Å bröllopet jekk på, å han vigde sä ve henner.

Når de nu hadde lakt sä om kväl, så skulle Inga stå,
mä ett jus i var hanna, å lysa över dom om natta, for
trollkvinna hadde ställt så te, s'att Inga skulle brännabränna, brinna. opp.
Brura sömna män bruggommen ente.

Når bruggommen ha legge å sett på na e stonn, så sa
han te Inga:

— Hor ska du jära nu, om de bränner ner i hännera
på dä?

Då svara Inga:

— Då ska ja kasta.

Når de då hadde bränt så långt, så de kom ner te hanna,
så börja ho å kasta å slänga, män de hängde fast.

Då sa bruggommen:

— Vell du kalla mä allatjärasten din, så ska ja jälpa dä.

Illa bränner dä i fengern min,
män ente kan ja kalla däg allatjärasten min,

sa ho då.


Som nu dä oletolet, ordet. va sakt — allatjärasten — så hadde
bruggommen makt te å ta ifrå na jusa å tok brura ur
sänga å ställde dän på golvet i Ingas ställe å sätte jusa
i hännera på henner, s'att ho brann opp. Å Inga la säg i
sänga i hennas ställe.

Om moran, når trollkvinna kom in te sina brurefolk,
så fekk ho se, att Inga låg i sänga å hennas dotter va dö,
å ente va mer etter a än en liten falehögfalehög, askhög.. Då ble
trollkvinna så arje, s'att ho flög i flinter. Å då ble dä slut på
hele trolldommen. Å brurefolka ble ifrå allt elände.



LATEN.

Dä va en gobbe på ett ställe, som hadde en son, som
allri not velle jära. Va far hases ba'n jära, så sa han:

— Dä kan du jära sjol!

Så tok han son sin mä sä å jekk bort å lejjde bort
en te en trollgobbe. Där va han i tvo år, män ente nonteng
velle'n jära där häller, män hadde lärt säg å trolla.

Når tia va ute, så kom han hem te far sin ijän.
Engenteng velle'n jära då häller, uta sätte sä ve borshörnet å
hell hanna unner tjäken.

Så hadde far hases vort te stan en gång å kom hem å
hadde fått säg en supp, s'att gobben va så där lite dragen.
Då ba han en, han skulle lägga e gloglo, eldkol. på has pipa.

Gossen svara:

— Vell du ha noa glo, se kan du ta däg sjol!

Så hadde gobben tjöpt tre nye höjolengarhöjolengar, bastrep.. Så tok en

gossen mä säg bort åt skogen å tok en ny höjoleng å
hängde opp gossen i ett trä. Å sen jekk han därifrå å lätte
gossen hänga där. Å han va så late, se han iddes ente
lösa ner sä.

Andre dan va konongen ute på jakt, som bodde i
närheta där. Når has hunnar kom å fekk se denne här, som
hängde i trät å slängde mä bena åt dom å ropa err, err!
så ble de så ilskene, så de själlde utå alle krafter. Då
unnra kongen på, va dä va for ett jur, som ente hunnane
kunne driva not ställe. Då tok kongen mä säg sina
foljeslagare å jekk dit å velle se, va dä va. Då fekk han se
denne gossen hang i trät.

— Vaffor hänger du där, sa kongen, å ente kan lösa
ner dä?

— Dä iss ja ente, sa gossen.

Då sa kongen:

— Ja ska lösa ner däg. Du kan väll uträtta nonteng.

— Nä, sa gossen, dä jär ja ente.

Män kongen tok å sätte'n bak på sin häst, se han fekk
folja mä.

Når de hadde re ett stökke, så kommer dä tre korpar
så nära inte kongen, så de va nära in i ansektet på'n. Då
fråkte kongen gossen, hor han ska bli å mä de.

Då svara gossen:

— Has majestät ska segga dä, att ho ha vorpe ägga, å
han ha legge fram ongane. Dä ska han segga tre gånger,
så blir han å mä dom.

Når de hadde re ett stökke te, så segger gossen te
kongen:

— Has majestät ska ri på, for drottnenga står i sjön
te halshola å ska drängka sä.

Då sa kongen:


— Ha du narra non forfor, förr.?

Då sa gossen:

— Om ente has majestät vell ri sjol, så be sina tjänare
te å ri, så han får se, att dä ä sant.

De re dä fortarste de kunne. Å når de kom fram, så
stog drottnenga i sjön te halshola. Å de fekk jenast ri etter
for å rädda henner.

Når så kongen kom å fekk höra, att dä va sanneng,
som gossen hadde sakt, så ble han så nögde for dä, s'att
gossen ble så opphögde te så store ära, s'att han fekk bli
nämst kongen. Män gossen jorde allri nonteng, hälle non
fekk en te å jära not.

Så ble kongen utkommenderate i kri. Då fråga han sin
late, som han kalla honom, om han ente velle fara ut i
kri i stället for honom.

— Jo, sa Laten, dä ska ja jära, om has majestät lovar
mä, dä ja får dotter hases.

— Ja, svara kongen, dä ska du få.

Då sa Laten te kongen, att han får stå ve sett löfte,
om han kommer ijän häller ente, så får han ente lämna
na te non ann. Å dä lova kongen. Å Laten reste i väg åt
krit å vann, s'att kongen ble befriate ifrå't.

Når krit va slut, så ga Laten säg ut på andra holl te
kri. Å var han for fram, så vann han, for han begangna
sä utå si stora trollkonst, s'att han tjänte sä monge pängar,
s'att han ble över måtta rik.

Når han hadde vort borte i fämtan år, så börja han å
tängka på si fästemö å så reser han tebaka hem ijän.

Når han då kom i närheta å hemmet å kom i lann mä
sina farty, så kom en forste resanes, som skulle te
kongsgårn å ha bröllop mä kongens dotter.


Då fråga Laten forsten, var han skulle resa. Då svara
forsten, att han skulle resa te kongsgårn å ha bröllop mä
kongens dotter.

Då sa Laten:

— Om ja vore en forste å ente hadde gullsko unner
alle brutjänarehästane, så vore ja ente valval, värd. å äga e
kongadotter.

Då svara forsten, att de hadde ente så mö gull å selver
i hela sett rike. Då fråga forsten, var han skulle fara.

Då svara Laten, att:

— Ja lala, lade. ett nät här for fämtan år tebaka; om dä ä
not på't, så får ja't, å ä dä ente not på't, så får ja't ente.

Då reste forsten te kongen å tarte om detta for honom.

Då sa kongen:

— Nu har ja min Late här. Då kan du ente få mi
dotter, uta dä ä bäst, du reser.

Når då Laten kom te kongen, så ba kongen honom om
orsäkt, for han trodde ente, att han kom mer tebaka ijän
å sa, att:

— Mi dotter ä ännu mö.

— Ja, svara Laten, dä vet ja allt, män ha dä varat te
näste mora, så ha bo ente vort dä.

Då ble dä oppeholl mä bröllopet, for Laten velle hälsa
på sin gamle far, som ennu levde. Då tok han mä sä sett
folk å jekk te honom.

Når han kom fram, så stog gobben ute å högg ve.

— Go da far! sa Laten.

— Takk, min harre! sa gobben.

— Får ja låna hus å er i natt? sa Laten.


— Ja, svara gobben, dä ska harrn få. Män dä ä for
låge koja åt så höge harre.

— Dä jär engenteng, svara Laten, bara ja får lov te
å stana.

Når de då kom in i stova, då sätte Laten säg på sett
gamla ställe, som han allti hadde sotte for, mä hanna unner
tjäken. Å så tok han fram bodde mat å brännevin å
traktera gobben mä å sett folk.

Så når gobben hadde fått nora suppar, s'att han ble
lite kry utå sä, så sätte han säg ijamter Laten. Då fråga
Laten gobben, om han ente hadde nora barn, häller om
han ente nora hadde hatt.

Då svara gobben, att:

— Ja ha hatt en son. Å dän va så late, s'att ente han
velle nonteng jära. Så hadde ja vort te stan en gång, sa
gobben, å når ja kom hem, så ba ja, han skulle lägga e
glo på mi pipa. Män han svara, att: "Vell du ha noa glo,
se kan du ta na sjol." Då ble ja så forarjate på honom,
se ja tok en ny höjoleng, som ja hadde tjöpt i stan, å
jekk bort i skogen å hängde opp en.

— Ångrar I ente dä? sa Laten.

— Nä, sa gobben, dä ångrar ja ente. Ja ångrar mer
min ny höjoleng.

— Jaså, sa Laten, I ångrar mer höjolengen hällehälle, än. mäg.

Då ble gobben alldeles forvånate över å få se son sin
vära i liv å vära en sodden storkar.

Så tarte då Laten om for sin far, att han skulle jefta
säg mä kongens dotter å ba honom vära välkommen te
bröllopet.

Som nu Laten va så ofantele rik, så velle'n ente ha noa
brusjängk, uta han sa te sin far:


— Här har I attan1 jyllen. Når nu brusjängken ska
läggas, se slor I opp alle attanattan, aderton. jyllena. Dä tökker de andre,
att då I, som ä en så renga man, kan je så mö i brusjängk
som attan jyllen, så lägger de engenteng, for de mäktar
ente å lägga så mö.

Å bröllopet firas.

Når som då brusjängken skulle läggas, då slog gobben
opp alle attan jyllena, å de andre sjämdes, s'att de la
engenteng.

Når då bröllopet va överstaget, så tok Laten sin gamle
far te säg, å han fekk bli när honom te sin dö.

Vissa tryckfel i första upplagan ha konstaterats vid jämförelse
med manuskriptet och rättats.

Slutligen må några ord sägas om musiken till Anders
Backmans båda visor. Bondesons uppteckning av musiken har ansetts
böra stå kvar oförändrad, ehuru man ur olika musikaliska
synpunkter kunde önska en förändring. Melodien till "En vän utan
kärlek" skulle vinna på att sjungas i D-dur, och "Tordyveln"
skulle vi kanske föredraga att ha i 2/4 i stället för 4/4. Dessa
önskemål måste dock underordnas synpunkten av trohet mot
originalet

Albert Sandklef.


INNEHÅLL.

Förord..........................      5

Anders Backman.....................      7

Anders Backmans sagor..................    25

Den lille gossen....................    25

Sanningskär.......................     30

Prinsessan i jordkulan.................    30

Du, jag och ingen....................    35

Gossen och jätten....................     36

Jättens  dräng......................    41

Gubben och hustrun...................    43

Flundran........................    45

Vitebjörn i skogen går.................    46

Gråkappan......................  .    49

Jakob Glader.......................    55

Jakob Gladers sagor...................   114

Sankte Pers hustru...................   114

Vad skall den förste pojken heta?...........   115

Bodråttan och  skogsråttan...............   116

Den vite ormen Kungsson...............   117

All världens lön....................   120

Fan och Tita Grå...................   122

Torparen, som slådde kapp med fan...........   124

Flickan, som skulle vara så rask............   126

Friaren med det gröna skägget  ..........   I26

Käringen, som var sams med prästen  .........   128

Johannes Glader.....................   131

Johannes Gladers sagor...................   212

Flickan och kon.....................   212


Sankte Göran och draken . . . 216
Trollkäringen och Rosetta . . . 239
Emma, som spann guld av långhalm  . . . 249
Furpan eller den listiga käringen . . . 257
Käringen, som inbillade gubben, att hon aldrig åt . . . 263
Sjömannen och flickan . . . 264
Räven skall lära björnen folkseder . . . 270
Den överlistade domaren . . . 271
Herregården, som var belägen öst om solen och väst om
vinden i det förlovade landet . . . 272
Askefisen . . . 286
Päck . . . 306
Käringen, som trodde sig hava gubben i paradis . . . 326
Böneman . . . 329
Enarebosken . . . 330
Johannes Andersson i Backamyren . . . 341
Johannes Anderssons sagor . . . 350
Dän förtrollate räven . . . 350
Överstefältmarsjalken . . . 358
Prinsen å gossen . . . 362
Prinsässas sängkammare . . . 369
Skabbkart . . . 374
Harrekatteskong . . . 382
Toppen . . . 386
Stekkeplokkarn . . . 388
Svarte Joder . . . 394
Laten . . . 399
Anmärkningar till Vol. III . . . 405

*

AUGUST BONDESONS
SAMLADE SKRIFTER

Sedan lång tid tillbaka äro Aug. Bondesons skrifter
utgångna ur bokhandeln och därför har förlaget funnit tiden
vara inne att utge en ny upplaga. Såsom redaktör för
denna upplaga står intendenten vid Varbergs museum,
Albert Sandklef. I företalet i verkets första del lämnar
han en överblick över Bondesons liv och verk som är av
stort intresse liksom de anmärkningar om tidigare
publicering som finnes i slutet av varje del.

För de flesta är Aug. Bondeson mest känd som
skaparen av "Skolläraren John Chronschoughs memoarer" —
"från början till slut ett enda uppfriskande skratt" —,
men sin största insats har Bondeson gjort som upptecknare
av allmogehistorier och folkliga visor och av denna sida
av hans produktion har därför allt av värde medtagits i
denna upplaga.

Genom sin äkta folkliga känsla, sin saftiga humor och
sin oförlikneliga berättargåva har Aug. Bondeson alla
förutsättningar att vinna läsare och beundrare även hos en
ny generation.

Utgivningsplan för den nya upplagan av Bondesons
skrifter:

I. Smärre skrifter. Knäppar på lyran. Visor på
Ätradalens bygdemål. Jon i Slätthult. Marknadsgubbar
på Sjönevad. Hallings Anna. Smålandsknekten.

II. Allmogeberättelser. I och II. Nya allmogeberättelser.

III. Historiegubbar på Dal.

IV. I Glimminge och Kröplinge. M. V. K. (Mina
vanliga kryddor.)

V. Skollärare John Chronschoughs memoarer. I och II.

VI. August Bondesons visbok. I.

VII. August Bondesons visbok. II.

Pris per del: häft. 4: 50, inb. i grått halvklotband 6: 75,
inb. i brunt marmorerat halvfr. band 8: 50.

*

BONNIERS


