TROELS-LUND
DAGLIGT
LIV
I
NORDEN
I DET
SEKSTENDE
AARHUNDREDE
ILLUSTRERET UDGAVE
I-II

GYLDENDALSKE BOGHANDEL
NORDISK FORLAG
KØBENHAVN - KRISTIANIA


DAGLIGT LIV
I NORDEN

HISTORIKEREN
TROELS FREDERIK
TROELS-LUND
FØDT DEN 5TE SEPTEMBER.
MDCCCXL

TROELS-LUND
DAGLIGT LIV
I NORDEN
I DET
SEKSTENDE AARHUNDREDE
FJERDE UDGAVE
BIND I
GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISK FORLAG
KØBENHAVN KRISTIANIA
OMSLAG OG TITLER SAMT PORTRÆT
AF PROFESSOR TROELS-LUND TEGNEDE
AF PROFESSOR HANS TEGNER

KØBENHAVN - FORLAGSTRYKKERIET

Til Læserne

Et Skrift som dette er kun delvis
Forfatterens eget Værk. For
en lige saa væsenlig Del er det et
Udtryk for den Tid, han tilhörer.
Et Folks Historieskrivning er dets
Selverindring. Hver Tid -- i Folkenes
som i den enkeltes Liv --
dvæler helst ved sin Art Minder.
Derfor veksler Slægternes Historieskrivning.

Det er mit Haab, at naar
ved denne Folkeudgave de nordiske
Folks trehundredeaarige Minder spredes
og vækkes i endnu flere Sind, de
da maa virke paa gode Minders
Vis: dulme Savn og Nutids
Tryk, gennem Smil vække Liv
og tröstigt Forsæt, ægge til aaben
ærlig Eftertanke, styrke de tre
Brödrefolks Livsmod og Tro paa
eget Kald og egne Evner.

Köbenhavn Januar 1903.

Troels-Lund.


FORORD TIL TREDJE OG FJERDE UDGAVE

DET kunde maaske falde naturligt, om jeg som Indledning
til denne Udgave af „Dagligt Liv i Norden“ -
ventelig den sidste, jeg selv kommer til at besørge - gav et
Tilbageblik over Skriftets Tilblivelseshistorie eller fremhævede
de Synspunkter, hvorfra jeg mener, at det bør bedømmes. Jeg
har imidlertid kun lidet nyt at sige derom. Jeg er egentlig
blot opfyldt af en stille Undren og Taknemmelighed over dette
Skrifts Skæbne, og beklager levende, at det er blevet saa
ufuldkomment, som jeg selv bedst veed, at det er.

Derfor nøjes jeg med som Indledning at hidsætte et
Øjebliks-Billede af, hvorledes mit Arbejde tog sig ud for mig
midt under Udførelsen. Jeg vælger dertil et lille, glemt
Lejlighedsskrift „Om Kulturhistorie“, et aabent Brev, som jeg
1894 udgav som Svar paa et Angreb af Professor Schäfer i
Berlin. I alt væsentligt vedkender jeg mig fremdeles de deri
udtalte Anskuelser. Bag Fremstillingens mere tilfældige Form
og det, der kun havde Øjeblikkets Interesse - som
vanskeligt nu lader sig udskille uden Skade for Tankegangen -
haaber jeg, at Læseren vil finde baade Træk af dette Skrifts
Tilblivelseshistorie og de videre Synspunkter, ud fra hvilke
det formentlig maa ses for retfærdigt at bedømmes.

Marts 1908. - Februar 1914.

Troels-Lund.


Om Kulturhistorie.

Højtærede Hr. Professor! De har i tvende Skrifter af 1888
og 1891D. Schäfer: Das eigentliche Arbeitsgebiet der Geschichte, Iena 1888,
-- Dito: Geschichte und Kulturgeschichte. Iena 1891.  
udtalt Dem imod den moderne Kulturhistorie og
vist mig den Ære at betegne mig som den mest udprægede
Repræsentant for denne nye Art Historieskrivning. De har
fremdeles været saa venlig i disse Skrifter, og endnu 1894 i et
nyt, at holde mig i Kundskab om Dommen i Tyskland om
mine Arbejder. Aar 1888 mente De at kunne sammenfatte den
saaledes: „ist ihm, wenn auch nicht von Fachleuten, warmes
Lob gespendet worden“. Men sidst tror De endog at burde
forstærke denne „varme Ros“ til: „als ein neues Evangelium
historischer Kunst gepriesen worden“. At De, med en hos en
Udlænding let forklarlig Fejltagelse, slutter, at lignende Domme
i langt stærkere Grad maa lyde i mit Fædreland, gør intet
til Sagen. For mig, der ikke har Lejlighed til at følge med
den offentlige Menings Udtalelser i Tyskland, er det
kærkomment at have en saa sagkyndig og - som jeg maaske
af Deres egen Dom om mine Skrifter tør slutte - saa lidt
forud indtagen Hjemmelsmand. Jeg bevidner Dem min
forbindtligste Tak for Deres Oplysninger.

Naar jeg, skøndt direkte udpeget som den, hvem De
fortrinsvis havde for Øje, dog ikke hidtil har svaret og ikke har
deltaget i den i Tyskland om Deres Udtalelser førte livlige
Forhandling, saa har Grunden været en dobbelt. Dels nærer jeg
kun liden Tillid til, hvad der kan vindes ved en blot
akademisk Diskussion om et Emne som det foreliggende. Efter
min Mening fremmes Sagen selv langt mere ved at anvende
Tid og Kraft paa at arbejde videre istedetfor at fortabe sig
i Disput med anderledes tænkende. Thi ethvert Værk staar
og falder dog med, ikke hvad vedkommende har sagt derom, 
men hvad deri virkelig er ydet. Dels havde jeg et Indtryk af, 
at det Spørgsmaal, her debatteredes, for en meget væsentlig Del 
var et blot indre tysk. Det forekom mig, - maaske havde jeg Uret 
heri, men den Modsigelse, De særlig mødte fra sydtyske 
Modstanderes Side, syntes mig at bekræfte mit Indtryk - at 
Stridens egentlige Kærne var Forholdet mellem en stortysk 
centraliserende Retning og sydtyske separatistiske Tendenser.

Efter at hin Debat er forstummet, har De imidlertid genoptaget 
den i en ny Form, der nøder mig til at svare. Jeg sigter herved 
ikke til, at De har fornyet Deres egen nedsættende Dom over mit 
Skrift „Dagligt Liv i Norden“ i en langt skarpere Form end 
tidligere. Disse Udtalelser staar jo for Deres Regning, ikke for 
min; desuden tror jeg selv at være min Bogs skarpeste Kritiker, 
og ingen kan vist tydeligere end jeg se dens Mangler eller mere 
af Hjertet ønske, at den maatte have været langt, langt bedre. 
Men jeg sigter til det Sted, hvor disse Udtalelser er 
fremkomne, idet De nemlig har paabegyndt Udgivelsen af en 
Danmarks  Historie fra 1523 indtil vore Dage.D. Schäfer: 
Geschichte von Dänemark, IV Band (Gotha 1893). Fortsættelse af
Dahlmann: Gesch, Dän. I-III. Hermed har den tidligere 
blot akademiske Diskussion skiftet Form. Deres Meninger, der, da 
De Aar 1888 første Gang udtalte dem i Deres Tiltrædelsestale ved 
Universitetet i Tübingen, kun fremsattes som lærde Theses, er nu 
blevet til Maalesnorene for, hvorledes mit Fædrelands Historie 
skal fremstilles for en Læsekres, til hvilken danske Stemmer ikke 
naaer hen. Den Danmarks fornedrede Tilstand, hvoraf De i Tubingen 
lod mit kulturhistoriske Arbejde være et enkelt, karakteristisk 
Udslag, er ikke længere et blot akademisk Mundsvejr, men det 
Synspunkt, hvorunder De agter at gøre vor nyeste Historie bekendt 
saa vidt, De formaar. Under disse Omstændigheder anser jeg det
for min Pligt ikke længere at tie, men efter Evne søge at paavise 
de Fejlsyn, hvoraf Deres Opfattelse efter min Mening lider.

Da danske Læsere ikke kan forudsættes at være bekendt med 
Deres Tankegang, skal jeg først kortelig gengive Hovedpunkterne 
efter Deres Skrift af 1888 og, for at undgaa Misforstaaelse, 
stadig saavidt muligt anføre Deres egne Ord.

„Staten, det politiske Samfund, har gennem Aartusinder været 
historisk Granskens og Tænknings ypperste og herskende Genstand; 
Staten vil fremdeles maatte kræve en afgørende Betydning. Ogsaa 
fremtidigt vil det være Historikerens Opgave at gøre Staten 
forstaaelig, dens Udspring, dens Vækst, dens Væsens Betingelser 
og dens Opgaver.“ Men „i vor Tid er Udtrykket „Kulturhistorie“ 
blevet overordentlig populært.“ „Man tror hyppigt, at der med 
den er indtraadt en ny Æra i Historieskrivningen, at denne har 
forladt de gamle Haupt- und Staatsaktionen og vendt sig til det 
daglige Livs Scene. Man mener at have ledet Interessen fra det 
høje og højeste i denne Verden bort til det egentlige Folks 
brede Masse, og heri at have handlet ret. I vor saa stærkt 
demokratisk bevægede Tid, som kun under Indtrykket af vor 
Rigskanslers KæmpeskikkelseFyrst Bismarck. af og 
til husker paa, at ved Siden af Masserne har Individet dog 
endnu ogsaa noget at betyde, forekommer det som en utvivlsom 
Mangel paa Begreb, naar man ikke paa ethvert Punkt af Historien 
vil søge Udviklingens Tyngdepunkt i Mængden, dens Anskuelser og 
Fornemmelser. Ja mere end det“. „En stærk realistisk Strømning 
gør sig gældende. Det er ikke Folkenes politiske og religiøse 
Overbevisninger og Lidenskaber, der staar i Forgrunden for den 
kulturhistoriske Interesse, men deres dagligdags Vaner og Brug,
ikke hine aandelige og sædelige Rørelser, der som en guddommelig 
Arvelod lever i Mennesket, men Tilfredsstillelses-Formerne for 
alle de lavere Fornødenheder, der har hjemme i det menneskelige 
Væsens dyriske Del“.

„Tydeligst træder disse Tendenser frem hos de smaa Folk, for 
hvem der i vor Tid, hvor Stormagterne er politiske Eneherskere, 
enten ikke er stillet omfattende nationale Opgaver,
der kan anspænde alle Kræfter, eller som frivilligt har opgivet 
eller maattet opgive saadanne“. „Disse Nationers historiske 
Bestræbelser kaster sig over at udforske Hverdagslivet indtil 
dets smaaligste Enkeltheder. I det skandinaviske Norden udkommer 
et omfattende anlagt Værk, der behandler Danmark-Norges Historie 
i Slutningen af det 16de Aarh.„Dagligt Liv i Norden i det 
16de Aarh.“ udkom i sin første Udgave under Hovedtitlen: Danmark-
Norges Historie. Hidtil har det kun omhandlet begge Landes 
indre Historie, hvorpaa siden den ydre skal blive opført, men det 
omfatter dog allerede en Række af Bind. Ikke mindre end et helt
Bind er viet alene til Bøndernes og Borgernes Boliger, og 
Forfatteren fortæller i selvbehagelig Bredde eller gør sig i det
mindste Umage for at fortælle (thi i mange Tilfælde vides intet 
herom) hvorledes Bord og Stol, Skab og Seng, Krukke og Potte har 
set ud. Og dette Arbejde af tvivlsom, i hvert Fald meget begrænset 
Værd, har i vide Krese vundet udelt Bifald og er gentagne Gange 
blevet prist som den eneste sande Art af Historieskrivning. Ogsaa 
i Tyskland, hvor Bogen blev bekendt i en Oversættelse i forkortet 
Form, er der blevet ydet den varm Ros, om end ikke af Fagmænd. Thi
ihvorvel denne Retning ikke hverken i Literaturen eller i offentlige 
og private Samlinger og Afbildninger hos os har vundet den Styrke, 
som den, begunstiget ved en behagelig, af Statens Krav endnu ikke 
altfor stærkt medtaget Velstand, har opnaaet hos vore nederlandske 
og skandinaviske Naboer, saa er den dog traadt tilstrækkelig tydeligt 
frem“.

„Det forekommer mig ikke at være nogen Tvivl underkastet, at den 
Modsætning, som man har forsøgt at finde imellem Historie og 
Kulturhistorie, i Virkeligheden ikke er tilstede, og at det beror 
paa fejlagtige og uklare Forudsætninger eller ligefrem paa Ukendskab 
til vort Arbejde, naar man tror under Løsenet „Kulturhistorie“ at 
kunne stille nye Fordringer af Betydning til Historien“, „Ved Siden 
af den egentlige Historie har Kirkehistorie, Rets-, Sprog-, Literatur- 
og Kunsthistorie
tildels allerede for Aarhundreder siden gjort Krav paa en 
fuldkommen selvstændig Stilling, hvad ogsaa har fundet sit 
utvetydige Udtryk i vore Universiteters Læreplan“. „I vort 
Aarhundrede føler næsten hver Videnskab, om den saa staar 
Historien i og for sig nok saa fjærn, Trang til at blive sig sin
Fortid bevidst og anskueliggøre sig sin Erkendelses Vorden.
Af alle disse Bestræbelser og Arbejder fremgaar uvurderlige
Støtter og Hjælpemidler for den egentlige Historie“. „Men
den egentlige Historiker, der lejlighedsvis dyrker disse 
Omraader, skal blive sig bevidst, at han vandrer paa Sideveje og
overhovedet ikke er den Mand, af hvem her kan ventes ydet
noget Større. Ham sømmer det sig at beholde Stat og Folk
for Øje. Han skal vel ikke overse nogen Side af den 
menneskelige Kultur“; „men han skal blive sig bevidst, at 
det for ham kommer an paa at holde Blikket rettet paa Forholdet
til den statslige Orden, iagttage og belyse den tusindfoldige
Vekselvirkning mellem denne og næsten alle andre Ytringer
af det menneskelige Aandsliv“. „Tid til anden kan historiske
Spørgsmaal staa paa Dagsordenen, der nødvendigt kræver en stærk 
Opdyrkning af denne eller hin Hjælpedisciplin“. „Men at en slig 
Nødvendighed for Tiden skulde være for Haanden . . . . for Kendskab 
til det daglige Liv, maa afgjort benægtes. Liebhavere kan jo 
følge ogsaa denne Tilbøjelighed. De vil vel ogsaa kunne bringe 
enkelte Træk for Dagen som ikke kan frakendes mere almindelig og 
højere Betydning. Men i det store har vi her rtied en Tidsretning
at gøre, hvis Indtrængen i Historien efter min Mening bør bekæmpes 
fremfor at befordres; vi har at gøre med Tidens forfladende 
Retning, Lysten til heller at paavirkes gennem Sanser end gennem 
Hoved og Hjerte, heller at nyde med Øje og Øre end bruge sin Hjerne“.

Nej, „denne Sandhed kan vel gaa i Glemme, men aldrig stemples 
som Vildfarelse: Historiens egentlige Omraade er den politiske Historie“. „Udartninger kan ikke omstøde denne Regel, at 
Historikeren skal klarlægge politisk Magts Vorden,
Vækst og Betingelser“. „Statens Væsen er Magt, Politik den 
Kunst at bevare den. Naar Macaulay erklærer Politik for den 
Videnskab, hvis Genstand er Menneskeslægtens Lykke, saa er 
dette jo meget nydeligt sagt, men ikke altfor logisk tænkt. 
Thi dette Maal kan kun indirekte blive tilstræbt. Hvo, der
vil forstaa en Stats Udvikling, har at udforske dens Magts 
Vorden, Vækst og Bestaaen. Statens Magtmidler er fremfor alt 
af politisk og militær Natur. Deraf disse Spørgsmaals 
Overvægt i det politiske Arbejde“.

„Fremfor alt skal den historiske Granskning have bestandigt 
sikrere at fastslaa, at det er de sædelige Kræfter, der er 
de afgørende“. „Det er de sædelige Kræfter, der hersker i 
Historien. Kun ud fra det mest haabløse Forfalds Tider, hvor 
det fuldstændigt skorter paa udviklingskraftige Spirer til 
Nydannelse, lader Beviser sig hente for hin Opfattelse af
Historien, som man har iklædt de frivole Udtryk: „Det er de 
snueste Dyr, der sejrer“. I de etiske Anskuelsers Fremgang 
ligger derfor Kærnen til den historiske Fremgang overhovedet. 
Men ingensteds træder den almindelige Folkemorals Maal saa 
tydeligt frem som i den Grad, hvormed alle formaar at give 
sig hen til Helheden, til det statslige, politiske Baand, 
der omslutter alle.“

„I vort, det nationale Statsdannelsens Aarhundrede, er det
blevet til en Trossætning - men sikkert en falsk - at enhver 
Nation ogsaa har Ret til at udgøre en national Stat.“

„For mere end 100 Aar siden har den for sit historisk-politiske 
Skarpblik med Rette højt berømte Justus Moser bemærket, at vor 
historiske Stil har forbedret sig i samme Forhold, som det 
preussiske Navn har udmærket sig og gjort os vor egen Historie 
vigtigere og mere dyrebar. For hans Paastand ligger den 
utvivlsomme Sandhed til Grund, at et sundt og kraftigt 
Statsvæsen er den uundværlige Forudsætning for en leve- og 
ydedygtig Historieskrivning“. „Hvad historisk Videnskab angaar, 
er vi nu stillede i Spidsen for Evropa. Vore Udgaver af 
Kildeskrifter er blevet Mønstre for
Fremmede. Historisk Kritik og Metode syntes man stundom kun 
at kunne lære i Tyskland. Hvad historisk Kunst angaar, kappes 
vore Historieskrivere nu med de første i Evropa“. „I ingen 
anden Nation lever en saa dyb og almindelig Interesse for 
udenlandsk og almindelig Historie som i vor.“ „Hvad angaar 
Syssel med udenlandsk Historie kan ingen Nation blot tænke 
paa en Sammenligning med os. Den Fylde at dybt indgribende, 
strengt videnskabelige Arbejder af enten monografisk eller 
mere omfattende Karakter, som Tyskland har at opvise med 
Hensyn til fremmed Historie, staar simpelthen uden 
Sammenligning“. „En Advarsel mod Chauvinisme finder sikkert 
mindre Anvendelse paa os end paa noget andet Folk“.

- Disse er de Hovedtræk ved Deres Teori, der falder en
Udlænding mest i Øjnene. At den er ledsaget af en fyldigere
Oversigt over Udviklingsgangen indenfor den tyske historiske
Literatur, giver Fremstillingen anden Art af Værd, men føjer
ikke noget nyt til Teorien.

Idet jeg i det følgende skal søge at imødegaa Deres Opfattelse, vil 
jeg samle, hvad jeg har at bemærke, under de to Synspunkter: 
1) politisk Historie og Kulturhistorie og 2) nordisk Kulturhistorie.

*



I

De erindrer uden Tvivl en Fortælling fra "Tusind og én Nat" 
om den bortkomne Kamel. Kameldriveren træffer tre Vejfarende, 
der nægter at have set den og dog nøjagtigt kan beskrive den 
efter dens Spor: den er blind paa venstre Øje, den halter paa 
højre Bagben, den er belæsset paa den ene Side med Bly, paa 
den anden med Sukker. Beskyldte for Tyveri føres de for Kadien, 
som frifinder dem.

Ved Gennemlæsningen af Deres Teori om Historieskrivning forekom 
det mig, at der maatte kunne hænde noget lignende med den.
Hvis De spurgte Vejfarende, om de ikke havde set Deres Teori, 
vilde disse kunne svare Dem: Den har som Forudsætning Preussens 
Sejre i 1864, 66 og 70 og Oprettelsen af det tyske Kejserdømme. 
- Landets Enhed er vel fastslaaet, men det falder endnu i to 
Halvdele, en sydlig og mere uafhængig, og Preussen mod Nord, 
der ved Magt og gode Løfter vil tvinge hin til at gaa op i sig. 
Teorien er belæsset halvt med Bly og halvt med Sukker. - Fyrst 
Bismarck er endnu i 1894 Rigskansler. - Teorien opfordrer først 
og fremmest til at opfylde den almindelige Værnepligt mod 
Preussen; i sin Iver herfor forbyder den al anden Adspredelse, 
og ser slet ikke til Kulturhistoriens Blomster paa den anden 
Side Vejen. Den er blind paa det venstre Øje. - I dens sædelige 
Fodskifte er der noget mangelfuldt. Den halter paa det højre 
etiske Bagben. - Den stammer fra en tysk Historiker, der selv
har aflagt Prøver paa historisk Videnskab og Kunst, vistnok
udgivet Kildeskrifter og nu er i Færd med at skrive et fremmed 
Lands Historie uden tysk Chauvinisme. - Men spørger De derpaa: 
"Hvor er da min Teori?" saa svares der: Teorien! Vi har slet 
ikke set den.

Thi en Teori kan være i den Grad mærket af sin Tid og sine 
Omgivelser, at den selv ligesom bliver borte, idet den mister 
det for en almen Teori væsentlige. Berøvet sin Stigeevne og 
sit Overblik, synker den da ned til blot vingeløs at tjene 
som Etikette paa en enkelt historisk Situation. Det er min 
første Anke, at De saa lidet har undgaaet dette Skær. Helt 
undgaar naturligvis ingen det, thi alt Menneskeligt bærer Præg 
af Begrænsning. Men hos Dem sporer jeg ikke noget ret energisk 
Forsøg paa at hæve Dem til et mere alment Synspunkt, paa at 
være andet end en Preusser af 1888.

Dette i Almindelighed. Hvad det ejendommelige i Deres
Standpunkt angaar, saa lader det sig udtrykke ved, at De
hævder "Staten, den politiske Magts Vorden og Vækst", altsaa
den erobrende Stat som Historieskrivningens Hovedemne, og
som en Følge heraf kun tillægger Kulturhistorien Værd som
en blot Hjælpevidenskab hertil. Jeg skal søge at paavise, hvorfor 
jeg anser begge Sætninger for lige uholdbare, idet jeg først 
ganske kort gør Rede for, hvad Historieskrivning er.

Historieskrivning er mere end nogen anden Kunst Erindringens 
Datter. Den er Menneskeaandens Indsigelse mod Endelighed og Død, 
dens dristige Forsøg paa at redde det bedste fra Forglemmelse. 
Under denne Stræben har oprindeligt hver enkelt Stamme befolket 
sin Fortid med Helteskikkelser, en Sagnverden, ud af hvilken den 
egentlige Historie i moderne Forstand først lidt efter lidt har 
viklet sig fri. Men skøndt vi nu er naaet til at stille det Krav 
til Historieskrivningen, at den skal give et fuldstændigt og et 
sandfærdigt Billede af, hvad der er foregaaet, saa hæfter dog 
endnu det gamle Fødselsmærke ved den. Det er en forklaret Verden,
hvori den lader Fortiden opstaa. Thi Meningen er jo ikke at skaffe 
os ogsaa Fortidens Virkeligheds-Masse paa Halsen, som om vi ikke 
havde nok i vor egen Tids. Var det saa, vilde vi simpelthen kvæles 
under den uhyre Bunke Enkeltheder, der væltedes ud over os. Vi 
samler dem til et Billede, danner en ideal Verden, hvor vi, efter 
bedste Evne Sandheden tro, lader det forbigangne gentage sig, men 
paa en ny Maade, med forkortede Linjer mellem Aarsag og Virkning,
med det efter vor Mening væsentlige i saa klart et Lys, som det 
maaske aldrig viste sig for Samtiden. Dette er Historieskrivningens 
Kunst. Enhver Historieskriver maa anvende den, naar han da ikke vil 
indskrænke sig til blot Opregning af Aarstal, Navne og Aktstykker, 
og selv saa anvender han den i dens groveste Form, om end maaske 
sig selv og andre ubevidst. Det overleverede, de spredte Enkeltheder 
er Farverne, hvormed Historieskriveren maler. Selv den største Bunke 
Farver er endnu ikke et Maleri. De maa blandes og anbringes med Kunst. 
Den ligelige Enhed mellem det overleverede og dets kunstneriske 
Anvendelse udgør Billedets Værd som Portræt. Men idet Historikeren 
saaledes gengiver Fortiden, giver han tillige ubevidst et Billede 
af sig selv.
Det er i dette Vekselspil mellem Historikerens Billede af
Fortiden og af sig selv, at det etiske i Historieskrivningen
ligger. Dette etiske behøver ikke udvortes at komme til Orde
i Form af direkte Ros eller Dadel over Personer og Begivenheder, 
end mindre i et aabent udtalt: "Gak hen og gør ligesaa!" Det 
kan ytre sig i den Maade, hvorpaa Forfatteren lader Aarsag og 
Virkning mødes, i hans Valg af Emne, hans Maade at manøvrere 
med Stoffet, i en egen Behandlingskraft, i en flygtig Duft 
eller en stille Glæde, et Mod til at leve, en Trang til at virke, 
der usynligt strømmer fra Bogen til Læseren. Thi nu som fordum i 
den graa Oldtid: det er det bedste, som Menneskeheden vil redde 
fra Forglemmelsen. Og i Bestemmelsen af, hvad der er det bedste, 
tegner hver Tidsalder, hver Historieskriver sig selv.

Jeg har hørt mange Udtryk for, hvad dette bedste er lige fra vore 
hedenske Forfædres Paastand: Tapperhed, til den nyeste Tids 
Betegnelser for Historiens højeste Maal som Individets Lutring, 
eller Folkeslagenes Udvikling eller Menneskeaandens Fremadskriden. 
Jeg forstaar Tanken, hvad enten den alment udvides til, at 
Historieskrivningen skal paavise Tilstedeværelsen af en moralsk 
Verdensorden, eller dens Opgave gammeltestamentligt jødisk 
indsnævres til blot at paavise Jehovas Førelse af sit udvalgte 
Folk. Men det nyeste preussiske Udtryk af 1888, at "Historikeren 
skal klarlægge politisk Magts Vorden, Vækst og Betingelser" 
forbavser mig. Tilgiv mig, at jeg aabent siger hvorved: ved sin 
Brutalitet. Og dette Indtryk øges kun, naar det yderligere hedder:
"Statens Væsen er Magt, Politik den Kunst at opnaa den." "Det er 
de sædelige Kræfter, der hersker i Historien."

Thi det er mig en haard Tale, naar den, der agter at skrive mit 
Fædrelands Historie for Udlændinge, konsekvent maa paastaa, at 
f. Eks. Danmarks Tab af Norge 1814 og af Sønderjylland, Holsten 
og Lauenborg 1864 ikke var et Udslag af, at Landet begge Gange 
overvældedes af Stormagter, men simpelthen Udtryk for dets egen 
Tilbagegang i sædelig
Kraft. Og ligesaa meget er det i Strid med mine Følelser, naar en Historiker, "der klarlægger Preussens Vækst" i den nyere Tid, ved 
saadant Bevis vil godtgøre "de sædelige Kræfters Herredømme i 
Historien." Thi jeg har mit eget Begreb om den Moral, i Kraft af 
hvilken stærkere Naboer tre Gange sønderlemmede det blødende Polen. 
Rent bortset fra 1864 formaar jeg ikke at blive sædeligt begejstret 
over, at Preussen 1866 tilintetgjorde Hannover, Hessen-Kassel og 
Nassau. Og ingen moralsk Streng i mit Hjerte dirrer af Sympati ved,
at det siden har erobret Elsass-Lothringen fra Frankrig.

Det forekommer mig, at De selv, Hr. Professor! stundom føler Trang 
til ligesom at indaande en renere Luft. Saaledes forklarer jeg i 
hvert Fald Deres Forsøg paa engang imellem at aabne et Vindue ud 
til andre Forhold. Af og til begrunder De nemlig Statens og 
Staternes sædelige Værd ved Henvisning til, hvorledes de lige fra 
Oldtiden indtil nu har været i Stand til ligesom at slaa Borgernes 
skønneste Dyder i lys Lue. "Intetsteds træder den almindelige 
Folkemorals Maal saa tydeligt frem som i den Grad, hvormed alle 
formaar at give sig hen til Helheden, til det statslige, politiske 
Baand, der omslutter alle."

Jeg beder undskylde, at jeg i Sagens og Deres egen velforstaaede 
Interesse lukker dette Vindue. Gennem det kommer man nemlig ud til 
et helt andet Omraade, Individets, den enkeltes Forhold til Staten. 
At Individet i dette Forhold baade har lagt og fremdeles vil lægge 
for Dagen mange af sine bedste Egenskaber, derom er der ingen Tvivl. 
Men denne Moral er Individets, ikke Statens. Hvis nogen f. Eks.
paastaar, at i Krig, under Pest, i store Folkeulykker udfolder
Mennesket sine bedste Egenskaber, saa er det Mennesket, der her 
viser sig sædeligt, ikke Krigen, Pesten, Ulykkerne. Men De har jo 
netop taget Afstand fra at bestemme Individets Udvikling som Historieskrivningens højeste Genstand og Maal. De har i Modsætning 
hertil foretrukket Staten, den politiske Magt i dens Vorden og Vækst. 
Det gælder da om
at holde Standpunktet rent og ublandet. Thi kun naar man
ret faar Øjet op for, hvad Selskab man er kommen i, er
der Udsigt til, at man selv frivillig atter vil opgive det.

Og at Staterne i deres indbyrdes Forhold er meget uklare
Repræsentanter for Sædelighed, derom hersker der med Rette
ingen Tvivl. Grunden er dobbelt. Dels er den Form for moralsk 
Gengældelse, hvorom der her hyppigst er Tale, svær at fatte. 
Dels er det sædelige Standpunkt, som de indbyrdes indtager, 
saa grumme lavt.

Den moralske Gengældelse er svær at fatte. Thi menneskeligt 
set tager det sig uforstaaeligt ud, naar Brøde og Straf ikke 
følges ad, men hvad f. Eks. den franske Stat havde forbrudt 
under Ludvig den 14de og 15de, først straffes paa den under 
den sidstes Sønnesøn, Ludvig den 16de. De skyldige Individer 
var da borte. Vi kender saa lidt til Staternes Individualitet, 
at vi uvilkaarligt kræver menneskelig Individualitet for at 
forstaa den moralske Gengældelse. I Napoleon den Stores 
personlige Skæbne har vi let ved at finde en Ligevægt mellem 
Skyld og Skæbne; men Svaret glipper, naar der spørges, hvorfor 
Frankrig under ham skulde koste det øvrige Evropa helt over 
til Rusland Strømme af Blod.

Enhver, der tror paa en Forsyns-Styrelse og en moralsk
Verdensorden, tvivler ikke om, at ogsaa alt dette, selv om vi 
ikke fatter det, dog har sin Rigtighed. Men just derfor vil
han ikke falde paa at vælge netop det mest taagede Sted til
Udsigtspunkt, thi det maa anses for haabløst med vor ringe
Viden at ville paavise ud fra Staternes indbyrdes Forhold,
at "det er de sædelige Kræfter, der hersker i Historien".

Dette staar i Forbindelse med, at det sædelige Standpunkt,
som Staterne indbyrdes indtager, er saa overmaade lavt. 
Medens de moralske Begreber mellem de menneskelige Individer 
allerede har undergaaet en ikke ringe Udvikling, og medens 
dette indenfor hver enkelt Stat har givet sig Udtryk i mere 
eller mindre fremskredne Love og Institutioner, saa befinder 
Staterne i deres indbyrdes Forhold sig den Dag i
Dag, just i de afgørende Øjeblikke, paa det oprindelige 
Standpunkt: Raa Egoisme er Drivfjeder, den stærkeres Ret 
højeste Lov. Alt for Aartusinder siden er Mennesker naaede 
til at opstille de simple Moralbud: Du skal ikke begære din 
Næstes Eje, du skal ikke stjæle, du skal ikke slaa ihjel. 
Men Stat og Stat imellem har det lige til den nyeste Tid gældt
for Ret: Du skal begære Din Nabos Eje. Kan du stjæle deraf,
desbedre! Hvis ikke, saa myrd ved Lejlighed din Nabo og tag, 
hvad han ejer!

Man lade sig ikke vildlede af de fredelige Mellemtider, hvor 
Borgernes og de regerendes gode Følelser faar Lov til ligesom 
at skyde op, fylde Statslivets Former og fremkalde Skinnet af 
et godt Samliv mellem Stater. Det er Staten, der sover. Næppe 
vaagner den og føler Hunger, førend den som et Rovdyr styrter 
sig over sit Bytte. Alt, hvad der hedder Moralitet, kastes nu 
overende. Fra oven vælter en Strøm af vilde Instinkter ud over 
Statens Borgere; om de saa hader Grusomhed og Mord nok saa meget, 
forvandles de til en Flok Bødler og Mordere - thi Staten kræver 
det.

Heri ligger en Undskyldning for hvert enkelt Individ. Men Staten 
selv, i hvert Fald den Part, der angriber med Urette, savner 
enhver saadan. Naar det enkelte Individ under slige Omstændigheder 
gør, hvad der under almindelige Forhold vilde være det modbydeligt, 
er det i Kraft af en Dyd: Lydighed. Men den angribende Stat handler 
i Kraft af det modsatte: Ulydighed. Mellem Stater gælder nemlig den 
ejendommelige Regel, at alle Forpligtelser, alle Love hæves med ét, 
naar der blot udtales Trylleordet "Krig"! I intetsomhelst menneskeligt 
Forhold kendes ellers dette Lavmaal af Moral. Mellem Staternes Rovdyr 
synes det Udtrykket for det rette Liv og varer ved, indtil Trætheden 
indtræder, og den stærkeste eller snueste for en Tid har sejret.

Det er klart, at denne "Stats-Moral" udøver den mest fordærvelige 
Indflydelse paa Summen af de langt mere udviklede Individer, paa 
hvem den hviler som en Mare. Halvt
ubevidst gennemsives de af den, og der gives ikke det Land
i Evropa, hvor ikke Begreberne om, hvad der er tilladeligt
Mand og Mand imellem, opspædes betydeligt, naar Talen føres 
over til, hvad der gælder mellem Stater. Alt efter de
forskellige Folkeslags Natur fjærner man det pinlige heri ved
enten underhaanden at smaalee, eller at lade et dog ret talrigt
Parlaments-Mindretal holde paa det modsatte, eller at tage
Vorherre med som Forbundsfælle. Gælder Overfaldet en Magt
udenfor Evropa, er det staaende Skik at lade det foregaa i
"Civilisationens" Navn.

Man dømme om disse Forhold, som man vil. Man se et gryende 
Lysglimt af en bedre Fremtid i Nationalitetstanken, der byder 
Staten at nøjes med at omfatte kun et enkelt Folk; i den 
almindelige Værnepligt, der lader hele Folket føle Tyngen af 
Krig og derfor opfordrer det til gennem sine Repræsentanter 
at afværge den; i den svage Udsigt til Voldgiftsretter, der 
som en øverste Domstol skulde afgøre Staternes Tvisteemner 
- én Ting staar fast: Hvo der sætter "Statens, den politiske 
Magts Vorden og Vækst" som Historieskrivningens højeste 
Genstand, sætter den ikke noget højt Maal.

Jeg veed ikke, Hr. Professor! hvorvidt ogsaa De tager
Landkending af noget af disse tre Tegn paa en bedre Fremtid. 
Af Nationalitetsbevægelsen er det i hvert Fald næppe, efterdi 
De jo udtaler: "Det er sikkert en falsk Trossætning, at enhver 
Nation ogsaa har Ret til at udgøre en national Stat". De søger 
derimod bort fra Vanskelighederne ved, som før omtalt, at 
vende Blikket fra det umoralske i Staternes indbyrdes Forhold 
hen til Individets Moral i dets Forhold til sin enkelte Stat. 
Som ovenfor berørt opgiver De her Deres eget Princip og gør 
for en Tid Individets Udvikling og ikke Udviklingen af den 
politiske Magt, Statens Vækst, til Historiens Genstand.

Men just fordi De kun gør dette for en Tid, faar det ingen
afgørende Følger. De vender blot et Øjeblik -- som en romersk
Imperator, der overlistes af naturlig Menneskelighed --

Blikket bort fra det modbydelige Blodbad, eller De tvinger 
Dem selv til at se derpaa, men søger Trøst ved Tanken om disse
Soldaters blinde Lydighed, disse Fangers virkelige Heltemod,
idet de nedskydes. Men Eksekutionen selv lader De fremdeles 
foregaa. Og den Sædelighedens Lov, som De derpaa forkynder, 
er kun den fattigste af alle: Ve de Besejrede!

Thi hvad anden Lod har De at anvise de Landsdele, som Staten 
i sin Vækst har tilegnet sig? Maaske var det forhen lykkelige 
Egne med en flink Befolkning, glad ved at føle sig ét med det 
Folk, hvoraf det udgjorde en Del. Men her spørges jo ikke om 
den enkelte eller engang om Folk. "Det er sikkert en falsk 
Trossætning, at enhver Nation ogsaa har Ret til at udgøre en 
national Stat". Det er Staten, den sejrrige Stat, hvorom det 
drejer sig. Alle de overvundne har kun at opgive det bedste, 
som de ejede. Thi her er intet andet Haab, og at haabe andet 
er Brud paa det sædelige. Historiens Moral har, ligesom den 
blinde Isak, kun én Velsignelse, der tilfalder den af de to 
Parter, der formaar at tilvende sig den, Velsignelsen til den 
sejrende. For Polen, det danske Sønderjylland, Elsass-
Lothringen er Historien ude; de faar trøste sig med, at deres 
højeste Pligt nu er "at give sig hen til Helheden, til det 
statslige, politiske Baand", som nu omslutter dem.

Og dog tror jeg, Hr. Professor! at ogsaa De er villig til
stundom at lade Naade gaa for Ret. Selv her, hvor det dog
gælder om at være haard, kan vistnok ogsaa De blive blød og 
stemt for at gøre en Undtagelse. Hvad om vi sætter Preussen 
som den overvundne, Aaret til 1807 og Sejrherren som Napoleon! 
Han stod som Genopretteren af Karl den Stores ældgamle, 
romerske Kejserdømme. Preussen var knust, og store Dele af 
dets Landomraade indlemmedes i denne mægtige Stat. Men skøndt 
de afstaaede Landsdele nu kun havde at forsage, dvæler saa dog 
ikke Deres Sympati, Hr. Professor! hos de overvundne, hos enhver, 
der trofast holdt ud, vovede at haabe imod Haab og i det stille 
forberedte sig
til den Dag, der skulde komme? -- Jeg skal ikke misbruge Deres 
Fortrolighed, hvis De maatte tilstaa det. Det er menneskeligt 
at ytre Svaghed, naar man er for sig selv. Det er nok, naar man 
veed at beherske sig overfor andre.

Hvis den politiske Historie ikke var andet end Staternes
indbyrdes Kamp om Magt, saa var dens bugtede Blodstribe knap 
værd at følge gennem Tiderne; ensartet, trøstesløs, gentog den 
bestandig kun sig selv. Saaledes tager i Afrikas Indre
Negerstaternes Historie sig ud, der med Rette siver ned i
Glemsel: Statslegemer, der gennem Aartusinder krymper sig i 
Kamp, skiftevis æde og ædes af hinanden. Hvad er det, der gør 
vor politiske Historie til mere end dette? Det er ikke de 
menneskelige Individer i og for sig, thi hist som her spilles 
Staternes Kamp med menneskelige Brikker; om de er hvide eller 
sorte har kun lidet at sige. Nej, det afgørende er,
at ved Siden af vor politiske Historie har løbet en anden, en
Kulturudviklingens Historie, der har kastet paa hin sit 
skiftende Skær.

Thi jævnsides med og til Trods for Staternes evige Strid har 
der gaaet en virkelig Udvikling, de enkelte Individers,
Slægtleddenes, Folkeaandernes. Dette er Lysstriben i Menneskets 
Historie, dens inderste Væsen, der stammende fra Lysets Kilde, 
selv lys og selvlysende, higer frem uden Rast, trods Modstand og 
Vold, mod sit Ophav. Denne Kulturens Historie i videste Forstand 
-- Menneskets voksende Kendskab til og Opdyrkning af sig selv saa 
vel som af den Jord, hvorpaa det er sat -- snor sig langs med den 
politiske Historie, ofte vanskelig at holde helt ude fra denne, 
thi det er jo de samme Individer, der deltager i begge. Det er 
Kulturstrømmen, der er den selvlysende. Men idet der herfra 
laanes Ideer og Opfindelser, der tages i Anvendelse i den 
politiske Kamp; idet stundom Kulturtrangen slaar Gnister ved 
Sammenstød med den politiske Flint, kan det ved en 
Øjenforblændelse tage sig ud, som om Lysskæret paa det politiske 
Glar betegnede et indre Lys. Ikke saa i Virkeligheden. Der er 
Menneskeblod i

begge Aarer. Men Kulturstrømmens er Pulsaarens ernæringsdygtige, 
iltfyldte; mørkt og næringsfattigt har det i Blodaaren kun den 
Forjættelse, at Fornyelsen er andensteds.

Det har været vor Tids Opgave praktisk og videnskabeligt at 
bestemme Forholdet mellem Kulturhistorie og politisk Historie. 
Som det vil ses, kan ingen af dem foreløbigt undværes, naar det 
gælder Kundskab om Fortids Liv. At udelukke den politiske gaar 
ikke an, da den baade faktisk har beslaglagt saa meget af 
Fortidens Interesse og saa ofte har virket som Prisme, hvori 
Kulturindholdet brødes. Hertil kommer det rent praktiske Hensyn, 
at den politiske Historie afgiver en hensigtsmæssig Opfæstning 
for Tidsfølge, et Espalier for Kulturudviklingens Vinstok. Men 
staar saaledes for Øjeblikket Viseren paa ligeligt Hensyn til 
begge Former for Historie, saa kan der ikke være nogen Tvivl om, 
i hvilken Retning Udviklingen gaar. Der maa komme en Tid, hvor 
dels Kulturbevægelsen bliver for kraftig, dels Massen af det 
bestandigt sig ophobende politiske Stof bliver for tung og en 
Afgørelse maa træffes. Hvilken Art Ballast, der saa vil blive 
kastet ud for at lette den besværede Hukommelse, er ikke 
vanskeligt at gætte. Der vil blive udhældt nogle Sandposer med 
Kongerækker, Krigsbegivenheder og Fredsslutninger, og den ældre 
politiske Historie vil mere og mere skrumpe ind til det tørre 
Udtryk: det eller det Aarhundrede.

Under disse Omstændigheder nærer jeg udelt Beundring for det Mod, 
hvormed De, Hr. Professor! trofast imod "den voksende Stat", 
stiller Dem imod Strømmen. Idet De erklærer den politiske Historie 
for Hovedsagen, betegner De Kulturhistorien som en blot 
Hjælpevidenskab. Gaaet paa Klingen af Deres Landsmænd mod Syd har 
De senereGeschichte und Kulturgeschichte 1891. S. 25. 
udtrykt Deres Opfattelse bestemtere: kun gennem den politiske 
Historie faar Kulturhistoriens Indhold Betydning. "Om en Idé 
eller en Kendsgerning naaer til større Betydning for Udvikling af 
menneskelig Kultur afhænger af, om den i en eller anden Form
formaar at vinde Indflydelse paa Statsliv". Tillad ogsaa mig 
med et Par Eksempler at paavise det uholdbare i denne Paastand.

Lad os til Eksempel vælge Grækenlands Historie i Oldtiden. De 
siger: "Just deri ligger dens evigt uforgængelige Dannelses-
Værd, at i dens mest glimrende Epoker straaler Borgerdyd 
uovertræffeligt." Vi forlader ganske vist herved den "voksende 
Stats" Omraade og begiver os over paa Individets, dog skal jeg 
for en Stund følge Dem ogsaa der. Jeg er ikke blind for det 
Forhold, som De fremhæver, men jeg har tillige Øje for det 
modsatte: den højt priste atheniensiske Republik skæmmes stærkt 
af dens stadige Trang til Tyranner. Spartas haarde Dyd slaar 
for ofte Klik overfor persisk Overdaadighed, der som ved et 
pludseligt Knæk faar de altfor strengt opdragne til at svigte 
baade sig selv og Fædrelandet, for blot engang at nyde ret til 
Bunds. Og det uhyggeligste af det hele. Næppe har Grækerne enigt 
udført den Heltedaad at drive Perserne bort fra Evropa, førend 
deres to Hovedstater, Sparta og Athen, i vild Skinsyge styrter 
sig over hinanden og holder ikke op, førend de begge ligger 
matte og blødende for Persernes Fødder.

Men selv om alt dette havde været anderledes, hvad Betydning 
for Eftertiden fik saa Grækenland, hvad blev der overhovedet 
tilbage, naar man borttog dets Billedhugger- og Bygningskunst, 
Homer, Tragikerne, Plato og Aristoteles, hele det græske 
Aandsliv, den græske Dannelse, heriblandt vel at mærke ogsaa 
den historiske Fremstillingskunst? Et vissent Blad, en glemt 
Stordaad i Linje med Sesostris' Bedrifter. Nej, selve den 
mærkelige Iver, hvormed man endnu den Dag i Dag hænger ved 
Studiet af Forhold og Begivenheder, der i Oldtiden husedes 
paa en lille Plet Jord i et Hjørne af Evropa, afgiver det 
bedste Bevis for, at det gamle Grækenlands Betydning for os 
bestaar i Kulturværdi, medens man kun paa den allerfineste 
Vægt kan veje dets politiske Virkning ned til vore Dage.
Lad os gaa videre i Tiden. Kristendommens Komme, de kristelige 
Ideers Gennemsyren i de hedenske, Kvindens, Slavens Befrielse 
og den langsomme, sikre Hæven gennem Tiderne af det moralske 
Niveau -- alt dette er lutter Udtryk for en kulturhistorisk 
Bevægelse af den mest omfattende Betydning. Hvad Forhold til 
Staten havde Kristus? Kun det ene, at den dræbte ham. Og 
saaledes gjorde den ved hans Apostle og ved saa mange af hans 
Tilhængere, som den kunde faa Ram paa, hele tre Hundrede Aar 
igennem. Ikke desto mindre bredte det nye Livssyn sig, og 
Staten gav endelig tabt, slog om og gjorde Kristendommen til 
Statsreligion. Først fra dette Øjeblik daterer De dens 
historiske Betydning. De forveksler Vindfløjen med Vinden. 
Kraften laa i Livssynet selv, ikke i den mere eller mindre 
tvetydige Forbindelse, det nu indgik med Staten. Denne kunde 
rejse synlige Kirkebygninger, give Bisperne Rang og skaffe 
Ørelyd for ørkesløs Tvist om tre Personer i Guddommen; men 
Staten kunde ikke, allermindst den erobrende Stat, lære 
nogen at leve Livet i Kærlighed. Og da den nye underlige 
Skabning, Statskirken, selv skød friske Skud, saa var det 
heller ikke Statsklædebonnet, men hvad den havde arvet af 
det kristelige, der gav disse Livskraft. Pavens Styrke laa 
ikke i, at han var Hersker i Pavestaten eller indsat af en
Kejser, men i den Kraft, hvormed han vovede at stille et
højere Riges Fordringer op imod Staterne af denne Verden.
Munkenes Betydning laa i den Selvopofrelse, hvormed de, uden 
Hensyn eller blot Forhold til Staten, led Døden for at
forkynde det nye blandt Hedninger eller stille gav Livet hen,
under Pleje for Mennesker, udyrket Jord og lidet agtede
Haandskrifter.

Ganske den samme Gaaen paa skraa af Vinden, ikke fremkaldt af 
eller i Pagt med Staten, men virkende trods den og hentende 
sin væsentlige Kraft andetsteds fra -- er de Mærker, der hæfter 
ved alle Middelalderens større Rørelser: Riddervæsenet, 
Korstogene, Fristædernes Opstaaen og de store Opdagelsers Tid. 
Og hvad der gælder Fortiden, gælder lige

ned til vore Dage. Som almindelig Regel lod det sig langt
snarere opstille: Ve den Kendsgerning eller. Tanke, hvori
Staten faar for fast et Tag. Krudtets gavnlige Opfindelse blev
omsat til Hære med Mordvaaben i tusindvis. Luthers klare Tanke: 
ingen Pave mellem Gud og mig, blev i de enkelte Stater forvandlet 
til: saa plyndrer vi Kirken, og Statsfyrsten bliver Pave; Stat og 
Stat imellem førte den til Religionskrigene. Omvendt, hvor har 
ikke Bogtrykkerkunstens Opfindelse afsat dybe og fredelige Spor i 
den menneskelige Udvikling, just fordi den, engang opstaaet, var 
for allestedsnærværende til at indfanges og tages alene i Statens 
Tjeneste!

Alle de Eksempler, jeg hidtil har anført, har, hvor overbevisende 
de end er, et eget Fællespræg: der hører en vis Dannelse til for 
at forstaa dem. Dette gælder mere eller mindre ethvert Eksempel 
fra Fortiden. Der hæfter noget literært og forfinet ved, selv 
om  jeg hverdagsmæssigt modbeviser Deres Paastand om Statens 
Betydning for Kultur-Udslag ved Eksempler som disse: den 
epokegørende Brug af Taltegnet 0 skyldes ikke dets Anvendelse i Statsregnskaberne, men omvendt; strikkede Strømper trængte 
igennem som Beklædning, ikke fordi Henrik den Anden af Frankrig 
først viste sig med et Par, men fordi de var hensigtsmæssige; 
Goethes Betydning ligger ikke i, at han blev Gehejmeraad.

Men ved Siden heraf er der fra det 19de Aarhundredes 
Begyndelse opmarcheret en egen haandfast Flok af Beviser for 
Kulturhistoriens Værd. De er, om De saa vil, af en upoleret 
Race, men de har den Fordel at tale et Sprog, som alle 
forstaar. Dampskibe, Jærnbaner, Maskiner af enhver Art, 
Tændstikker, Petroleum, Gas, Elektricitet, Fotografier, 
Telegrafer, Telefoner osv. osv. er Navnene paa enkelte af 
dem. Som en strid Byge er de staaet lige i Øjnene paa alt 
statsligt Snæversyn, har nedslaaet den erobrende Stats 
kunstigt rejste Grænser, forkortet Afstande, og ligeglad ler 
de, om den enkelte Stat vilde nægte dem Støtte. De kommer 
ikke som Tryglere; "undvær mig, om du kan"! er deres Løsen. 
Men alt imedens
de spotter politiske Fordomme, og haanligt jager Staterne til
Døde ved at fremvise bestandigt nyere og bedre Krigstilbehør,
forkynder de for Individerne og Folkene Samdrægtighedens rene 
Lære. De kalder til Arbejdets og Fredens Færd og har allerede 
samlet, selv under Krigslarm, Folkene til en ny Art fredeligt 
Møde, Verdensudstillingernes sammenlignende, æggende Stævne.

Det er denne stærke Strøm, der mere end noget andet har vendt 
op og ned paa de gammeldags Begreber om Historie. Den har 
indført en hel ny Værdimaaler for Forholdet mellem
Kulturbevægelsen og den politiske Historie. Jeg tilstaar min
Skrøbelighed, jeg bytter gerne min Viden om flere preussiske
Hertuger for Kendskabet til Lampeglassets gennemsigtige
Skorsten, og jeg afstaar endog et rundeligt Antal Kurfyrster
for Brugen af Tændstikker. Forarger dette Dem, Hr. Professor! 
kan jeg svare: mange er mine Medskyldige. Men jeg gaar videre 
og paastaar, at De selv deler Mening med mig. De kræver blot 
Tanken uniformeret. Vi bliver enige, naar jeg paastaar, at 
selv om der havde været tre Moltker ved Sadowa, vilde Slaget 
have været tabt og Tysklands Skæbne nu en hel anden, hvis 
Preusserne ikke havde haft Bagladevaaben. Og hvilken 
velsignet Ting viste saa ikke Jærnbaner sig at være, da den 
tyske Hær 1870 i en Fart skulde mobiliseres!

Hvad der har givet Kulturhistorien i dens nyeste Form sit
umistelige Forspring for den politiske er de tre afgørende
Forhold: Mellem Staterne gælder endnu allerinderst inde den
samme lave Moral som for Aarhundreder siden, egoistisk
marcherer de den Dag i Dag fremdeles kun paa Stedet. I
Kulturudviklingen er selve Fremskridtet Bevægkraften; det
driver med Fart, og hvert Barn kan se Fremgang fra Fyrstaal 
til Svovlstikker, fra Daguerreotypi til Fotografi, fra Talglys
til Petroleumslampe. -- I den politiske Historie kommer det,
som den erobrende Stat tilegner sig, kun denne til Gode og
købes paa en andens Bekostning. Den enes Sejr, den andens
Nederlag. I Kulturhistorien er Glæden fælles, thi Tabet er

ingens, Fremskridtet alles. -- Her som hist gives vel Sejrherrer 
og faldne, Officerer og de Meniges Mængde. Men vandt nogen 
fremfor andre, led nogen fremfor andre, var han Fører eller 
fyldte han kun troligt et Nummer i de talløse Rækker -- ét 
Hædersmærke havde alles Færd: den var uplettet af Broderblod.

*

II

Jeg vender mig nu til vor egen hjemlige Historieskrivning,
hvortil De har henvist som Udtryk for, at der i Nutiden
"enten ikke er stillet de smaa Folk omfattende nationale 
Opgaver, der kan anspænde alle Kræfter, eller at de frivilligt
har opgivet eller maattet opgive saadanne".

Den Slægt af historiske Forfattere, som nu virker i Danmark, 
fik en egen Indvielse til sin Gerning. Stammefrændskabet 
mellem Nordens tre Broderfolk var i den sidst forløbne 
Menneskealder kommet til smuk og klar Bevidsthed; men det 
nytvundne Baand viste sig for svagt i den tunge Prøve, 
hvorpaa det ved Frederik den 7des uventede Død pludseligt 
blev stillet. Danmark stod alene i Kampen mod to Stormagter 
mod Syd. Kanonerne fra Dannevirke, Dybbøl og Als indsang 
den haarde Lære, at Ret maa vige for Magt. Ved Freden blev 
Danmark lemlæstet. Nordisk Land kom i fremmed Vold, Brødre 
blev skilte fra Brødre.

Det vilde have været forstaaeligt, om nogen under slige
Forhold sky var bøjet af fra det historiske Studium, om 
Mismod og Tvivl havde slaaet Bom for Syslen med vore egne
Minder, hvorover Skæret fra Nutiden kastede Skygger, og
draget Sindene enten til fremmede Lande eller helt bort til
andre mere fredlyste Aandens Omraader. Det skete ikke.
Tværtimod tog en travl og talrig Skare fat for at værge vort
Eje, rejse et Værn om det blødende Folk af dets bedste Minder. 
Den Kraft, som her blev sat ind, udgjorde, sammenlignet med 
tidligere Tider, netop en uforholdsmæssig Del af
det aandelige Overskud, og Udbyttet svarede hertil. Men der
blev arbejdet i Tavshed.

Thi der gives Lejligheder, hvor Tavshed taler tydeligere end 
Ord, og det, der føles af alle, netop derfor ikke udtales. Det 
er Tider, hvor Folkeaanden virker i de mange, som stiltiende 
forstaar, at de drives af det samme. Eller tvivler De om 
Sammenhængen i disse tilsyneladende spredte  Bestræbelser, der 
former sig som Ring ved Ring i samme Brynje? Betragt disse 
Emner, hvorledes de alle mødes i at højne Modet, vække ny Kraft 
og Selvtillid. Derfor er de hentede fra Danmarks Stortid, fra 
Normannernes, Margrethes Dage og den Tid da Danmark var Herre 
paa Havet. Eller de følger Traadene i Samlivet mellem de tre 
nordiske Brødrefolk, blotter det Net af Masker, der knyttes 
bestandigt fastere. Eller de belyser afgørende Tider -- fra 
Kirkens Grundlæggelse til Folkets stille indre Liv under 
Enevælden, dets Hædersdage, dets overstandne Pengenød, dets 
Friluftsliv under Junigrundloven; eller kraftige Slægter, 
Rosenkrandser og Biller; eller de mange enkelte Navne, der 
lyser endnu fra "vor forhuggede Skjoldrand". Dristigere og 
dristigere gaar de frem, de lægger ikke blot Haanden paa det 
nys tilføjede Saar og undersøger roligt den sidste Krigs Gang; 
de vover sig ind paa Opgaver, som Fortiden ikke har magtet, 
en samlet Oversigt over alle bekendte Personligheder fra Oldtid 
til Nutid, Udgivelse af Kilder til dansk Historie i et Omfang 
som ingensinde før. Og alt dette uden Ledsagelse af aandelige 
Rørelsers kun altfor hyppige Følgesvend: Partistrid og Tvist. 
Her er blevet udvist en Enighed og Selvbeherskelse, for hvilken 
hver enkelt med Rette bærer Æren.

De, Hr. Professor! har uden Forbehold udtalt Deres Stolthed over 
den tyske Historieskrivning og prist den som Nutidens ypperste. 
Tillad mig i jævnere dansk Form at sige: Ogsaa vi er glade ved vor. 
Just saaledes som den har udfoldet sig siden 1864, indeholder den 
et levende Vidnesbyrd om, at Folkets aandelige Kraft ikke er bleven 
svækket, en

mangestemmig Indsigelse mod, at det skulde "frivilligt have
opgivet eller maattet opgive" den vigtigste af alle nationale
Opgaver, Hævdelsen af sin Selvstændighed.

De svarer hertil: Denne Sundheds-Tilstand er kun tilsyneladende. 
Der findes paa Frugten en lille sort Plet, der godtgør, at den 
hele er angreben og uholdbar. -- Denne sorte Plet, hvorpaa De peger, 
er mit Skrift, "Dagligt Liv i Norden i det 16de Aarhundrede". Jeg 
skal da søge at berigtige denne Deres Opfattelse, søge at paavise, at 
den sorte Plet, hvorom der tales, ikke er tilstede i Virkeligheden, 
men kun beror paa en Mangel ved Deres Syn. Jeg beder paa Forhaand
tilgive, at jeg under denne Paavisning nødsages til at tale saa
meget om mig selv.

Jeg er enig med Dem i, at et Skrift af et saadant Omfang, især i en 
mindre Literatur, ikke kan fremkomme ved en Tilfældighed. Naar det 
ikke er udgivet i Kraft af en Rigmands Lune uden tilsvarende Læsere, 
men det virkelig Skridt for Skridt er baaret frem af en vid og 
trofast Læsekres, saa har Læsere og Forfatter hver sin Part af 
Ansvaret, saa er Skriftet i hvert Fald betegnende for den Smag og de 
Stemninger, der paa dets Tid var oppe. Jeg skal da saa objektivt,
som det er mig muligt, søge at bestemme de ydre og indre Betingelser, 
hvoraf mit Skrift er fremgaaet.

Hele den kulturhistoriske Strømning, hvorom jeg nys har talt, traf i 
Danmark et gunstigt og indbydende Jordsmon. Landet ligger frit og 
aabent; intet Fjæld, ingen større Naturhindring stænger Sindet trangt 
og Fremskridtet ude; i en sjælden Grad er Danmark tværtimod 
tilgængeligt baade tilsøs og tillands. Jævn Velstand har fritaget 
Befolkningens Mængde for som andetsteds at stirre trælbundent, 
ufravendt paa Arbejdet. De allerfleste har Øjeblikke, hvor de frit 
kan se sig om og gennemviftes af Indtryk. Der gives da næppe den
Vraa i Danmark, hvor ikke Forskellen mellem Sejlskib og Dampskib, 
eller Landevej og Jærnbane, eller Fodbud og Telegraf, eller gammelt 
Ildtøj og Tændstikker, Talglys og 

Petroleumslampe o. s. v., o. s. v., alle eller enkeltvis har 
ægget til Sammenligning og Eftertanke. I Forening har disse 
Forhold fremkaldt et folkeligt Fællespræg, hvor let 
Modtagelighed, parret med aabent Øje for det pudsigt afvigende, 
Driftighed, Jævnhed og en vis almindelig Selvfølelse, fremmet 
ved frie Forfatningsforhold, har indgaaet en ganske egen Blanding.
Denne Almenaand har i den nyeste Tid gentagne Gange givet sig 
kraftige Udtryk. Næppe i noget andet Land i Evropa vilde f. Eks. 
en saa almindelig, hurtig og sikker Fællesbevægelse være tænkelig 
som den, der i Løbet af et Par Aartier foregik i vort Landbrug, 
da det med ét gik over til den nye Form for Smørproduktion.

I denne aandelige Jordbund har der i Løbet af den sidste
Menneskealder været en Kulturdrift i Gang af ejendommelig Art. 
Jeg sigter herved til Folkehøjskolernes Virksomhed, dette
nordiske, enestaaende Forsøg paa at højne et helt Folks Livssyn 
ved Voksnes frivillige Søgen til Kundskabens Kilder, ved
Omsætning af Dannelsens Indhold i en fælles Stemthed for alt 
lyst og godt og fortrinsvis for Fortidens Minder.

Ligger der allerede her en historisk Sans tydeligt fremme,
saa har denne paa et andet Omraade givet sig tilkende i en
bestemt udpræget, fuldt bevidst, videnskabelig Virksomhed.
Paa Oldforskningens Omraade har den nordiske Aand fejret
sine største videnskabelige Triumfer. Ad den for alle 
gammeldags Lærde saa stødende Vej, uden skriftlige Kilder, 
blot ved jordfundne Levninger fra Fortiden, har den belært 
Verden om, hvorledes der forud for vor Tid har været en 
Stenalder, en Broncealder og en Jærnalder. Siden det 19de 
Aarhundredes Begyndelse har den med stigende Sikkerhed 
godtgjort dette, som nu er anerkendt af alle. Men samtidigt 
med, at Norden har belært Verden herom, har i Hjemmet dette 
Forhold afsat ejendommelige Spor. Ingen kan i Danmark være 
Vidne til, hvorledes f. Eks. ved en Udgravning selv den 
fattigste Daglejer fuldt ud er med og føler sig ét med 
Undersøgelsen, hvorledes ved en Udflugt af Lærde Bønderne 
frivilligt stiller
Vogne i Hobetal, lytter til Meddelelserne, og ved Omtale af
egne Erfaringer beriger Forstaaelsen -- uden forundret at
maatte tilstaa, at her har Folk og Forskning indgaaet en
mærkelig Enhed.

Dette er de ydre Forhold, under hvilke mit Skrift er blevet
til, de Betingelser, uden hvilke det ikke vilde have antaget
den Form, som det har. Vender jeg mig derefter til mig selv
for at spore mit personlige Forhold til den kulturhistoriske
Del af mit Arbejde, saa er dette Forhold, for saa vidt jeg
selv kan gøre mig Rede derfor, omtrent følgende:

Kender De den Følelse, nedslaaet af Modgang, træt og mismodig 
at træde ind i Deres Hjem? De møder maaske slet ingen, men blot 
Synet af det vante virker beroligende, disse Genstande taler 
tavst og stille, smiler uforstaaende og dog, som ejede de en 
hemmelighedsfuld, en bedre Forklaring. Lønligt nynner de Sindet 
i Ro. Et Lysskær blot, en kendt Duft, og Tanken vugges paa Vej 
til: "husker Du det"! og "husker Du dengang"! medens Tiden 
ophører, et Nu omspænder alt lige ned til dengang, man selv som 
Barn i en lignende Stue standsede i sin Leg og undrende saae paa 
en solfyldt Luftstribe just som denne. Før man aner det, er
Trætheden vegen, det tunge blevet let, Livsmod og Kraft atter
vendt tilbage.

Dette er den oprindeligste Taagekærne, jeg kan naa til i Planen 
for min Kulturhistorie. Da jeg, nedslagen over mit Fædrelands 
Ulykke, mistvivlende om, hvorledes jeg skulde kunne bidrage ogsaa 
min Skærv til at rejse det efter dets Fald, grublede over min 
literære Livsopgave, saa blev denne Følelse mig fuldt bevidst; 
den sattes ligesom i Sving, og det bares mig for, som om ogsaa et 
helt Folk maatte kunne hente Trøst og Kraft paa lignende Vis. 
Der maatte ved Synet just af det dagligdags kunne vækkes en Flok 
af Minder, der kunde gyde paa engang Glemsel og Kraft i de trætte 
Sind. De Sammenholdets Traade, som Nutiden spinder bestandig paa
samme Led, paa Samtidighedens Led, de maatte kunne styrkes

og forbindes, blive til et fast Stof ved Traade paa modsat
Led, levende Minder, der knyttede Nutid til Oldtid.

Og alt imedens jeg syslede med denne Tanke og atter forkastede 
den som en uklar Overførelse af den enkeltes Vilkaar paa det 
hele Folks, som et Fantasteri om en bevidst, levende Folkeaand, 
hvorom jeg jo dog intet vidste, saa faldt det mig ind, hvilken 
mærkelig Kraft Mindet dog havde paa Digtekunstens Omraade. Der 
være sig nu en bevidst Folkeaand eller ikke; paa en uforklarlig 
Maade næres det samme Folk gennem Tiderne ved de samme Tanker. 
Derfor veg i en Haandevending fra nordisk Bevidsthed den 
tillærte Kres af græske og romerske Guder, saa snart blot efter 
tusindaarig Dvale Nordens Gudeliv atter vaktes i Sang. Derfor 
maales den Dag i Dag i Norden en Digters Magt til at røre, ved
hans Evne til at lade genlyde de simple, glemte og dog af alle 
straks genkendte, hjemlige Toner fra Middelalderen.

Bestandigt tydeligere paatrængte sig Tanken. Det Oversigts-Stade, 
jeg burde vælge mig, var det 16de Aarhundredes, lige som vor Tid 
en gryende, en spirefyldt Overgangstid. Udsigten burde dog ikke 
indskrænkes til den alene, men Blikket følge, hvor Lejlighed 
tilbød sig, baade hvad der gik forud og hvad der fulgte efter. 
Emnet skulde være Livets simpleste Grundforhold, det for alle 
fælles: Bolig, Tøde, Klæder, Fødsel, Giftermaal, Liv og Død, 
"Dagligt Liv" som jeg har kaldt det. Grundtonen skulde være: 
Glæde ved Fremskridtet, den Følelse, der kan nydes af alle og 
tilhører fuldt enhver især i samme Grad, som han vil tilegne 
sig den, Fælleseje som et Lands Natur og Glæden ved Modersmaalet.

Jeg var mig bevidst, at den Plan, jeg vilde udføre, var noget nyt. 
Ligesom man efter Krigen udvidede det Jordsmon, der var Danmark 
levnet, og vandt ny Jord ved at beplante Hederne, saaledes var 
det mit Haab, at Udførelsen af min Plan skulde ikke blot udvikle 
og styrke Folkebevidstheden, men tjene til Indvinding af nyt Land 
for Historien til Ære for mit Fædreland. Ligesom nordisk 
Oldforskning var gaaet
i Spidsen og havde aabnet Øjet for en ukendt Fortid, saaledes
maatte -- tildels af samme Grunde: Landets Uberørthed og
Fjærnhed fra Rom -- Linjerne kunne forlænges, og nordiske
Forhold langt ned imod Nutid afgive ypperlig Oplysning om
Brydningen mellem goto-germansk Folkeliv og romersk-kristelig 
Kultur. Dette Moment har jeg med Flid fremhævet i Fortalen 
til en tysk Udgave af et større Parti af mit Skrift.

Men det nye, der maatte kunne indvindes, var af videre Art. 
I Lighed med den Stilling, Oldforskningen indtog i Norden som 
ikke blot Videnskab, men Led med i Folkelivet; i Lighed med 
den Stilling, Folkehøjskolerne anviste Fædrelandets Historie 
som mere end blot Kundskab, et Led med i Livsbetragtningen, 
-- saaledes maatte her kunne vindes frem til et nyt, et dybere 
Syn paa Historien i det hele. Ligesom Sokrates efter Oldtidens 
Udtryk førte Filosofien ned fra Himlen til Jorden, idet han 
vendte Blikket fra Verdens Tilblivelse til Menneskets Indre, 
saaledes maatte ogsaa Historien kunne drages fra Hoffernes, 
Staternes Verden ned til de enkelte Hjem. Der maatte kunne 
skabes et historisk Syn, for hvilket Historien ikke blot betød 
Kongerækker, Krige og noget højt, fjærnt noget, men betød hele 
denne Stue og hver Ting deri, holdt sig til Huse selv i det 
fattigste Hjem, fulgte dets Ejer ikke blot ude paa Gaden i det 
frie, men smuttede fortroligt ind med, nikkede til ham fra Rude, 
fra Lampe, fra Klæder og Bohave, gød som en Solstraale 
Fremskridtets Lys over alt, hvad der omgav ham. Netop dette var, 
hvad vor Tid kunde trænge til som Modvægt mod Massernes Trængen
paa og Utaalmodighed over ikke at være blandt de forreste.

Men en saadan Opgave vilde stille særlige Krav. Den, der forsøgte 
at løse den, maatte saa vidt muligt frigøre sig for Præget af 
Fagmand, søge blot at være Menneske. Han maatte undgaa 
Historikerens Skær: at nøjes med at give et Billede af sin egen 
Undersøgelse istedetfor af Sagen selv. Han maatte kunne udtrykke 
sig, saa at han fik de flest mulige til at høre efter, være 
fortrolig med Sprogets dragende Magt,

kunne glæde sig over at aflokke det et nyt forstaaeligt Udtryk, 
være bedrøvet ved at skulle bruge et Ord, der fjærnede om end 
blot en eneste fra at kunne følge med. Men først og sidst 
maatte han ikke tabe den nationale Opgave af Sigte, være sig 
bevidst, at det, han inderst stræbte efter, var at bringe Trøst 
og Styrke til sit Folk. Til sit hele Folk, ikke blot til dem, 
der aandede frit herhjemme, men ogsaa til dem, hvem en fremmed 
"Stat i sin Vækst" havde skilt fra deres Brødre. Derfor maatte 
ingen Lejlighed forsømmes til at paavise den gamle Grænse, hver 
Form, hver Skik, hvert Minde prøves, om det besad hjemlig Klang. 
Thi ikke sandt, Hr. Professor! man kan forbyde en afskaaren Flok 
at synge det gamle Fædrelands Pris, man kan pleje Retten ved at 
forhøre og dømme dem paa et Sprog, de ikke forstaar, og man kan
fremme deres sande Gavn ved at nægte den opvoksende Slægt 
Undervisning i det Sprog, hvori Guds Ord forkyndesM. Mørk-
Hansen: Om det tyske Skolesprog i det tysktalende Sønderjylland.
Kbhvn. 1890.; men man kan ikke hindre dem i at ombølges af 
Modersmaalets gamle Klang, ikke stænge Minderne ude, hindre
disse i at strømme ind som Lys og Luft ad et aabent Vindue, 
hviske fra Kirketaarn, Bygningsskik, Bohave og Børneleg: hold 
trofast ud!

Dette var Opgaven, saaledes som den foresvævede mig, og som jeg 
efter bedste Evne har søgt at løse den. Jeg kunde tænke mig mange 
Indvendinger rejst imod den. Jeg kunde vente den beskyldt for at 
være dristig, for vidt omfattende og derfor i sig selv uløselig. 
Blot én Paastand forstaar jeg ikke, Deres, at en Opgave som denne 
skulde være et Kendetegn paa et lille Folks Svaghed, Slaphed, 
Selvopgiven.

--  De ryster fremdeles vantro paa Hovedet og siger: Den her 
givne Forklaring svarer ikke til mit Indtryk af Bogen.

--  Nu vel, Jeg skal søge at overbevise Dem ad anden Vej. De 
vil sikkert indrømme mig,  at det er lidet sandsynligt, at 
samme Forfatter paa samme Tid skulde kunne følge to Veje,

der gik i stik modsatte Retninger. Naar han da bevisligt i en
Række Skrifter har tilstræbt et, synes heri at ligge et Bevis
for, at han ikke samtidigt i en anden Række Skrifter har gjort 
sig til Talsmand for det stik modsatte. Hans Alibi maa ansees 
for at være tilstrækkelig godtgjort.

Som Udlænding er sikkert en Gren af dansk Nutids-Literatur, 
netop paa Grund af dens illiterære Præg, ganske undgaaet Deres 
Opmærksomhed, den saakaldte "Forsvars-Literatur". Saa meget er 
Dem dog maaske i Almindelighed bekendt, at der i Danmark efter 
1864 har været delte Meninger om den bedste Maade at værne 
Landet paa. Et Parti har holdt paa, at Hovedstaden først og 
fremmest burde befæstes. Frivillige Gaver hertil er strømmede 
ind i Mængde. Og støttet til denne Bevægelse har Regeringen af 
Hensyn til Sagens Vigtighed ment at burde, ogsaa inden opnaaet 
Samtykke fra Folketingets Side, gjennemføre Københavns 
Befæstning til Lands og Vands. I denne Bevægelse har Forfatteren 
til den omspurgte Kulturhistorie taget virksom Del, forsaavidt 
som han i de samme Aaringer 1879-93, i hvilke de 11 Bind er 
udkommet, har i en Række af Bladartikler og selvstændige 
Smaaskrifter søgt at fremme Sagen, Det første Skrift "Om 
Danmarks Forsvar" udkom 1880, det sidste "Københavns Forsvar 
1658-60" i 1893. I dem alle har han -- under Henvisning til de 
nuværende politiske Forhold i Evropa og den lave Staternes Moral, 
ved Eksempler fra fremmed og egen Historie paa, at selv den svage 
kan sejre ved Udholdenhed -- søgt at bevise, at Danmark ikke bør 
sky noget Offer for at fuldkommengøre sit Værn og værge sin
Selvstændighed. Og han har i saa Henseende været i fuld
Forstaaelse med en talrig Læsekres. Skrifterne er blevet udbredt 
i et efter et lille Folks Forhold betydeligt Antal. I 1894 var 
det saaledes nødvendigt at optrykke det 20de Tusind af Skriftet 
"Om Preussens Fald og Genoprejsning" og det 30te Tusind af 
Skriftet "Om Danmarks Neutralitet".

Og ingen, hverken Meningsfælle eller Modstander, har

opdaget nogen Uoverensstemmelse mellem Forsvarsskrifterne
og Kulturhistorien eller sporet i denne den skjulte, giftige
Opfordring til Slaphed og Selvopgivelse. Den danske 
Krigsbestyrelse har endog været saa blind for Faren ved 
Kulturhistorien, at den med Forfatterens Tilladelse har ladet 
optrykke i gentagne Oplag og uddele som "Soldaterlæsning" 
selve det mest berygtede Parti om "Bønderboligerne".

Men stiller Forholdet sig saaledes: Faa den ene Side en enlig, 
fremmed Anklager, paa den anden Side en anklaget, der paastaar 
sit Alibi, og Vidner i tusindvis, der bevidner det samme, saa 
kan der næppe være Tvivl om, til hvilken Side Vægtskaalen vil 
hælde. Thi hvor utroligt, at samme Mand skulde opfordre til 
udadtil at værge Selvstændighed, men indadtil slapt at opgive 
alt. Hvor let forstaaeligt derimod, at han søger indadtil at 
styrke sit Folk og paa samme Tid ønsker, at det udadtil vil af 
alle Kræfter værge sin Selvstændighed.

Men er dette sidste Tilfældet, saa befinder vi os nu, Hr.
Professor! akkurat diametralt modsat af Deres Udgangspunkt.
En højere og mere udpræget national Opgave end disse tvende
Former for det samme kan jeg ikke tænke mig, hverken for et 
Folk eller en Forfatter. Jeg indrømmer nemlig ikke, at det
er noget højere at erobre en mindre Nabos Land.

Jeg har paavist, at den sorte Plet ikke fandtes, hvor De
saae den. Jeg skal nu gaa over til at vise, at den beror paa
en Mangel ved Deres eget Syn.

Naar De ikke i det givne Tilfælde forstaar Forbindelsen
mellem Maal og Midler, og naar hverken De eller for Tiden
vel næppe heller nogen af Deres Landsmænd let vilde falde
paa at vælge et Emne som det daglige Liv til Udgangspunkt
for direkte eller indirekte Opfordring til Forsvar for 
national Selvstændighed -- saa ligger dette i en Mangel, 
som jeg villigt skal indrømme staar i nær Forbindelse med 
en af Deres Nations solideste og bedste Egenskaber. Et 
Emne som det "daglige Liv" truer hvert Øjeblik med at føre 
ind paa

Omraader, hvor Spændingen mellem videnskabelig Behandling
og Virkeligheds Ubændighed bliver for stærk. Her er kun
ét Middel: at holde en Ventil aaben for det komiske. Der maa 
forhøres med samme Smil om Munden som det, hvormed en Huslæge 
udspørger Familiens yngste lille Vildbasse og paa en Gang ler 
ad Svarets Form, men mærker sig dets Indhold.  Men en saadan, 
om end blot tilsyneladende, Opgiven af den videnskabelige 
Alvor er for de fleste Tyskere en Vederstyggelighed.

Omvendt falder det helt naturligt for Danske. Paa faa 
Omraader viser nemlig Forskellen i den nationale 
Ejendommelighed sig saa tydeligt som her. For Dem er Alvor 
og Spøg to absolute Modsætninger, for os gennemsyrer de 
hinanden. De tager ifølge Deres Natur Forspring til alt ved 
at gøre Dem selv større, end De er -- vi ved at gøre os mindre. 
Derfor driver De ogsaa med Flid Alvor og Spøg ud til deres 
yderste Yderlighed; vi forbinder dem derimod og foretrækker 
den Midtvej, hvor de mødes. Derfor forekommer ofte Deres Alvor
os pedantisk, og Deres Spøg overdreven og ufin; omvendt kan De 
ikke fatte vor underlige Blanding af begge.

Denne indre Forskel har affødt en Forskel i Udtryksform.
Deres Udtalelser er altid at forstaa ligefrem. Hos os ligger
hyppigt Betydningen netop i, hvad der underforstaas. Vi ynder 
den indirekte Tale. Vi trænger til en Spøg, just idet Hjertet 
løber af med os, eller hvor Omgivelserne for stærkt prædiker 
det modsatte. Det regnede med Vittigheder paa Dybbøl.

Denne Trang til at udligne alt i Harmoni med dets Modsætning, 
denne stadige Spillen med Underbund har i visse Maader forfinet 
vor Fremstillingsform og forsynet den med flere Strenge, men 
ogsaa skabt en tilsvarende altid vaagen Mistænksomhed. Vi føler 
Mishag ved, Mistro til det altfor ligefremme, det blot enstrengede, 
til alt, hvorunder vi ikke aner en Evne til under givne Forhold at 
kunne godmodigt le ad andet, ad andre, ad sig selv. Thi i dette 
sidste ser vi

det fuldt udviklede Menneskes Kendetegn. Det er ikke i Haab om 
at kunne gøre Dem delagtig i denne danske Fuldkommenhed, men kun 
for at tydeliggøre, hvad jeg mener, at jeg i Spøg vælger et Eksempel, 
der ligger os begge lige nær. De udtrykker i Deres Geschichte von 
DänemarkIV 404 Deres Mening om min Bog paa følgende 
utvetydige Maade: "Troels Lunds Arbeit ist, was maszlose Breite, 
kritikloses Zusammenstellen und flaches Räsonnement angeht, 
geradezu ein Monstrum historischer Darstellung". En saadan Form 
er rigtig paa Tysk, men forfejler sin Virkning paa Dansk. De 
lægger Vægten paa at fordoble Udtrykkets Styrke. Vi kræver selve 
Dommens Berettigelse attesteret ved den udtalendes Evne til
Selvfordobling. Det mindste, som her efter vore Begreber kan 
bydes, er en Beklagelse over, at Bogen er forfejlet, da
Forfatteren dog havde en Del Betingelser til at løse Opgaven
o. s. v. Hvis De i næste Bind skulde vende tilbage til Deres
Yndlingsemne, henstiller jeg, om De ikke af Hensyn til mulige 
danske Læsere vilde spendere paa disse blot saa meget som et 
lille "leider".

Skulde jeg i et Fælles-Udtryk bestemme det indre drivende
i den danske Trang til at se Modsætningerne udlignede, saa
vilde jeg betegne dette som Humor. I Modsætning til det tyske 
Enten-Eller opstilles her et Baade-Og. Her kræves en Sans, 
som den, der ikke har den, ikke kan forstaa, endsige give sig 
selv. Vi føler os paa dette Omraade nærbeslægtede med 
Englænderne, men frastødte af Tyskerne. De enten larmer eller 
ler os for højt; vi savner Lunets stille Hyggelighed. Men just 
fordi vi kender denne tyske Mangel, lader vi os heller ikke 
imponere af deres Dom. Naar visse Mellemtoner ikke lyder som 
Musik for dem, veed vi paa Forhaand, hvor Fejlen stikker, og 
lader blot Dommen slaa ind som Mærke paa Bedømmeren. Det er -- 
uden i øvrigt at drage nogen Sammenligning -- en og samme 
Mangel paa Forstaaelse, hvad

enten De, Hr. Professor! i min Bog blot kan se "platte
Kleinmalerei" eller Schiller kun veed at sige om Holberg:
"In welchen Schlamm zieht Holberg uns nicht herab!"

Men denne mere almene tyske Mangel har hos Dem, Hr. Professor! 
faaet en særlig preussisk Tilsætning. Det Ideal, der foresvæver 
Dem, er Manden i Uniform. Livet falder for Dem i to Halvdele, 
en højere, hvor man stram og tilknappet udfører sin Embedspligt, 
og en anden lavere, der, intet i og for sig, kun har Værd som 
Rekrutstof for hin. At sysle med det lavere, som om det var 
noget, er lige saa uværdigt for en Mand som at være blot 
"Køkkenskriver". En Militær har højere Pligter, han er stadigt 
paa Øvelser og nøjes med Kvarter, Forplejning og Sengested, som 
det bedst kan falde. Lige overfor mit Skrift ytrer denne Deres 
Anskuelse sig som Indignation over, at det handler om det
"daglige Liv", ikke om "hine aandelige og sædelige Rørelser, der 
som en guddommelig Arvelod lever i Mennesket, men derimod om 
Tilfredsstillelses-Formerne for alle de lavere Fornødenheder, 
der har hjemme i det menneskelige Væsens dyriske Del."

I Modsætning hertil paastaar jeg: Livet er en Enhed, det
Menneskelige selv er højere end Uniformen. Enhver Fornægtelse af 
denne Enhed fører til Selvmodsigelse, hvad enten Fornægtelsen 
saa sker ud fra et Kloster eller fra en Kaserne. Thi hvad 
hjælper det at stampe imod Brodden! Den Tilværelse, hvori vi er 
sat, det Liv, vi som Mennesker lever, er nu engang for alle 
knyttet til Krav paa Føde, Bolig og Klæder, omspændt af 
Formerne: Fødsel, Ægteskab, Samliv og Død. Det er den Luft, 
hvori vi lever, det er den Idékres, hvorfra Sproget har hentet 
alle sine Udtryk, det er det Stof, hvortil vi er henviste for 
overhovedet at ytre os i Ord og Handling. Derfor dyrker 
Agerdyrkeren Jorden, derfor arbejder Haandværkeren, derfor 
handler Købmanden, derfor pløjer Skibene Søen. Tag Bolig, Føde, 
Klæder, Forholdet mellem Mand og Kvinde o. s. v. bort, hvad 
blev der tilbage af
Digterværker, Malerier og Bygninger? Hvad er Lægekunst, hvad
er Retsvidenskab, hvad er virksom Kærlighed andet end 
forskelligartet Virksomhed med stadig de samme Grundformer?
Ærligt at tilstaa dette, være sig bevidst, at det, vi kalder 
Livet, det er Enheden af det Aandelige og det Legemlige, og
til dette Legemlige hører den Luft, vi indaander, den Bolig,
den Føde, den Klædning, vi behøver, de Samforhold, hvori vi 
færdes, -- det er det højeste Menneskelige. Og heri, kun heri, 
er Forudsætningen given for ydmygt og tillidsfuldt at løse 
selve Livets Opgave, at udforme Aand og Natur til et
harmonisk Hele.

Der er noget trangt ved at maatte gøre denne Tilstaaelse.
Jeg forstaar derfor de Forsøg, som ud fra de forskelligste 
Religionsformer Slægt efter Slægt, saa langt Øjet rækker, af 
enkelte er blevet gjort paa at ophæve dette Tvangsforhold. Med
vemodig Beundring følger mit Øje disse energiske, men forgæves 
Forsøg paa at døde det Legemlige, alt her i Livet afdø fra 
Verden og lade Aanden alene leve. Og jeg ser i denne 
umulige Opgave, der stadig stilles paany, en Borgen for det 
Menneskeliges Spirekraft, aner heri ligesom det første Livstegn 
af en højere Natur, Vingeslaget af Fosteret i Moders Liv.

Men ud fra hvilken Overlegenhed laster De, Hr. Professor! 
"alle de lavere Fornødenheder, der har hjemme i det
menneskelige Væsens dyriske Del"? Hvad har De at opstille
i Stedet for Menneskedyret i dets daglige Færd andet end det
samme i dets Vildskab: uniformeret, i Flok og paa Rov? Er
en Grenadér eller en samvittighedsløs Statsmand bedre end
et Menneske? Og det høje, De priser som Historiens Genstand, 
de enkeltes Maal: "den voksende Stat", hvad andet gaar den 
ud paa end med Vold eller List at tilegne sig bestandig 
flere Landsdele med Boliger, Føde og Klæder, Individer, der 
fødes, lever og dør? At De ikke klart er bleven dette va'r, 
men ud herfra har dannet et forvirret Billede af

Historiens og Menneskets Opgaver, det er den egentlige sorte
Plet i Deres Syn.

De vil da forstaa, at jeg saa langt fra at godkende Deres Dom om 
mit Fædreland og mit Skrift, betragter den og dens Forudsætning 
som et Udtryk for et lavere, et tilbagelagt Kulturtrin. Jeg 
nyder her kun godt af det frie Blik, der er en af de smaa 
Nationers Forret. Hvor uheldigt de end paa andre Omraader kan 
være stillede i det store Kapløb, i denne Henseende har de en 
Fordel. Ubesværede af en stor Literaturs altfor overvældende 
Stofmængde, tidligt vante til at færdes ikke blot mellem 
Hjemmets, men med de bedste Forfattere fra alle Nationer, faar 
de et skærpet Blik for Fortrin og Mangler, parret med en egen 
varm Følelse for eget Sprog. De smaa Nationers Betydning i det 
aandelige Samliv er da større end det blotte Million-Antal, de 
repræsenterer. For Øjeblikket oplever vi jo f. Eks., at et af 
de tre nordiske Folk paa den dramatiske Literaturs Omraade er 
toneangivende for vide Krese i Evropa. Men netop ved saadan 
Udvikling opnaas der en egen selvstændig Sikkerhed i Dommen, 
der ikke lader sig omstemme, blot fordi en Forfatter fra en 
stor Nation bruger stærke Ord. Det vil da næppe undre Dem, Hr.
Professor! at jeg ikke kan underskrive Deres udelukkende 
Lovtale over den tyske Historieskrivning og dens enestaaende
Betydning i vore Dage.

Det skulde gøre mig ondt, hvis De misforstod mine Udtalelser 
her som blotte Udtryk for krænket personlig Forfængelighed i 
Anledning af en nedsættende Dom over min Bog. Jeg veed mig fri 
i saa Henseende. Som alt tidligere sagt, tror jeg mig selv min 
Bogs strengeste Kritiker. Og i det foregaaende har jeg, saavidt 
jeg formaaede, søgt at gøre Rede for, hvorledes det 
ejendommeligste ved den, selve Opgaven, ikke var af mig selv, 
men stilledes mig af de Forhold, hvoraf jeg er fremgaaet. For 
imidlertid at fjærne al Misforstaaelse, skal jeg gerne til Slut 
uforbeholdent udtale mit eget Syn paa, hvorledes jeg har løst 
den Opgave, der var stillet mig.
Jeg har for megen historisk Erfaring til ikke at indse det
sandsynlige i, at mine Resultater tidligt eller sent vistnok 
paa mangt et Punkt vil blive underkendte. Det er enhver 
Begynders - skal jeg sige: sørgelige eller glædelige? -- Lod at
vide, at hvor megen Kraft han end sætter ind paa at naa til
det rette, vil de, der følger efter ham, naa langt videre, saa
at hans Svar engang i Tiden vil komme til at staa som underlige, 
ufuldkomne Løsninger ved Siden af, hvad der til den Tid vides. 
Jeg er forberedt paa, at det ikke vil gaa mine Svar bedre.

Jeg ser Dem rede til den Bemærkning, at vi nærmer os til 
Enighed i det væsentlige. Det er nu kun et Tidsspørgsmaal, 
der skiller os. -- Jeg tror det dog ikke. Thi selv om alle 
Svarene bortfalder som ufuldkomne, saa bliver dog det 
afgørende tilbage: at have stillet Spørgsmaalene. Heri 
ser jeg mit Arbejdes Betydning og desuden i den Omstændighed, 
at jeg har angivet det Niveau for Fremstillingens 
Almenfattelighed, som ikke tør underskrides.

Thi der vil komme den Tid, da det Grundsyn paa det daglige 
Livs Betydning i Historien, som her først er gjort gældende, 
ikke længere vil staa som en Undtagelse i et lille Lands
Literatur, men være godkendt og gennemført i alle Kulturlande. 
Skulde en større Nabomagt til den Tid ville hævde for sig Æren 
af først at have indset dette, ligesom Tilfældet har været med 
den arkæologiske Tredeling: Stenalder, Broncealder og Jærnalder, 
saa staar Deres vægtige Navn som Værn mod saadant Overgreb.

*

Idet jeg hermed slutter dette vort Ordskifte gør jeg det med
den behagelige Følelse af at have kunnet vise Dem en Tjeneste. 
De havde nemlig, mellem os, indladt Dem paa en mislig Opgave 
ved at ville skrive Danmarks Historie. De vilde jo skrive den 
uden al Chauvinisme, altsaa ikke lade den hemmeligt være en 
Tysklands Historie og ikke beskrive dette

Lands voksende Indflydelse mod Nord. Men hvorledes var det 
muligt for Dem at skrive en saadan blot Danmarks Historie, 
naar Historiens Opgave stiller sig for dem som den at 
fremstille den voksende Stat, og Danmark ikke var en saadan, 
men efter Deres Opfattelse endog hørte til de smaa Nationer, 
der enten frivilligt eller nødtvungent havde opgivet at kunne 
løse nogen omfattende national Opgave? Ud af denne Vanskelighed 
har jeg delvis hjulpet Dem. Jeg har vel ikke kunnet gøre Danmark 
til en voksende Stat. Men jeg har kunnet fjærne Grunden til 
Deres Tvivl med Hensyn til den nationale Opgave, paavise, at 
denne Tvivl beroede paa en Misforstaaelse, og at det danske Folk 
nu som før er rede til at hævde sin Selvstændighed og deltage i 
de fælles Bestræbelser for Fremskridt og Udvikling.

-- Endnu blot et Ord. Jeg skal ikke indlade mig paa nogen Omtale 
af Deres paabegyndte Danmarks Historie, da dette vilde føre mig 
for vidt. Kun ét Udtryk i Deres Fortale maa jeg berøre. De 
skriver om Danmarks Tab af Sønderjylland og 200,000 Danskes 
Sukken under fremmed Herredømme: "En Fordel har dog Tiden bragt, 
som han [Deres Forgænger Dahlmann] ikke skulde opleve. Først 
efter Dahlmanns Død har de haarde Kampe, som Tyske og Danske i 
vort Aarhundrede har ført med hinanden, faaet en Afslutning, der 
maa anses for definitiv. Det fæstner det Synspunkt, hvorunder
Tingene maa ses, og muliggør en roligere Dom."

De tilgiver, at jeg ikke tager disse Ord alvorligt. Hvis Deres
"voksende Stat" kunde tænkes at trænge til en Middagslur og 
udstøde et mæt Suk, saa vilde jeg betragte dette som et saadant. 
Thi som Historiker, som den, der just udgiver et Værk herom, maa De, 
Hr. Professor! jo vide, at i hele den historiske Tid har Grænsen 
mellem Danmark og Tyskland været bevægelig. I tusind Aar har Ebbe 
og Flod afløst hinanden, Brændingen snart strakt sig til Kongeaaen, 
snart veget til Elben. Hvorfor da nu med ét slutte, at fra nu af 
skal Ebbe og Flod ophøre, Bølgen lægge sig og tysk Stormflod

bestandig være dagligt Vande! Ligger det ikke langt nærmere
snart at vente sig Ebbe! Det er jo dog Livets Gang i Naturen 
som i Historien, at Høst skal følge Sommer, et Roszbach afløses 
af et Jena og Auerstädt.

Og ses der til Sagen selv, saa frister den nuværende Tilstand 
endnu mindre til Udtrykket "definitiv Afslutning". Dette er 
allerede i og for sig et stærkt Ord. "Definitivt" og 
menneskelige Forhold passer nu engang ikke ret sammen. Men
en menneskelig "definitiv" Afgørelse, den, veed baade De og
jeg, forudsætter i nærværende Tilfælde ét af to. Enten maa
ikke blot Danskheden i Sønderjylland, men hele den nordiske
Folkeaand først være knust og tilintetgjort. Eller ogsaa maa
det være lykkedes at finde et paa national Retfærd hvilende
Grænseskel.

Hvis denne sidste Løsning ad fredelig Vej skulde naas, vilde 
ogsaa De personligt kunne spore de lykkelige Følger. De vilde 
ikke blot opnaa i Deres nye Værk fremdeles at have den 
"voksende Stat" til Genstand, men De vilde kunne føre et 
slaaende Bevis for, at en Stat, blot ved at følge Klogskabens 
Bud, selv uden Landvinding kan vokse i Magt.

*





Norden i de 16:de Aarhundrede


I. BOG: LAND OG FOLK


Det 16de Aarhundrede er med Rette blevet anset for et af de 
interessanteste i Evropas Historie. Med det begynder det tredje 
store Optrin, hvortil vor Verdensdel har været Vidne indenfor 
det korte Spand af Tid, som vi kalder den historiske; med det 
begynder vor Tid i videre Forstand. Det græske og det romerske 
Folk havde blomstret, sat Frugt og var visnede. Evropa var ved 
Folkevandringerne atter blevet overrislet med ny Folkeslag, der 
Middelalderen igennem havde dækket og forfrisket den gamle 
Jordbund. Med det 16de Aarhundrede brød en ny Plantevækst frem. 
Det er dette vaarfriske, der giver hint Tidsafsnit en saa 
ejendommelig Tiltrækningskraft, det er denne vidunderlige 
Frodighed, der har erhvervet det Navn af Genfødelsens, 
"Renæssancens" Tid.

Hvori bestod da denne Genfødelse? Hvad nyt opstod der? Vi veed 
det alle, men vi har hørt det saa tit, at vi har tabt den
egentlige Forstaaelse. Hvad der for hin Tid var en Livssag, er
for os blevet en blot Hukommelsessag.

De tager sig saa døde ud disse tørre Angivelser: Aar 1492 
opdagedes  Amerika, 1498 landede Vasco da Gama i Ostindien,
1543 døde Koppernikus, det og det Aar tryktes de første Bøger,
paa den og den Tid virkede Luther og Calvin. Den lange rolige
Besiddelse af de opnaaede Goder har efterhaanden sløvet vor
Følelse for deres Værd. Men lad os for Alvor tænke os tilbage 
til den Gang, da alt dette foregik og var nyt, og vi vil 
forstaa og genfornemme de første Vingeslag, fatte denne Jubel, 
der endnu bruser os imøde fra det 16de Aarhundrede.

Hvor vidunderligt maa det ikke have været for Folk, hvis Verden 
hidtil havde indskrænket sig til Halvdelen af Evropa, 

hvis Eventyrlande allerede begyndte ved Middelhavets Sydkyster, 
og hvis Verdenshav var Atlanterhavets Indskæringer i Evropa, -- 
hvor sælsomt: pludseligt i Løbet af 6 Aar at faa Blikket udvidet 
til ny Verdensdele og Have, mod hvilke Evropa og dets Omgivelser 
svandt ind til Ubetydeligheder! Hvilken hidsende Virkning maatte 
det ikke udøve paa den forud alt saa dristige Fantasi, hvilke ny 
Oplande aabnedes ikke for den sporede Virksomhedsdrift! Og da den 
første Jordomsejling var foretagen, hvor bortvejredes saa ikke 
alle disse gammeldags Begreber om den flade Jord paa den faste 
Grundvold med Himmel foroven og Helved forneden! Hvor blev ikke 
Verden stor, alt mens Himmelrummet  veg til alle Kanter om den 
frit svævende Jordklode! Og dog, hvo kunde følge med, da 
Koppernikus udtalte sin himmelstormende  Paastand, at denne vor 
Jord, Verdens hidtidige Midtpunkt, kun var en lille Sejler i den 
store Flok, der svæver om Solen i det uhyre Himmelrum? Her 
standsede selv den ubændigste Indbildningskraft, Tanken svimlede 
paa disse Højder.

Ved Siden af disse Opdagelser i den ydre Verden gik imidlertid 
en Række Opdagelser paa et andet Omraade, der aabnede fuldt saa 
ny og afgørende Udsigter. Aar 1453 var Konstantinopel bleven 
erobret af Tyrkerne, og de fordrevne græske Lærde spredtes som 
Flygtninge over Italien. De medbragte Kendskab til Oldtidens 
største Tænkere, til Plato og Aristoteles. I et Nu fængede 
Italien. Overalt vaktes Begejstring for den klassiske Oldtid. 
Man opstøvede Haandskrifter, man tydede dem, levede sig ind i 
deres Tankegang. Smitten bredte sig. Blandt sjældne Haandskrifter 
fremdroges ogsaa Kirkens længe skjulte Fange, Biblen; man slugte 
disse ny Lærdomme, og ukendt Lys og Varme strømmede ud fra de 
gulnede Pergamentsblade.

Ved et forunderligt Sammentræf skete samtidig en Opfindelse,
der maaske har bidraget mest til at forandre de evropæiske Forhold 
siden Middelalderen. Bogtrykkerkunsten opfandtes. Alle disse rige 
aandelige Skatte, hvorover tidligere Enkeltmand havde ruget, blev 
nu Evropas Fælleseje; det blev muligt at tale, saa det hørtes fra 
Østersøen til Gibraltar; Sandheden fik Sendebud, paa hvem hverken 
Klosterfængsel eller Vold kunde bide.

Den Magt, der fyldigst havde repræsenteret Middelalderen, var 
Kirken. Den var paa engang Indholdet og Grænsen for den 


middelalderlige Bevidsthed. Kun gennem den gik Vejen til Naturen
og til Gud. Dette Forhold, der oprindeligt havde udgjort 
Middelalderens Styrke, føltes imidlertid mod Slutningen mere og 
mere som et Tryk. Hvilken stormende Jubel derfor, da nu 
Menneskeaanden, vejledt af Oldtiden, brød ud af Kirkens Lukke og 
halvt tilbedende, halvt som en Satyr styrtede sig ned for den unge
Natur! Og Lyset sejrede; Kirkens sidste Stilling, der endnu spærrede 
for Himlen, blev omgaaet, da Luther og Calvin opstillede de simple 
Spørgsmaal om, hvorledes og hvorfor man bliver salig.

Samler vi alle disse Led, tænker vi os dem baarne frem af gunstige ydre Vilkaar: Livslyst, Videbegær, Rigdom og modtagelige Samfundsformer; 
forestiller vi os Virkningerne ikke blot i det Store, men spillende paa 
alle Omraader og forgrenende sig ned til de mest dagligdags Forhold, 
til Klædedragten, til Maaltiderne, til Skolelektierne; gyder vi endelig 
heri Tilbageslagets Modstandsevne,  der bringer hvert enkelt lille 
Forhold til at bruse, saa har vi et svagt Billede af den voldsomme 
Kraft, hvormed Menneskelivets Strøm brød sin gamle Dæmning og, 
kæmpende Afsats for Afsats, boblende, skummende, sydende styrtede ind i 
et nyt Leje -- med et Ord: af den Tid, vi kalder "Renæssancen".

Det ligger i Sagens Natur, at Renæssancen maatte ytre sig forskelligt 
i de forskellige Lande alt efter deres Folke-Ejendommelighed, 
Udviklingstrin og politiske Forhold. Hovedlandene gik i Spidsen og 
stillede de egentlige Forkæmpere. De mindre Lande holdt Trit efter 
Evne eller dannede en Flok af Efternølere, der kom for sent til 
Slaget og derfor, uden Del i Æren og Byttet, maatte nøjes med Sejrens 
Goder i Almindelighed. Til disse Efternølere  hører de tre nordiske 
Riger. Det var kun Dønningen af en andetsteds opstaaet Bevægelse, der 
naaede til os; vort selvstændige  Bidrag til Striden er ringe. Men 
toner vi saaledes kun svagt med, eller falder vi stundom for silde 
ind som en blot forstyrrende Genlyd, saa har dog hin Tid for os som 
Folk den samme Betydning  som for hine store. Vilde end ingen nu 
studere Renæssancens Musik hos os, fordi Lyden kom andetsteds fra, 
og det beroede  paa Vinden, hvilke Toner der fuldt skulde naa til os 
og hvilke ikke, saa har den dog lydt ogsaa til os, har vakt Folkene,
har slaaet an og her som hist indsunget en ny Tid.

Man maa altsaa nedstemme sine Forventninger om 

Renæssancen og dens Ytringsformer i Norden. Men møder man saaledes 
forberedt, vil man ikke fortryde at betragte den skandinaviske 
Form lidt nærmere.

Man vil ved Siden af de ganske vist blegere Farver og mindre
udprægede Omrids her træffe en naturlig Friskhed og troskyldig
Ligefremhed, der uvilkaarligt tiltaler. Man vil hos disse vaagnende 
Folk finde mangt et Træk, der minder om deres Barndom
-- Oldtidsspor, som her staar friske og paa en ejendommelig
Maade knytter Fortid til Nutid.

Det er denne Overgang fra Middelalderen til den nyere Tid,
som jeg i det følgende nærmere vil betragte; det er med "Renæssancen" 
og dens Betydning for Øje, at jeg i det enkelte vil undersøge 
Nordens Forhold i det 16de Aarhundrede. Naar jeg, skøndt
Renæssancen i Norden alt bryder frem med Aarhundredet, alligevel 
særligt dvæler ved dettes sidste Halvdel, saa er Grunden den,
at en Bevægelse som den nordiske Renæssance, hvortil Stødet
gaves udenfra, kun langsomt forplantedes og lettest forstaaes gennem 
Betragtningen ikke af dens Begyndelse, men af dens afklarede 
Virkninger. Hvor Forstaaelsen imidlertid kræver det, vil jeg
kaste et Blik snart paa Tiden før snart paa Tiden efter.

Det er Skandinaviens Renæssance, som jeg kommer til at
undersøge -- ikke blot Danmarks og Norges. Thi Udviklingen i
disse to Lande lader sig ikke ensidigt udskille fra den fælles nordiske, 
ligesom da ogsaa det nuværende Sveriges folkerigeste
Landsdele dengang hørte under Danmark. Fremstillingens Eksempler 
vil dog være hentede især fra Danmark og Norge, og jeg
hævder mig fuld Frihed med Hensyn til Omtale af svenske Forhold, 
der kun har haft særlig, men ikke fælles nordisk Betydning.

*

Vort Emne -- Skandinaviens Renæssance -- kunde behandles
paa vidt forskellige Maader. Ingen af dem vil dog fuldt udtømme
det. Man kunde f. Eks. paavise, hvorledes Renæssancens Strøm
gød nyt Liv i Nordens politiske Forhold. Den gav Christian II
hans underlige Blanding af vidt Syn og skummel Kraft. Den
hidførte det stockholmske Blodblad, udklækkede Gustav Vasas
Stordaad, Sveriges Befrielse, og lærte de smaa Hertuger i 
Slesvig og Holsten at erobre Danmark og Norge. Den forvandlede
Frederik II til en dansk Konge, som attraaede ikke blot Herredømmet 
i Norden, men Højheden over Havet. Den lærte Christian 
IV og Gustav Adolf at kæmpe ikke alene indbyrdes, men
hver især mod den tyske Kejser. Den fremkaldte endelig hele
Sveriges følgende Stortid.

En Behandling som denne vilde munde ud i ren politisk Historie. 
Folket selv vilde træde i Skygge for dets Førere. Dets Liv
vilde i sine Omrids kun tage sig ud som Herredømme, afstivet
ved Slag, Overenskomster og Fredsslutninger.

I stik Modsætning hertil kunde man vælge at lade al politisk
Historie fare og se Folket og dets Liv, som det tog sig ud til daglig. 
Ikke Keglens solbelyste Top, men hele den brede Fod, hvorpaa 
den hvilede. Ogsaa en saadan Betragtningsmaade er ensidig
og giver ikke det hele Billed. Men den frembyder store Fordele.

Thi det daglige Liv er paa engang den betydningsfuldeste og
mindst paaagtede Del af Folkenes Historie. Tydeligere end noget
andet Forhold afspejler det os det rent Menneskelige i dets fremadskridende 
Udvikling. Den Kamp for Livet, hvori alle maa deltage, 
gaar jo først og fremmest ud paa at erhverve den nødvendige 
Grad af ydre og indre Varme. Midlerne, hvorved vi skaffer
os denne: Bolig, Klædedragt og Føde, er de simple Grundforhold, 
hvorom al menneskelig Historie har drejet sig siden Tidernes 
Morgen. Og de inderlige Udtryk, hvori Slægt efter Slægt har
betegnet sit Forhold til Naturen, til Dagens og Aarets vekslende
Tider eller til Menneskelivets Hovedbegivenheder: Ægteskab,
Fødsler og Dødsfald, gemmer i sig en Sum af Forstaaelse, der
til enhver Tid har betinget Slægternes Dannelse, Digtekunst og
Trosliv.

Denne Historiens Understrøm, det daglige Liv, glider mere
lydløst hen, men gemmer paa sin Vis en rigere Fylde end den
ydre politiske Historie. I denne stille Verden gælder andre Love
end i Skumbruset foroven, hvor blot Bølgerne brydes mod hverandre; 
andre Navne har Værd hernede end blandt Overfladens
Magthavere. Thi tidligere end andetsteds har Menneskene her
lært at slutte sig endrægtigt sammen. Den enkeltes Fremgang
kommer her ikke blot ham selv, men alle til Gode.

Ifølge Nødvendighedens Lov indrømmer man det daglige Livs
Betydningen for al vor Færd. Ifølge gammel Vane benægter man
den, naar der sædvanligt tales om "Historie". Skøndt forbedret
Belysning, Dampmaskiner og Telegraf har haft større Forandringer 
tilfølge end den mest afgørende Krig, dvæler man dog
stadigt ved de vekslende Omdannelser af Evropas Kort som Historiens 
eneste vigtige Indhold. Men uafhængig af vor Forstaaelse
skrider Strømmen roligt fremad, favnende Slægternes Liv, lydløs
som Saftløbet i Historiens stille Vækst.

Jeg vælger da til Form for min Behandling af Renæssancen i
Norden en Betragtning af Datidens daglige Liv. Jeg gør dette med
fuld Bevidsthed om, at ogsaa denne Fremgangsmaade er ensidig.
Men jeg vælger den, fordi den er uvant og derfor saa fristende.
Og den lover mere end mangen anden. Thi set i Belysning af
det daglige Liv faar Emnet, Renæssancen i Norden, ny og dybere
Betydning.

Det er jo nemlig saa, at det daglige Liv er mere end den blot
tilfældige Skueplads, hvorpaa de store politiske Begivenheder
foregik. Kendskabet til det daglige Liv giver os en dybere Forstaaelse 
af selve disse Begivenheder. Vi lærer herved at kende
den Jordbund, hvoraf Folkets Færd skød op, de lønlige Kilder
og den Luftkres, hvoraf dets hele Liv drog sin Næring.

Men mere end dette. Ud fra Synspunktet det daglige Liv skifter 
selve Renæssancen i Norden Præg og vinder i Betydning.
Sammenlignet med Renæssancen i det øvrige Evropa var, som
nys sagt, den i Norden kun fattig, en Genklang af rigere Toner
andetsteds fra. Men følger vi dens Spor ned i Nordens daglige 
Liv, aabner der sig her med ét en uventet Rigdom for vort
Blik. Kilderne til Kundskab om det daglige Liv i Norden flyder
først med tilstrækkelig Fylde fra omtrent det 16de Aarhundredes
Begyndelse. Men idet vi ser, hvorledes den udenfra kommende
Renæssance blander sig deri, hvorledes nyt og gammelt mødes,
faar vi lidt efter lidt en Forstaaelse, der har Værd ud over Nordens 
snævre Grænser. Da de skandinaviske Folk ved Renæssancen 
droges stærkere ind i den fælles evropæiske Bevægelse,
havde de nemlig bevaret langt mere af det oprindelige end deres
sydlige Brødre. Heroppe viser sig da friske Spor af de Udviklingstrin, 
som alle evropæiske Folk -- nærbeslægtede Frænder,
da de indvandrede fra Østen -- hvert paa sin Vis havde 
tilbagelagt i Løbet af Middelalderen. Herved faar Renæssancens Indtrængen 
i Norden ny Betydning, ikke blot ved hvad den fører
med sig, men ved det Genskin af Fortids Forhold, som heroppe
spejler sig i den, og som bevarer en Del af sin Glans selv efter
Blandingen. Renæssancen i Norden bliver selvlysende, idet den
laaner Værd fra det, som den ved at indgaa Forening med tvinger
i Lue. Renæssancen i Norden bliver et Fyr i den almindelige
evropæiske Udvikling. Gennem de skandinaviske Folk lader
Vejen mellem Folkevandringens Dage og den nyere Tid sig tydeligst 
skimte.

Endelig -- og det er maaske det ikke mindst dragende ved en
Betragtning af det daglige Liv -- herigennem tilfredsstilles delvis
en af den historiske Trangs dybeste Længsler. Thi hvad er Historie 
andet end menneskelig Drift til at skænke det forbigangne
nyt Liv? Ikke blot de store, de mægtige og Udkaarne; men de
mange, de smaa, de glemte og forskudte, ingen undtagne, alle.
Denne Historiens inderste Hjertevarme, dens Anvisning paa Allivets 
Lys, maa vel til Stadighed dele Endelighedens Kaar, sidde
sammenkrøben i Kulde og Mørke udenfor den store Forstaaelses
lukte Dør. Men dens Længsel stilles for en Stund, den føler sig
et Øjeblik rig og glad ved at turde tænde saa vidtlysende et Emne
som: det daglige Liv.

Af Lyst, i Haab om Udbytte, ifølge naturlig Drift vælger jeg da
at betragte Renæssancen i Norden fra det daglige Liv som Synspunkt. 
Hvad jeg ønsker er, allersimplest og allervidest udtrykt:
at faa at vide, hvorledes den store Gaade, som vi kalder Livet,
tog sig ud for hin Tids Mennesker.

Opgaven er ikke væsentlig forskellig fra den, der stilles en
Rejsende, som søger at erhverve sig et grundigt Begreb om et
fremmed Land og dets Folk. Vanskelighederne er de samme, men
Udbyttet er betydeligere. Thi det er jo ikke et fremmed Land og
Folk, vi betragter. I alt, hvad vi ser og hører, blander sig en hjemlig 
Duft, en dæmpet Klang som af kendte Stemmer. Heri ligger
Muligheden for en fyldigere Forstaaelse -- den Forstaaelse som
har sin Grund i, at Fremstillingen af et Folks Historie kun er
Folkets egen Selverindring.

Det ligger da nær at ordne vor Undersøgelse paa den Maade,
som enhver Rejse naturligt kræver, hvad enten den gælder et
andet Land eller en anden Tid. Først forhører vi os om Land og
Folk, saa meget som vi paa Afstand kan faa udspurgt. Naar Interessen 
herved er vakt, begiver vi os afsted og faar saaledes
Lejlighed til at prøve, hvorledes man i det hele rejser. Ankomne
hvor vi vil, søger vi efter Evne at sætte os ind i alt, hvad angaar
det daglige Liv. Vi undersøger først Boliger, Klædedragt, Føde.
Saa betragter vi og søger at forstaa de mangehaande Udtryk,
hvori Beboerne og deres Forfædre har betegnet deres Forhold
til Naturen, til Dag og Nat, til Aarstider, og hvorledes de har afmærket 
Aaret med Fest- og Søgnedage. Saa vender vi os til,
hvorledes de tog selve Menneskelivets Naturbegivenheder: Valg
af Livsledsager, Ægteskab og Barnefødsel. Ud fra alt dette og
andet mere vil vi søge at danne os et Begreb om, hvorledes selve
det at leve tog sig ud for dem, i hvad Belysning de saa Livet.
Endelig vil vi overvære deres Afsked fra Livet, se, hvorledes de
døde, og til Slut følge dem til Jorde.


*****


Fig. 1. Frederik II, kort før hans Tronbestigelse.Efter Maleri i Malmø Raadhus.
Land.

Det Rige, som Kong Frederik den Anden Aar 1559 overtog efter
sin Fader og senere efterlod udvidet til sin Søn, havde en større
Udstrækning end de nuværende Kongeriger Danmark og
Norge tilsammen. Til Danmark hørte dengang foruden det, vi nu
betegner ved dette Navn, tillige Sønderjylland, Skaane, Halland,
Blekingen og den skovrige Ø Gulland, hvortil snart efter føjedes
Øsel og Dele af de nuværende russiske Østersøprovinser. 
Fremdeles var Kongen af Danmark forlenet med det tyske
Hertugdømme Holsten, hvilket Magt-Tillæg dog var blevet betydeligt
svækket, da Christian den Tredje Aar 1544 havde ikke blot delt
dette Land med sine to Brødre, men tillige forlenet dem hver
især med store Stykker af Sønderjylland. Selv med disse
Fradrag var Danmark dog endnu ret anseligt. Medens det
nuværende Kongerige kun udgør omtrent 700 Kvadratmil, udgjorde
Danmark dengang, Holsten ikke medregnet, omtrent det
dobbelte, altsaa omkring 1400 Kvadratmil.Dette Tal fremkommer ved til Danmarks 700 Kvadratmil at føje Sønderjyllands 160, Skaanes 199, Hallands 89, Blekinges 53, Gotlands 58, Øsels 45 og for Stifterne Wieck og Kurland med et rundt Tal 100 Kvadratmil. Til Norge hørte foruden
Island og Færøerne tillige Bohuslen, Herjedalen og Jemteland,
hvilket føjede henved 3,000 Kvadratmil til. Norge udgør nu
5,750 Kvadratmil, dengang noget over 8,600.Nemlig: Norge 5,750, Island 1,870, Færøerne 24, Herjedalen og Jemteland 900 og Bohuslen 90 Kvadratmil. Den samlede
Landmasse, hvorover Frederik den Anden herskede, havde altsaa en
Udstrækning af omtrent 10,000 Kvadratmil, det forenede 
Danmark og Norge overgik det nuværende Kejserdømme Tyskland
i Størrelse.
 
Fig. 2. Kort over Danmark.(EFter Sebast. Münster: Cosmographia. Basel 1554)

Hvor ufuldkomment man endnu ved det 16de Aarhundredes
Midte formaaede at fremstille Landomrids vil ses af hosstaaende
to Kort over Danmark, Norge og Sverige (Fig. 2 og 3), hentede
fra Datidens bekendteste Geografi.

De nordiske Landes Naturforhold i det 16de Aarhundrede
afveg i flere Henseender ikke uvæsentligt fra de nuværende.
Forskel lader sig paavise baade med Hensyn til Landenes Form,
Plantevækst, Jordbundsforhold, Vejrlig og Dyreliv.

Fig. 3. Kort over Sverige og Norge.(Efter Sebast. Münster: Cosmographia. Basel 1544.)

Hvad Landenes Form angaar, var det især Danmark, hvis
Omrids i det 16de Aarhundrede var forskelligt fra dets
nuværende. Sundet mellem den nørrejydske Ø og Fastlandet, som vi
endnu af gammel Vane kalder Limfjorden, bar dengang med
Rette sit Navn (Fig. 4). Kun forbunden med Havet mod Øst ved
det smalle Indløb ved Hals, dannede Fjorden som en stor Indsø
med næsten fersk Vand. Gedder og Karper, Brasen og Aborrer
levede i dens Vande.Danske Magazin tredje Række IV 329. Arennt Berntsen: Danmarckis og Norgis Fruchtbar-Herlighed. Kbhvn. 1656. Side 164. Vel truede Vesterhavet stundom med at
overstige den lave Strimmel ved Agger og Harboøre. I stærk
Vestenstorm kunde Havfraaden staa ind over Landet og Havene
for en kort Stund blandes. Men i det 16de Aarhundrede holdt
Bolværket dog. Det var endnu kun Fiskene, som det gik ud over.
Fig. 4. Marcus Jordens Kort over den vestlige Del af Limfjorden.(Efter Braunius: Theatrum urbium IV, 1588)

Efter slig en Storm drev de i Mængde døde paa Limfjordens Overflade, 
dræbte af det altfor salte Havvand.Braun: theatrum urbium IV, Dania. Ny kongelig Samling 4to no 649 S. 100. Suhms Samlinger I 2, 63. Danske Samlinger 2 Række IV 11. Først Aar 1624 skete 
der et voldsomt Gennembrud, som sønderrev Tangen. Hullet luktes dog
senere i en ny Storm (Fig. 5). Men det 19de Aarhundrede har set to 
dybe Indløb blive skaarne - Agger- og Tyborøn-Kanal - der, skøndt de 
stadigt skifter Form (Fig. 6 og 7), synes for bestandigt at have skilt 
Thy fra Fastlandet.

Øerne langs Sønderjyllands Vestkyst tog sig i det 16de Aarhundrede helt anderledes ud end nu. Især udmærkede Nordstrand sig ved sin Størrelse 
og Frugtbarhed, den talte ikke mindre end 18 Kirkesogne (Fig. 8). Ingen 
drømte dengang om, at man halvt hundrede Aar efter skulde sejle hen 
over de rige Bønderbyer og i stille Vejr spejde paa Bunden efter 
Kirketaarnenes Rester. Dog blev dette til Virkelighed. I den forfærdelige Nordveststorm den 11te Oktober 1634, der ogsaa gjorde saa megen Skade paa Fastlandet, oversvømmedes Øerne, men ingen led saa meget som Nordstrand, 
hvoraf kun ringe Rester fra den Dag har været oven Vande.Slange: Kong Christian den Fjerdes Historie 4de Part S. 788.

Fig. 5. Den vestlige Del af Limfjorden.(Efter Kort udg. af Suhm 1792.)

Ved Siden af disse iøjnefaldende Forandringer, fremkaldte ved voldsomme Naturudbrud, er der desuden
siden det 16de Aarhundrede foregaaet en langsom Omdannelse af 
Nørrejyllands Vestkyst, hvis Spor er tydelige, men hvis Omfang 
er vanskeligt at bestemme. Det er bevisligt, at Vesterhavet i 
en længere Aarrække har bortskyllet Stykker af Kysten.C. C. Andresen: Om Klitformationen og Klittens Behandling og Bestyrelse. Kbhvn. 1861. S. 68-73; 222; 234. De følgende Oplysninger er, hvor ingen anden Kilde angives, hentede fra dette Skrift (Fig. 10). Ved Kandestederne lidt syd for Skagen er der saaledes i
Aarene 1815-39 borttaget 60 Alen af Landet.N. Juul i Naturhistorisk Tidsskrift, udg. af Henrik Krøyer II 69 og 225-26.


Fig. 6. Agger- og Thyborøn-Kanal 1875.(Efter Oberst Klingseys Kort.)Fig. 7. Agger- og Thyborøn-Kanal 1896.(Efter Generalstabens Kort.)


Ved Agger er der
i samme Tidsrum bortskyllet 225 Alen Land. Agger Kirke vides
tidligere at være bleven flyttet længere ind i Landet af Frygt for
det sig nærmende Hav. Men dette er stadig fulgt efter. Aar 1770
laa den indflyttede Kirke endnu tre Bøsseskud fra Stranden, 1802
laa den kun et Bøsseskud derfra, 1827 var Afstanden gaaet ned til 
44 Alen, 1839 bortskylledes Kirken. I de 26 Aar fra 1825-51 er der 
aarligt bortskyllet 5 1/2 Fod Land af Bovbjerg (Fig. 11). Det Sted, 
hvor der her i Aaret 1801 var Bavnevagt, ligger nu langt ude i Søen.J. C. Hald: Ringkiøbing Amt. Kbhvn. 1833. S. 36.  I de 10 Aar 1837-47 er der af Kysten fra
Blaavandshuk til Fanø aarligt borttaget 30 Alen. Paa Sild antages
Fig 8. Marcus Jordens Kort over Sønderjyllands Vestkyst.(Efter Bräunius: Theatrum urbium IV. 1588)

Havet at bortskylle hvert Aar en 4 til 6 Alen Land; Stormfloden 
1825 medtog endog henved 80 Alen. Levningerne af en Kirke, der 
havde hørt til Rantum Sogn sammesteds, saas i Aaret 1792 endnu i 
Havstokken; i 1852 laa de 350 Alen ude i Havet. Vor Tid har som 
bekendt søgt at øge Landets Modstandskraft ved paa de mest udsatte 
Steder at modvirke Sliddet, idet man har broddet Kysten med Høfder
(Fig. 12).

Fig. 9. Chr. Blache: Ved Vesterhavet.

Der synes ikke at være nogen Grund til at antage, at denne Kystens 
Bortskyllen blot skulde have fundet Sted i den nyeste Tid, fra 
hvilken Optegnelser foreligger. De ydre Naturbetingelser har, 
saavidt vor Viden rækker, været de samme. Og Manglen af Optegnelser 
beviser intet. Vigtigere Begivenheder end disse er forblevne 
uomtalte, og Svindet var desuden ikke let at iagttage. Det foregik 
jo langsomt, paa en Grund, der ikke tilhørte Enkeltmand, og var
Fig. 10. C. Neumann: Bulbjerg og Skarreklev.

ledsaget af skuffende Biomstændigheder, idet, som vi andetsteds
skal se, Klitterne efter al Sandsynlighed samtidigt lidt efter 
lidt har flyttet sig ind i Landet. Rimeligere turde den Slutning 
være, at de Natur-Aarsager, der har fremkaldt dette aarlige Landtab
-- og til disse Aarsager maa vel først og fremmest regnes 
Gennembruddet af Kanalen mellem England og Frankrig -- i

Fig. 11. Bovbjerg. Tegning af Hans Fischer.
Begyndelsen har virket heftigere end senere hen, da alt mere var
faldet i Leje.

Men forholder dette sig saa, og maa vi antage, at den aarlige
Bortskyllen af Kysten i de sidste 300 Aar ikke har været ringere
end den i vor Tid iagttagne, saa følger heraf med Nødvendighed,
at den jydske Halvøs Vestkyst i det 16de Aarhundrede har haft en 
betydelig større Udstrækning end nu til Dags. Følger vi en kyndig 
Iagttagers BeregningC. C. Andresen: Om Klitformationen og Klittens Behandling og Bestyrelse. Kbhvn. 1861. S. 68-73; 222; 234. Johannes Steenstrup af modsat Mening. Hist. Tidsskr. VIII 1,153. og sætter det gennemsnitlige aarlige Landtab 
til 12 Alen Land, saa maa der hele Kysten ned siden Frederik den 
Andens Dage være bortskyllet en Bræmme paa 3,600 Alen, det er: 
lidt over en Fjerdingvejs Bredde. Ødelæggelsen har rimeligvis 
været stærkere for Sønderjyllands Vedkommende, men holder vi os 
alene til Nørrejylland og regner dette Lands Kystlængde mod 
Vesterhavet til 40 Mil, saa vilde Landtabet i de sidst forløbne 
300 Aar udgøre 12 Kvadratmil, en Landmasse svarende til Falster 
og Møen tilsammen.

Fig. 12. Høfder ved Agger. Tegning af O. Herschend.

Medens saaledes Danmarks bløde Former er blevne kendeligt mærkede 
af Tiden i de sidst forløbne 300 Aar, synes denne ikke at have øvet 
nogen Virkning paa Norges haardere Træk. Norges Form i det 16de 
Aarhundrede maa antages at have været væsentlig den samme som i 
vore Dage.

*

Der er næppe noget Forhold, der i den Grad har gjort de nordiske 
Landes Udseende i hine Dage forskelligt fra det nuværende, som 
Datidens frodige Skovvækst. Skovenes Mængde og Udstrækning 
paatrykte imidlertid ikke blot Landskabet sit Særpræg, men blev 
bestemmende for Forhold, som ved første Øjekast kun synes at staa 
i fjærnere Forbindelse dermed: Vejrlig, Dyreliv og Befolkningens 
hele Fordeling og Levevis. Med Rette betegner derfor hin rigere 
Skovvækst en Grundforskel mellem dengang og nu. Vi skal her 
indskrænke os til at forfølge dens Spor, undersøge dens Fylde og 
nærmere bestemme de Træarter, hvoraf den bestod. Det følgende vil 
vise os dens Betydning for Landet i Almindelighed, Virkningerne 
saavel af dens begyndende Aftagen som af dens fortsatte Bestaaen.

Naar vi i Tankerne gennemløber Landets enkelte Dele, vil det
fremgaa, at saa godt som overalt fandtes Skov. Sønderjylland var
skovklædt saavel mod Vest som mod Øst. Langs Vestkysten dreves 
endnu med Iver den gammeldags Saltsydning, hvorved man under et 
ødselt Forbrug af Ved uddrog Salt af Tørvejord. Den hele 
Fremgangsmaade var paa engang et Udtryk for disse Egnes Rigdom 
paa Skov og Aarsagen til dens Forsvinden.Efterretninger angaaende Byen Ribe. 1842. S. 37. C. F. Allen: De tre nordiske Rigers Historie. Kbhvn. 1870. IV 1, 83-85. 
Østkystens Skove skildres af Datiden med Agtelse, om end i et 
Sprog, der forekommer os fremmed. Det hedder saaledes om en Skov,
der opfyldte den sydlige Del af Als, at den i almindelige Oldenaar 
kunde føde sine 18,000 Svin. Skovene om Gottorp beregnedes til 
30,000 Svin aarligt, og det anføres udtrykkeligt, at Enkeltmænd
besad Skove, hvori der kunde holdes 4000 Svin om Aaret.H. Ranzau: Cimbriæ chersonesi descriptio (Westphalen: monumenta inedita. Tom. 1 pag. 3 og col. 77). Ranzau siger, at det var Halvøen Kegenæs paa Als, der kunde føde 18,000 Svin. Vaupell (De danske Skove. S. 11) drager med Rette dette i Tvivl, efterdi Skovene paa Kegenæs ikke kunde
udgøre mere end 2,000 Tønder Land. Jeg antager, at Ranzau har indskrænket til Kegenæs, hvad der gjaldt en større Skovstrækning paa den og i dens Nærhed; som ivrig Godsejer har R. næppe taget fejl i Tallet paa Svinene.

Nørrejyllands Vestkyst med dens Klitter og vidtstrakte Heder gør 
nu kun lidet Indtryk af engang at have været skovklædt. Naturens 
Stilhed og Øde synes tungsindigt at forkynde, at som her nu ser ud, 
har her set ud i Aartusinder. Og dog forholder det sig ikke saa. 
Det lader sig bevise, at den hele Strækning fra Limfjorden til 
Kongeaaen engang har været oversaaet med Skove.

Allerede Stednavnene bærer Vidne herom. Paa Hedefladerne omkring 
Karupaa, Søbysø og Skjernaa har henved 40 forskellige Punkter 
Navne, der indeholder Ord som "Lund", "Skov" og "Eg"; ved Herning 
findes 30 lignende. Paa Bakkestrøget ved Ølgod mellem Skjern og 
Varde ender ikke mindre end 9 spredt liggende Gaardes Navne paa 
"Lund". Og drager man fra


Jullingsholm mod Øst, træffer man paa en Strækning af 2 Mil 15 
Skovnavne, førend man naaer til det Sted, hvor Skovene nu 
begynder.Dalgas: Geografiske Billeder fra Heden. Kbhvn. 1867. S. 32; 44; 105; 122. Mindet om disse forsvundne Skove lever 
endnu som Sagn i Folkemunde og det under Omgivelser, der kun 
lidet skal friste til slige Paastande. Og ikke blot Mindet, 
men synlige Rester er endnu bevarede i den Mængde Egerødder, 
der opgraves paa de mest forskellige Steder fra Agger til Ribe, 
i de hele Egestammer, som Aaløbene stundom ved Tøbruddet i 
Vaaren har bortført fra Moserne i det Indre af Heden,Dalgas: anf. Skr. S. 44; 113. Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun I 350; II 111; III 342; og 2. Række IV 16 og 76. Hald: Ringkiøbing Amt. 1833. S. 213-14. T. A. Beckers Samlinger (Skove) Ny kongelig Samling 4to no. 868 t. 
og først og fremmest i de endnu levende Rester: de spredte Krat
(Fig. 13). Af disse er vistnok det ved Brejninggaard paa omtrent 
20 T. Land det anseligste, men det har talrige Søskende, mindre og 
mindre, lige ned til de mange Egepurrer ude i Heden, der vantrevne 
og vejrbidte, men endnu ikke kuede, titter grønladent frem mellem 
Lyngen.Dalgas: Geografiske Billeder fra Heden S. 88; 93; 99; 101; 102. Vaupell: De danske Skove. Kbhvn. 1863. S. 33 og 296-308. Blicher: Topographie over Vium Præstekald. Viborg 1795. S. 80. Den Danske Atlas. Kbhvn. 1768 IV 481. 
--  Et afgørende Bevis er det endelig lykkedes 
Nutiden at føre, idet man har paavist, at den Al, der nu dækker saa 
meget af Hedefladerne og hindrer Skovvæksten, ikke har gjort dette 
forhen, men selv er en senere Dannelse, netop fremkaldt ved Skovenes 
Forsvinden.Dalgas: Geografiske Billeder fra Heden, S. 31-38.


Fig. 13. Egekrat.
(Efter Chr. Vaupell).

Langt vanskeligere end at godtgøre Vestkystens tidligere Skovvækst 
vil det være at bestemme, hvor mange af disse Skove der var til i 
det 16de Aarhundrede. Det gaar med Skove som med Mennesker: det er 
de færreste, hvis Navn og Dødsaar Efterslægten har bevaret. Ved 
kun at holde os til dem, der tilfældigt findes omtalte, udsætter 
vi os altsaa for at forbigaa mange og derved give et kun svagt og 
urigtigt Billede. Men selv om vi med Fare for denne Fejl blot tager 
Hensyn til de Skove, der vides at være gaaede under siden Aar 1600: 
Skovene ved Agger, ved Holstebro, omkring Viborg, i Lysgaardherred, 
ved Ringkøbing, Lundenæs, Gjendrup og Lindeballe,Om Skovene i Agger Sogn meddeler T. A. Becker, at de blev nedhuggede 1669-84. Beckers Samlinger (Skove) Ny kongelig Samling 4to no. 868 l. -- Ved Holstebro: Danske Samlinger 2. Række IV 16. -- Viborg, Vaupell: De danske Skove. S. 306-8. Samlinger til jydsk Historie og
Topografi II 325. -- Lysgaard Herred, Blicher: Topographie over Vium Præstekald S. 80; Den Danske Atlas IV 481, -- Ringkøbing, Hald: Ringkøbing Amt S. 215 Anm. -- Lundenæs og Lindeballe, Dalgas: Geografiske Billeder fra Heden S. 101 og
124. -- Gjerndrup, Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun IV 94. og 
vi derhos husker paa, at

Jærnudsmeltning, der stillede saa store Krav til Skovenes Brændsels-
Beholdning, endnu i hin Tid dreves med Iver i mange af de Herreder, 
hvor vi nu møder de skarpeste Hedeegne,C. Nyrop: Dansk Jern, Historisk Tidsskrift 4. Række VI 143. C. F. Allen: De tre nordiske Rigers Historie IV l, 81-82. saa har vi 
Forudsætninger nok til at kunne afgøre, at Nørrejyllands Vestkyst 
syd for Limfjorden  maa i det 16de Aarhundrede for en meget væsentlig 
Del have været skovbevokset.

Vestkysten nord for Limfjorden var ganske vist allerede bleven
betydeligt blottet. Dog veed vi, at der ikke alene fandtes større
Skove paa Mors og Fur,Secher: Danske Herregaarde XVIII Dueholm Kloster. Blicher: Topographie over Vium Præstekald. S. 47. -- Fur betegnes som
"sylvis superba". Westphalen: Monumenta inedita Tom. l col. 79.  men ogsaa -- i det mindste ved 
Aarhundredets Midte -- endnu paa mangt et Sted i Thy,Den Danske Atlas V 406; 407; 481; 493; 505; 507. 
hvorfra de senere saa grundigt er forsvundne.

Skovene paa Nørrejyllands Østkyst har vi langt lettere ved at
forestille os. De strakte sig fra Raabjerg en Mils Vej syd for
Skagen -- thi dennes egentlige Odde laa allerede blottetGaardboe i Samlinger til jydsk Historie og Topografi VI 112. 
-- bredte sig i VendsysselVaupell: De danske Skove. S. 296. Saml. til jydsk Historie og Topog.
III 36; VI 107-21. Om Skovene ved Børglum, Sejlstrup, Vrejløv, Aastrup og Halsmark se: Optegnelser om Ved til Fyrlampen Aar 1564 i Rigsarkivets "Danske Samlinger, Stranding", no. 653. 
 og gik over Aalborg-Egnen,Jydske Tegnelser 7. Juni 1594. 
hvorfra de nu er forsvundne, uden nogen større Afbrydelse lige ned 
til Frederik den Andens storartede Jagt-Enemærker, der omfattede
Landets fem sydøstlige Herreder.Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun I 136-37 Om disse Skoves Størrelse
vil et Par Eksempler kunne oplyse. Skovene til Vorgaard i Vendsyssel 
ansloges til 5,360 Svins Olden.Besigtelse af Vorgaard af 28. Februar 1578: Rigsarkivet, Cancelliets Aflevering, Besigtelser no. 189 B 15.  I Skovene ved 
Himmelbjærget fældede de Svenske i Aarene 1643-45 ikke mindre end
8,762 store Træer, uden at Skoven tog væsentlig Skade.Vaupell: De danske Skove. S. 290. 
I Skovene langs Mariager-Fjords Sydkyst, der nu er forsvundne, stjal
Bønderne alene i Aaret 1630: 714 Læs Brænde, - en Ovn fuld til deres Kalkbrænding krævede 120 Læs - og Aaret tilforn havde de Kejserlige 
i samme Skove rodhugget og brændt ialt 12,200 Træer.Rigsarkivet: Topografisk Samling. Onsild Herred no. 2 og 3.

Øernes Skovvækst stod ikke tilbage for Halvøens. Alle disse Smaaøer, 
Læsø, Anholt, Sprogø, Amager osv., som vi nu er vant til at se uden 
Træer, var dengang skovklædte.Læsø: Jydske Tegnelser 1. Februar 1592, Bind IV S. 285-86. Westphalen: Monumenta inedita Tom I col. 78. Deichmann-Branth i Botanisk Tidsskrift 2. Række I 169. Anholt: Tegnelser over alle Lande 8. April 1564, Bind VII S. 685. Jydske Tegneiser 5. og 12. Marts 1591. Sprogø: Danske Magazin 3. Række III 75-76. Amager: Beskrivelse over den liden Ø Amager. Kbhvn. 1758. S. 5-8. G. F. Lassen: Dokumenter og Actst. til Kbhvns. Befæstnings Historie S.
188.  Fyn med sine mange 
Herregaarde krævede tilsvarende Jagt-Enemærker. Paa Falster strakte 
Skovene sig helt ned over Gedserodde.Danske Kongers Historie 73ddddd: Forleningsbrev for Michel von Westensen med Gedser Kro. Datum mangler, 1591. Paa Sjælland 
voksede Skov, hvor den nu forlængst har maattet vige for Agerland. 
Skelskør laa skovomkranset.P. Friis Edvardsen: Schielschiør Kiøbstæds gamle og nuværende Tilstand, Sorø 1759, S. 191-200. Vejen fra Sorø til Ringsted, hvor 
Skoven nu stopper før Slaglille, skildres endnu i Aaret 1673 som 
førende gennem Smaaskov lige til Ringsted.Hist. Tidsskrift 4. Række VI 334. Ved Frederiksborg strakte Skovene sig mod Vest henad mod ArresøVaupell: De danske Skove. S. 23. 
osv. osv. Det samme gjaldt Skaane. For blot at nævne ét: Paa Kullen

kunde der i Aaret 1754 hugges 487 Læs Ved alene til Teglovnen
dér og samtidigt af Egnens Skove skaffes Knæer og Indholter til
et større Skib, som Lensmanden lod bygge.Helsingborg Lensregnskab 1/5 1574 - 1/5 1575. Rigsarkivet.

Samler vi disse spredte Træk, vil det fremgaa, at Skovene i
Danmark i det 16de Aarhundrede maa i Udstrækning langt have
overgaaet Nutidens. Aar 1870 udgjorde det skovbevoksede Fladerum 
af Kongeriget omtrent 32 Kvadratmil.Chr. Lütken: Statistisk 
Beskrivelse af de danske Statsskove. København 1870. S. 1. 
 Ved senere ihærdig
Beplantning i Nørrejylland er dette Tal (1912) bragt op til omkring 
55 Kvadratmil. Vi tør, skøndt slige Beregninger ifølge Sagens Natur 
altid er højst usikre, vel næppe anslaa hin Tids Skove til at have 
dækket et mindre Fladerum end omtrent 150 Kvadratmil, altsaa en 
Femtedel af Landet. Naar da vore Skove endnu trods deres ringere 
Udstrækning saa væsentligt bidrager til at give Danmark sit Præg, 
hvilken Fylde af Skovvækst maa Landet da ikke have frembudt for en 
Betragter i det 16de Aarhundrede!


Fig 14. "Skandinaviens Skovrigdom"
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Norge overgik langt Danmark i Skovrigdom. Endnu dækker Skovene dér 
omtrent 1200 (geografiske) Kvadratmil, altsaa lidt over en Femtedel 
af Landet.Broch: Statistisk Årbog for Kongeriget Norge. Christiania 1871. S. 548. I Chr. Lütkens fortjenstfulde Skrift: Statistisk Beskr. af de danske Statsskove S. l har der indsneget sig den Fejltagelse, at Norges Skovareal er anslaaet til 2,200 Kvadratmil istedetfor til 1,200. Den herpaa byggede høje Værdsættelse af Norge som Skovland maa følgelig betydelig indskrænkes. 
 Og dog vides de i de sidst forløbne 300 Aar 
at have været underkastet en Behandling, der med stigende Voldsomhed 
har indskrænket deres Raaderum. Ifølge en maaske noget overdreven 
Beregning skal Norges Skove alene i de 20 Aar 1828-48 være forringede 
til det halve.P. Chr. Asbjørnsen: Om Skovene og om et ordnet Skovbrug i Norge. Christiania 1855. S. 147.

Men hvor stærk end Tilbagegangen monne være, saa frembyder dog 
endnu hele Østlandet Holdepunkter nok for

Forestillingen om, hvorledes Landet maa have taget sig ud i det 
16de Aarhundrede.


Fig 15. W. Peters: Fra Jæderen.

En Forfatter fra hine Dage, der vil give et Begreb om Skovene
i Østerdalen, anfører som Bevis for, hvorledes de bredte sig
mellem Bygderne, at en enkelt Præst havde ikke mindre end 24
"store Mil" mellem sine tre Kirker.Claussøn: Norriges 
Bescriffuelse. Kbhvn. 1632. S. 38. (Samlede Skrifter udg. af G. Storm. S. 289.) 
 Og tænker vi 
os et Øjeblik alle hine Brandpletter fjærnede, som Braatebrand, 
Bjærgværker og Glashytter siden Aar 1600 har frembragt i Skovene 
-- alene Røraas Kobberværk har fortæret en Skovstrækning paa 7-8
Mils Længde og indtil 3 Mils BreddeJ. P. Barth: Om Skovene i deres Forhold til Nationaloeconomien. Christiania 1857. Side 91-97. Ifølge Broch: Statistisk Årbog for Kongeriget Norge 1871 S. 563 leveres for Tiden aarligt til Røraas Kobberværk ikke mindre end 10,000 Læster Trækul.  -- tænker vi os 
alle hine nøgne Stubrækker og begyndte Myrdannelser langs Glommens
vidtløftige Tømmer-OplandBroch: Statist. Årbog for Norge 1871. S. 561-68. atter befolkede med Stamme 
ved Stamme, tænker vi os med ét Ord en kun pletvis angreben, uhyre
Urskov, saa har vi et nogenlunde tro Billede af Østlandets fleste
Egne i det 16de Aarhundrede.

Langt sværere er det for Nutiden at slutte sig til, hvorledes
Vestlandet, Stavanger og Bergenhus Amter, tog sig ud i hine Dage. 
Fra Lindesnæs og paa faa Undtagelser nær lige til Stadt

strækker sig nu en skovløs Bræmme langs Kysten. Bredden er forskellig, 
snart er den kun en Mil, snart gaar den 4 til 5 Mil ind i Landet.Gløersen: Indberetning om Skovundersøgelser i Søndre Bergenhus Amt. Chri
stiania 1865. S. 4. 
Goldest er Kysten fra Lindesnæs til Bømmeløen.Forskellige 
Indberetninger fra de ved Statens Forstvæsen ansatte
Funktionærer 1857-73. S. 426
Mod Syd ligger her den flade Jæder, et løsrevet Stykke jydsk Hede 
opdrevet paa Norges Kyst(Fig. 15). Dens brune Dække var indtil for 
faa Aar siden, da man med Kraft og Held har paabegyndt Opdyrkning, 
kun Lyng og Myr, hvor blot Vibernes Skrig afbrød Dødsstilheden. 
Nord efter yder Skærene Ly. Men -- skøndt ogsaa her en lykkeligere 
Tid nys er begyndt at gry og en Fjeldfure hist og her at grønnes --, 
endnu findes der intet voksent Træ at tage Kending af mellem 
Skærgaardens Slyngninger; næsten altid kun nøgne Fjelde, som forneden rundslidte af Bølgeslaget og foroven brunede af Vejr og Vind kun 
sjældent fremviser nogen menneskelig Bolig, men ligner tørrede 
Lerklumper, tankeløst formede af en Fortids Jætte.Beskrivelsen 
af Naturforholdene støtter sig til Forfatterens egne Iagttagelser 
under Rejser i 1878-1907.   Trænger man dybere ind i Landet, viser der sig vel mange smilende 
Strøg, men vedblivende er det dog den skovfattigste Del af Norge.Medens i Kristiania og Hamar Stifter 36 % af Fladerummet er bevokset med Skov, udgør i Bergens Stift Skovarealet kun 7 % . Broch: Statistisk Årbog for Kongeriget Norge. Kristiania 1871. S. 548. 

Saaledes har dette Land ikke altid set ud. Det har engang været 
skovbevokset som det øvrige,Indberetninger fra de ved Statens Forstvæsen 
ansatte Funktionærer 1857-73. S. 426-35.  og i det 16de Aarhundrede
var endnu værdifulde Rester tilbage af fordums Herlighed. I selve
de gentagne Klager fra hin Tid over, at Skovene langs Vestkysten
forhuggedes paa Grund af den stærke Afsætning til Udlandet,Norske Rigsregistranter I 313-14; 432. II 492; 617.
ligger et Bevis for, at de langtfra endnu var tilintetgjorte. Aar 
1584 lod Kongen bygge to Galejer i Bergenhus Len med det udtrykkelige Tilføjende, "at han havde forfaret, at der i Lenet skulde være god 
Lejlighed med Egeskove".Norske Rigsregistranter II 565. 
Fyrreskovene i Lenet var  betydelige.F. C. Schübler: Die Culturpflanzen Norwegens. Christiania 1862. S. 56. Paa den nu saa bare Karmø voksede Skov,Samme Skrift S. 59-60. 
fra Stavanger som fra Lister udskibedes Tømmer,Norske Rigsregistranter I 357. II 346; 376; 684.  og 
selv fra Jæderen synes Skoven i hvert Fald kun for kort Tid siden at 
være forsvunden.Samme Skrift II 10. Peder Claussøn Friis erklærer dog, at paa Jæderen ikke paa hans Tid mere findes Skov. (Samlede Skrifter v. G. Storm. S. 126). 


I det Nordenfjeldske endelig stod Skovene paa mangt et Sted uberørte. Menneskehaand havde ikke tyndet dem som i Nutiden. Derfor kunde ogsaa, 
som vi senere skal se, Nordlandene og Finmarken i det 16de Aarhundrede 
skaffe Ly til en Befolkning, der synes ikke lidet at have overgaaet 
den nuværende.Christiania Posten 1849. Nummer 367 og 369.

At ville om end blot tilnærmelsesvis bestemme Omfanget af Norges Skove 
i det 16de Aarhundrede, maa anses for en uløselig Opgave. Oplysningerne 
i det enkelte er endnu sparsommere end for Danmarks Vedkommende. End 
ikke Højdegrænsen for Norges

Skovvækst i den frodigste Tid lader sig bestemme. Skøndt nu kun
3,500 Kvadratmil ligger under Skovgrænsen,Broch: Statistisk Årbog for Kongeriget Norge. 1871. S. 695.  er det 
bevisligt, at denne i tidligere Tid har strakt sig højere op paa 
Fjeldene end nu til Dags.Bevisstederne findes senere anførte under "Klima". (Fig. 16). Vi faar da nøjes 
med det almindelige Indtryk, at Norges Skove i det 16de Aarhundrede, 
skøndt de allerede var stærkt medtagne paa Vestkysten, endnu besad 
en Udstrækning, der langt overgik Nutidens. 


Fig. Jacob Gløersen: Opunder Fjældet.

En paalidelig Maalestok 
for Skovrigdom er det Værd, som tillægges Træ. Ved at anvende den
paa Forholdene i Norden i hin Tid kan vi ligesom gøre Prøve paa 
Rigtigheden af vor Opfattelse. Nogle faa Eksempler vil vise, hvorvidt 
den stemmer. Ødselhed med Brændsel var et af Tidens betegnende Træk. 
Saaledes beregnede man i Danmark Aar 1545 til hver enkelt 
Klosterjomfrus Vinterforsyning ti Læs Ved og en halv Læst Trækul;Danske Magazin 4. Række I 134. 
paa Bygholm brændtes aarlig 500 Læs,Danske Magazin IV 31. paa Krogen 1540 Læs,Registre over alle Lande, Søndag næst efter Helligkors Dag exaltationis
(16. September) 1537.  og i Aaret 1594, da Tørveskæret paa Grund af den 
megen Væde slog fejl, forskreves til Københavns Slots Forbrug ikke 
mindre end 7,700 Læs Brænde.Sjællandske Tegnelser December 1594. Bind XVIII Blad 372-73. I Blekinge brugte man at 
fælde hele Egetræer blot for at skaffe sig nogle faa Bundstykker til 
Tønder, Resten af Træet lod man ligge og raadne i Skoven.Skaanske Registre 7. Juli 1593. 
I Norge blev Aar 1578 Orlogsskibet "Herkules", der var sat op paa 
Land til Ombygning, men ved nøjere Eftersyn viste sig ikke at være 
det værd, behandlet som ubrugeligt paa den Maade, at man ikke 
ophuggede det,

men for Nemheds Skyld brændte det hele af og derpaa i Sandet
opsamlede det neddryssede Jærn.Norske Rigsregistranter II 257.



Fig. 17. "Nordskoven" i Horns Herred paa Sjælland, hvor Danmarks ældste Ege nu findes.
(Efter Generalstabens Kort.)


Et Blik paa Ud- og Indførselsforholdene viser en lignende Forskel 
mellem dengang og nu. I det 16de Aarhundrede var der en livlig 
Brænde-Udførsel fra Danmark, navnlig fra Lolland og Falster, til 
Tyskland.Tegnelser over alle Lande 1. Januar 1560, 5. Maj 1562, 19. Maj 1564. 
 I Aaret 1874 maatte Danmark indføre til
eget Forbrug for over 10 Millioner Kroner Stenkul og for henved
22 Millioner Træ.Af Stenkul indførtes i Danmark Aar 1874 for 11,700,000 Kr.
og udførtes for 1,429,000 Kr. Forbruget i Landet selv svarer altsaa til noget over 10 Mill. Kroner. Af Tømmer og Træ indførtes i samme Aar for 23,178,000 Kr. og udførtes for 1,800,000 Kr. Falbe-Hansen og William Scharling: Danmarks Statistik. Kbhvn 1878. III 515.
 I Aaret 1911 var disse Tal stegne 
til 45 Millioner og 31 Millioner.Statistisk Aarbog for Danmark 1912 Tabel 62.

Det synes, som om Skovvækstens Velmagt i det 16de Aarhundrede 
ikke blot har ytret sig i Skovenes større Udstrækning, 
men tillige i en større Frodighed hos de enkelte Træer, end nu til 
Dags er sædvanlig. Da vi imidlertid savner tilstrækkeligt omfattende Oplysninger, veed vi ikke, om der til denne større Frodighed hos 
nogle Træarter maaske har svaret en mindre Trivelighed hos andre, 
som muligvis nu er i Skuddet, saa at Forskellen kun er et Udtryk for 
Afstanden mellem to Skifter i Naturens store Vekseldrift. Kun saa 
meget fremgaar som sikkert, at der blandt Naaletræerne i Norge og 
Egetræerne baade i Danmark og Norge dengang kunde paavises ikke faa 
af en Højde og Førlighed, hvortil Nutiden ikke har Mage.Det var en Undersøgelse værd, om ikke de sværeste Fyrrestammer i Nutiden, der fortrinsvis findes i Finmarken (F. C. Schübler: Die Culturpflanzen Norwegens. Christiania 1862. S. 57), vokser under Forhold, der kommer det 16. Aarhundredes halve Urskovstilstand nærmest. Det synes endnu ikke tilstrækkelig undersøgt, om Stammer, der vokser paa afskovet Grund, selv om de faar den behørige Tid til at vokse, alligevel kan naa deres Forgængeres Førlighed.  
Fra Norge udførtes dengang Mastetræer paa 3 Alen i TværsnitNorske Rigsregistranter II 714. Norske Samlinger. Christiania
1852. I 115-19. En "Palme" regnes i Norge = 3,388 danske Tommer.  
og Egebjælker paa 20, 30 ja 40 Alens Længde.Danske Magazin 4. Række I 62. Norske Rigsregistranter II 507.  Endnu i 
det 17de Aarhundrede kunde Tømmeret af alle Størrelser til et 
Orlogsskibs Bygning faas af danske Egeskove,P. Friis Edvardsen: En ringe Underretning om Schielschiør Kiøbstæds gamle og nuværende Tilstand. Sorøe 1759. S. 198-99. 
 og om 
Skoven paa Gyllingnæs er der tilfældigvis opbevaret, at Antallet 
af gamle Ege var saa stort, at hver Bonde havde et eller flere 
Egetræer, hvori hans Svin overnattede og søgte Ly mod Uvejr.Vaupell: De danske Skove. S. 20; 127--53.


Fig. 18. "Storkeegen" i Nordskoven i Horns Herred. Tegning af A. Schovelin.

Spørger vi, om slet ingen af disse ærværdige Kæmper har

holdt sig i Live til vore Dage, bliver Svaret: jo. De ældste, 
tiloversblevne danske Ege, som alt i det 16de Aarhundrede maa
have været gamle og anseelige, findes nu ved Jægerspris i 
Hornsherred paa Sjælland (Fig. 17). De to største er "Kongeegen" 
og "Storkeegen", begge i Nordskoven. "Kongeegen" har i Mandshøjde 
et Omfang af 42 Fod. Nu er kun Skallen tilbage, men Livet er ikke 
udslukt. Skøndt Skallen maa sammenholdes ved Jærnstænger, og 
Skovsyre og Jordbær vokser, hvor Træet tidligere fyldte Plads,
bærer Resterne af Stammen endnu talrige, friske Kviste. I Rummet 
indenfor Stammen kan holde tre Ryttere. "Storkeegen" (Fig. 18) 
har i Brysthøjde et Omfang af 36 Fod. Selv i en Højde af 24 Fod 
fra Jorden er Omfanget endnu 32 Fod. Træet bærer forneden kraftige, 
løvrige Grene. Dets Alder anslaaes til 900 Aar. Danmarks 
tredjeældste Eg findes i Taarnby Skov ved Christianssæde paa 
Lolland. Dens Omfang i Brysthøjde er 32 Fod, dens Alder formentlig 
750 Aar. "Baggesens Eg" sammesteds er yngre og nu helt udgaaet 
(Fig. 19).


Fig. 19. "Baggesens Eg" ved Christianssæde paa Lolland, 19 1/2 Fod i Omfang. 8 Fod over Jorden er der dannet et Værelse med Bord og Bænk, hvor Baggesen skrev sit Digt "Landforvandlingen".

Paa Gyllingnæs er nu kun Stubben tilbage af en Eg paa henved
40 Fod i Omfang, 13Va Fod i Tværmaal. Den fældedes omtrent

1830. En hul, men fremdeles livsfrisk Eg sammesteds er 25 Fod i 
Omfang. Nørrejyllands mest omtalte Eg: "Niels Ebbesens Eg« (Fig.20),
er yngre end den her anførte og flere andre. Dens Stamme er 18 Fod
i Omfang.


Fig. 20. "Niels Ebbesens Eg" i Nørrejylland.
(Efter Chr. Vaupell).

Til Sammenligning kan tjene, at de tre største Ege i England er kun
lidt større end "Kongeegen" ved Jægerspris. Derimod har Evropas
ældste Eg et betydeligt større Omfang. Den vokser i det vestlige
Frankrig ikke langt fra Byen Rochefort, i en af Landets frugtbareste Agerbrugsegne. Dens Omfang er i Brysthøjde 66 Fod. Dens Alder 
anslaaes efter Aarringene til over 1800 Aar.

Hvad Bestanddelene af det 16de Aarhundredes Skove angaar, saa 
forekom vel dengang de samme Træarter som nu, men det indbyrdes 
Forhold imellem dem var noget forskelligt fra Nutidens.

 Fig 21. Knudshoved paa Fur. Tegning af H. Smidth.


Som bekendt har i Danmark i de sidst tilbagelagte Tidsrum tre 
forskellige Træer: Fyrren, Egen og Bøgen hver til sin Tid haft 
Overvægten.Japetus Steenstrup: Tørvemosernes Bidrag til Kundskab 
om Landets forhistoriske Natur og Kultur. Kbhvn. 1870. S. 7-8. Samme 
Forfatter: Geognostisk-geologisk Undersøgelse af Skovmoserne Vindesdam 
og Lillemose. Kbhvn. 1841. S. 69. Det 16de Aarhundrede befandt sig endnu 
indenfor det andet af disse store Afsnit; Egen havde Herredømmet. 
Den vildtvoksende Fyr, var aldeles overvunden, den trivedes endnu
kun paa Øerne Fur (Fig. 21), Anholt og Læsø,Ifølge Resen skal Fyrreskoven paa Fur være bleven omhugget i Krigen 1625-29. Blicher: Topographie over Vium Præstekald. Viborg 1795. S. 47. Smlgn. Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 377.  I Skrivelse af 8. April 1564 til Jørgen Rosenkrands hedder det, at Kongen har forfaret, at der paa Anholt skal ligge en Gran- eller Fyrreskov, som forhugges for at holde Fyrlampen sammesteds ved Magt. Dette forbydes. Tegneiser over alle Lande. Bind VII  S. 685. Om Læsø Fyrreskove se Deichmann-Branth: Botanisk Tidsskrift 2. Række I 169.  hvor den 
snart efter uddøde. Bøgen, der et Par Hundredaar efter skulde gaa 
af med Sejren, holdtes endnu nede af den ejendommelige Driftsmaade, 
som Skovene var underkastede.


Fig. 22. En EG i Charlottenlund.
(Efter Chr. Vaupell.)

Egen var altsaa det fremherskende Træ. Den er ikke blot det Træ, 
der ubetinget oftest findes omtalt i hine Dage, men næsten alle 
Optællinger, som vi besidder, selv fra en lidt senere Tid, 
bekræfter denne Overvægt.Vaupell: De danske Skove. S. 219--92. Og det kunde ikke godt 
være anderledes. Det stemmede særlig med Datidens Tarv at frede 
om Egen fremfor alle andre, thi den afgav ikke blot det ypperste 
Ved til alskens Gavntømmer, men selv som Oldentræ overgik den 
sin Medbejler, idet den oftere sætter Frugt end Bøgen.Samme Skrift S. 105.

Egens Værd for det 16de Aarhundrede til Gavntømmer skrev sig ikke 
alene fra Veddets Haardhed, men for en stor Del ogsaa fra Træets 
Evne til forskellig Vækstform, som Nutiden kun sjælden ved Selvsyn 
er fortrolig med. Alt efter Jordbund, Lysforhold og mange andre 
Vilkaar kan Egen

Fig. 23. Eg i Charlottenlund. (De nedre
Grene er bortvisnede af tidligere Mangel
paa Lys.)
(/Efter Chr. Vaupell.)

Fig. 24. En fritstaaende Eg ved Knuthenborg
paa Lolland.
(Efter Chr. Vaupell.)

Fig. 25. En Eg fra Svenstrup ved Roskilde.
(Efter Chr. Vaupell.)

Fig. 26. En Eg i Rudbjerggaards Skove
paa Lolland.
(Efter Chr. Vaupell.)
nemlig snart skyde langstrakt til Vejrs i Masteform (Fig. 22),
snart tykne en Stamme brugelig til lange, svære Bjælker (Fig.
23), snart bue Stammen alene, eller tillige dens fortsættende 
Hovedgren, til fortrinlige Skibsspanter (Fig. 24 og 25), snart 
endelig i svulmende Kraft vride Kronens Grene til en Vrimmel af
haarde knortede "Knæer" (Fig. 26). - Datidens Skove udgjordes 
fortrinsvis af store, ærværdige Ege, der, saalænge man ikke 
havde sær Trang til deres Ved og de vedblev at give Olden, fik 
Lov til at brede sig uhindret uden trykkende Naboskab.


Fig. 27. Ege i Hassel-Underskov; Enghaven ved Svenstrup paa Sjælland.
(Efter Chr. Vaupell.)

Thi dette var det ejendommelige ved Datidens Skovdrift, at
Underskov saa godt som manglede. Vel kunde den for Opvækstens 
Skyld ikke helt undværes, og et Hasselkrat hist og her var
meget vel set (Fig. 27). Men som Regel bestod Skovene blot af
ældre Træer, der stod frit og kun havde Græsgang for neden. 
Skovbunden brugtes nemlig til Græsning, og det talrige Vildt 
og Kvæg, som Skoven husede, afgnavede hver Spire, der vovede 
sig frem. Disse Forhold bidrog særligt til at bevare Egens 


Fig. Ege og Egepurrer i Jægersborg Dyrehave paa Sjælland.
(Efter Chr. Vaupell.)


Fig. 29. En ved Hjortebid formet Bøgepurre i 
Jægersborg Dyrehave paa Sjælland. Højde 3 1/2 Fod. 
(Efter Chr. Vaupell.)

Overherredømme. Bøgen fik ikke Lejlighed til at vokse op, i 
Kraft af sin Evne til at taale Skygge, som Underskov under de 
voksne Ege og lidt efter lidt berøve dem Lyset og Livet.Om Kampen mellem Bøgen og Egen se Vaupell: De danske Skove. S. 86-97 og 154-309. 
Vilkaarene var lige, saalænge hvert lille fremspirende Træ, Eg som
Bøg, skaanselsløst blev afbidt (Fig. 28). Eller rettere, de var til 
Gunst for Egen. Thi denne sætter oftere Frugt, og Egespirerne er mere sejglivede end Bøgens.Samme Skrift Side 189.(Fig. 29) Først da ved Begyndelsen 
af det 19de Aarhundrede Skovene blev lyste i Fred for den fordærvelige 
Græsning, vendte Forholdet sig. Intetsteds søger Bøgeopvæksten hellere 
hen end under Egen (Fig. 30). Bøge-Underskoven myldrede da op og truer 
nu med ganske at fortrænge Egen (Fig. 31).


Fig. 3. Tæt opvoksende Bøg under Eg.
(Efter Chr. Vaupell.)

Medens Egen saaledes afgjort var den talrigste og vigtigste Bestanddel 
af det 16de Aarhundredes Skove, synes den ikke i samme Grad at have 
opnaaet at blive Befolkningens Yndlingstræ. Saavidt det lader sig skønne, bevarede man endnu den gamle Forkærlighed for Linden. Denne Forkærlighed 
havde alt saa tidligt gjort sig gældende, at af Danmarks Stednavne begynder 
52 med "Bøg", 111 med "Eg" og 87 med "Lind",Registret til Trap: Stat. topogr. Beskrivelse af Kongeriget Danmark. 2. Udgave. et Tal,

der vistnok langt overskrider, hvad der kunde tilkomme Linden
i Forhold til dens Talrighed. Samme Forkærlighed, der troligt
havde fulgt Normannerne paa deres Udvandring til Normandiet,Johannes Steenstrup: Normannerne I 181-84.
og Middelalderen igennem havde givet sig Udtryk i Folkevisernes 
Fremhæven af Linden paa alle andre Træers Bekostning,Udvalgte danske Viser fra Middelalderen, udgivne af Abrahamson, Nyerup og Rahbek, Kbhvn. 1812-14. I 55; 64; 242; 243; 248; 250; 257; 277; 300. III 47; 53; 94; 99-100; 231; 232; 237; 319; 344; 372; 383. IV 1; 88; 92; 170; 227; 258. 
maatte naturligt forplante sig til hin Slægt, der endnu levede og 
aandede i disse Sange. Først da Bøgen ved det 19de Aarhundredes 
Begyndelse sejrede over Egen, glemtes den gamle Kærlighed, og 
Bøgen indtog hurtigt den ledige Plads i Digternes Sange og Folkets 
Hjerte. Egen, som naturligt skulde have udfyldt Rummet mellem 
Middelalderen og den nyeste Tid, var trods alle ydede Tjenester, 
trods det, at dens Glanstid falder sammen med den danske Flaades,
saa at den troligt har tjent til Vands som til Lands, dog 
ikke i Stand dertil. Den savnede sine Medbejleres uimodstaaelige 
Tiltrækningskraft. Dens Krone var fattig paa Duft og paa Fylde mod
Lindens; den holdt sig altid trangt tilbage, langt bag efter Bøgen,
naar det gjaldt om med Majløv at prise Vaarens Genkomst.


Fig. 31. Eg, næsten kvalt af opvoksende Bøge,
der har berøvet den Sidelyset.
(Efter Chr. Vaupell.)

I Norge udgjorde dengang som nu Gran og Fyr Skovenes Hovedbestanddel; 
men hertil kom en langt større Mængde af Eg, end Nutiden kan opvise. 
Fra alle Lenene langs Søkysten lige til Trondhjem udførtes ypperligt 
Egetømmer,Norske Rigsregistranter: Søkysten i Almindelighed: II 492; 617; 636. Bergenhus Lehn: I 313-14; 432. II 565. Lister: I 357. II 684. Nedenæs:
II 7; 316; 597-98;  672. Agdesiden i Almindelighed: II  183.  Bratsberg :II 315; 542; 598. Akershus:  II 315; 352. Bahus: næsten hver Gang Egetømmer omtales. Om Agdesiden se desuden: Norske Samlinger I 593-603. Om Nedenæs: P. Claussøn: Norriges Bescriffuelse. Kbhvn. 1632. S. 49. (Saml. Skrift. v. G. Storm 301-5.)  og paa Agdesiden (*c: Nedenæs, Mandals og Lister Len) var Egen saa almindelig, at Bønderne endogsaa byggede 
deres Huse af Egebjælker, ja brugte Egetræ selv til Gærderne om deres Kaalgaarde. Norske Samlinger I 594. Kun overdreven Hugst synes at have fremkaldt Egens senere Aftagen.

Et Træ endelig, der trivedes i talløs Mængde, var Birken. Med 
sit lette Løv og hvide Stamme livede den op mellem de alvorlige
Naaleskove. Den udgjorde Skovenes mindst paaagtede og dog mest 
hensynsløst benyttede Bestanddel. Som muntre Geder kravlede 
Birkene snart til Vejrs og fandt Fodfæste paa bratte Affald og 
Tinder, hvor ingen kunde naa dem. Snart laa de samlede i talrig 
Flok nær Bostederne, som Hjorder, der venter paa Malkning. Og 
Befolkningen malkede dem. Man afkvistede dem til Koste, brød de 
unge Stammer af til Skafter, flaaede Barken af de ældre til 
Tagbeklædning ("Næver"). Hvor Birketræer ved Forholdenes Gunst 
undgik slig Behandling, kunde de dengang som nu opnaa høj Ælde 
og anselig Størrelse (Fig. 32 og 33).


Fig 32. Birketræ. Efter Maleri af Thomas Fearnley.


*


Nordens kraftige Skovvækst i det 16de Aarhundrede maatte
hidføre vigtige Følger med Hensyn til Jordbundsforholdene. 
Overfladen var rigere paa Muldjord dengang end nu. I disse 
vidtstrakte Skove, der aarligt fældede deres Løv, var der ved 
Træernes Fod ophobet Aarhundreder gamle Lag af hensmuldrede 
Bladrester, som, voksende Aar for Aar, oppløjede af rodende Svin,
lunende og nærende bidrog mægtigt til Skovenes Kraft. Det var
en Rigdom, som Datiden ejede uden at fatte dens Værd, en Skat,
som hyppigt letsindigt blev bortødslet, uden Anelse om, hvad 
derved forspildtes.


Thi naar man i sorgløs Ligegyldighed huggede løs paa Skovene - 
i sikker Forvisning om, at de vel skulde vokse op paany, og i 
hvert Fald var der nok tilbage - glemte man som oftest at tage 
vare paa denne deres Sparepenge, den fede Muldjord. Skovenes 
Tilstand bidrog til Faren. Der var ikke nogen frodig Underskov 
til straks at tage Arven op efter de gamle; for hvert Træ, der 
fældedes, blev et stort Stykke Skovbund blottet. Saa fik da, 
hvor Forholdene var lidt ugunstige, Vejr og Vind for stærk Indpas. 
Blæsten borthvirvlede de øverste Lag af visne Blade. Vind og Sol 
fik fat i den lyssky Muldjord, vejrede den, tørrede den og forødte 
dens bedste Kraft. Der kom ingen Træer frem paa de gamles Tomter. 
Men lidt efter lidt indfandt Lyngen sig, bredte sig og kvalte 
Græsset, levende højt af Muldjordens Rester, Aar for Aar 
forringende Jordens Værd.


Fig. 33. En Birk i Storm.
(Efter Maleri af J. C. C. Dahl.)

Det var denne Bane, som alle Skovrydningerne gennemløb

i de Dele af Landet, der laa særligt udsatte.Om dette og det følgende se: J. B. Barth: Om Skovene i deres Forhold til Nationaloeconomien. Christiania 1857. S. 152-68. Samme Forfatter: De danske Heder og deres Dannelse. Forchhammer Svar. Nordisk Universitets-Tidsskrift 1. og 3. Aargang. Gløersen: Indberetning om Skovundersøgelser i Stavanger Stift. Christiania 1865. S. 30-32. Dito om Søndre Bergenhus Amt. S. 8-9. Vaupell: De danske Skove. S. 304. C. Olufsen: Oeconomiske Annaler. Kbhvn. 1802. III 105. 
 I de østlige Egne var de levnede Træer hyppigt i Stand til at slaa Kres 
og staa foran de fældede Brødre, saa at Valpladsen blev deres. Men 
i det vestlige Jylland (Fig. 34) og sydvestlige Norge brød Blæsten
sejrrigt ind, sprængte de sidste Forpostkæder og beholdt det 
indvundne Jordsmon. Det ligger i Sagens Natur, at faa eller ingen
Oplysninger er bevarede om disse Overgange. De skete sjældent saa 
brat som paa Djurslands Nordkyst, hvor en forfærdelig Storm, 
saavidt vides Aar 1557, omstyrtede og knækkede Træer i tusindvis 
og derved lod Lyng fortrænge Skoven.Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Mellgaard. I Reglen foregik
de lidt efter lidt, de sidste Stammer mossedes og sygnede, Lyngen
tog til, og Ejeren vænnede sig Aar for Aar til de forandrede Forhold.


Fig 34. Uddøende Skov ved Gaarden "Kaas" ved Limfjorden.
(Efter Tegning 1884 af Milton Jensen.)

Især i det nordlige Norge (Fig. 35), men ogsaa paa mangt et Sted i 
Sydlandet og i Danmark, hvor Grunden var særlig fugtig, omdannedes 
Skovtomterne i Aarenes Løb ikke til Hede, men til Myr og Moser. 
Manglen paa Afløb, det ophørte livlige Fugtighedsskifte medførte en Forsumpning, og snart bredte Tørvemosset sit fugtige Dække, hvor 
Træerne forhen havde staaet.

Disse Tilbagegange maatte imidlertid hos driftige Ejere ofte 
vække Lysten til ved kunstige Midler at tilbagekalde Jordens

Frugtbarhed. Galt var det istedetfor Skov kun at faa Græsgang,
men skulde selv denne blot blive til Hede eller lyngklædt Fjeld,
var det dog et Forsøg værd at vække det dovnende Jordsmon.
Datiden kendte et virksomt Middel: at brænde Lyngen af. Herved 
kunde stundom fremkaldes et kortvarigt Skin af forøget 
Frugtbarhed, saalænge Asken nærede de nye Planter. Men snart sank
den udmarvede Jord dybere end før. Langt farligere var dog de 
Følger, der ligesaa hyppigt indtraf, og hvorved Ødelæggelses-
Værket indtraadte i sit sidste, fordærveligste Afsnit.


Fig 35. Uddøende Skov i Norge.
(Efter Maleri af H. A. Cappeln.)

Dette tog sig forskelligt ud i Norge og i Danmark, lige sørgeligt 
begge Steder. Naar den lyngklædte Fjeldskraaning afsvedes, slikkede 
Flammerne ofte for stærkt, saa at alt gik med, Planter og Jorddele. 
Vinden førte derpaa den løse Aske bort, eller den første Pladskregn 
skyllede den ned i smudskede Fossefald. Saa laa Fjeldet øde og dødt, 
et uhyre Sten-Lig. Vaarluft og Sommersol kaldte forgæves. Der vaktes 
intet Planteliv mere paa de golde Stene.

I Danmark var der kun paa faa Steder Fjeldgrund, som kunde

blottes. Men under Lyngdækket lurede en anden Fjende, hvis Magt 
var stor, og som, engang løsladt, vanskeligt paany lod sig nedmane. 
Naar Plantetæppet droges bort, laa hyppigt kun det løse Sand 
derunder. Det lod sig ikke holde nede af Regn. Gennembagt en 
Sommerdag legede det med Vinden, og naar Stormen ret tog Tag, 
hvirvledes det op og for i vild Flugt hen over Marker og Enge. 
Ingen kunde sige, hvor Sandflugten vilde standse, og der gaves 
intet Raad mod dens kvælende Favntag. Som et Liglagen 
tilhyllede den selv den frugtbareste Jord. Medens hine andre 
Ødelæggelser kun i det store kan paavises, og Enkelthederne i 
Reglen dølger sig for Betragterens Blik, lader Sandflugtens 
Spor sig forfølge med en mærkværdig Nøjagtighed. Den var i 
egentligste Forstand et Barn af det 16de Aarhundrede, avlet af 
ødsle Fortids-Vaner og en fattigere Eftertids Krav. Det samme 
Aarhundrede, der lod den opstaa, fik fuldt ud dens Virkninger 
at føle.


Fig. 36. Klitvej paa Fanø. (Efter Fotografi.)

Naar vi henfører Sandflugtens Begyndelse i Kongeriget -- thi
paa Sønderjyllands Vesterhavs-Øer (Fig. 36) var den opstaaet
tidligereC. C. Andresen: Om Klitformationen. Kbhvn. 1861. S. 244-45.
 -- til det 16de Aarhundrede, saa haves 
herfor en dobbelt Støtte, dels selve de naturlige Forhold, der 
næppe kan have tilladt den at gribe ret om sig tidligere --  
dels Samtidens Klager,

som først begynder at lyde i dette Aarhundrede. Aar 1527 hører vi 
for første Gang Tale om den fra Rørvig i Odsherred paa SjællandC. F.  Allen: De tre nordiske Rigers Historie IV  1, 19. 
(Fig. 37), og Aar 1539 udstedte Christian den Tredje et Forbud mod 
at slaa eller oprykke Klittag og Marhalm paa Jyllands Klitter, 
hvorved Sandflugt kunde fremkaldes,Danske Magazin IV 286-87. et Forbud, der naturligt forudsætter, at sligt maa være sket og have vist sine 
farlige Følger. Først henimod Aarhundredets Slutning godtgør 
imidlertid de hyppige Klager fra næsten alle Landets Egne, at 
Sandflugten er bleven til en virkelig Landeplage, mod hvilken 
der maa tænkes paa virksomme Midler.


Fig. 37. Egnen om Rørvig.
(Efter Generalstabens Kort.)

Skovenes Rydning synes allevegne at have været den nødvendige 
Forudsætning for, at Sandflugten kunde indtræde. Men selve dens 
Opstaaen lader til at være foregaaet paa to forskellige Maader. 
Den simpleste var den ovenomtalte, at Flyvesandet


Fig. 38. Blaavandshuk.
(Efter Fotografi.)

blottedes ved Lyngbrænding og derpaa begyndte at fyge. Men langs
Jyllands Vestkyst var Faren dobbelt, idet Sandet ikke blot laa
fladt under Plantedækket, men tillige laa ophobet i de 
bakkeformede Klitter (Fig. 38). Naar her Skovene bagved dem var
fældede, og Manglen paa Brændsel drev Beboerne til at plyndre
Klitterne for deres naturlige Bindemiddel: Klittag og Marhalm,
stormede det løsladte Flyvesand frem med uimodstaaelig Styrke.
Hertil kom endnu en Omstændighed. Som alt ovenfor berørt har
Vesterhavet vistnok i umindelige Tider Aar for Aar bortskyllet
Stykker af Kysten. Paa denne Vis maatte det forlængst have 
opslugt Kystens naturlige Værn Klitrækken, hvis ikke denne i 
Kraft af en mærkelig Natur-Ejendommelighed ligeledes havde 
bevæget sig indefter (Fig. 39). Nyere Undersøgelser har nemlig 
godtgjort, at Klitterne aarligt flytter sig mod Øst. Vejen, som 
de hvert Aar tilbagelægger, er forskellig, fra 2 til 12 Alen, 
alt eftersom de er bevoksede.C. C  Andresen: Om Klitformationen. Kbhvn. 1861. S. 74--77. Sandflugt i denne 
Forstand maa altsaa antages at have fundet Sted ind over den 
nu forsvundne Kystbræmme længe før det 16de Aarhundrede. Men et 
Spørgsmaal, som ikke blev løst, var, hvorvidt Klitterne, naar 
de var trængte tilbage mod Skovene, med disse i Ryggen muligt 
dog kunde have holdt Stand

mod Havets fortærende Kraft? Spørgsmaalet blev ikke løst. Thi
Befolkningen i de dyrkede Egne indenfor Klitrækken fældede i
det 16de Aarhundrede med uforstaaelig Sorgløshed de sidste 
Skovstrækninger. Da saa tilmed Klitterne blottedes for Marhalm 
og Klittag, væltede de med ustandselig Magt ind over de dødsdømte
Strækninger. Her var ingen Redning mulig, thi den bevægende Kraft 
var en dobbelt, dels selve det løse Sands Tilbøjelighed til at 
fyge for Vinden, dels Klitternes nu uhemmede Naturdrift til
Vandring.


Fig. 39. Mellem Klitter ved Lønstrup. (Efter Fotografi.)

Forfærdeligst blev Følgerne paa Skagen. Denne By var i det 16de 
Aarhundrede af langt større Betydning end nu til Dags; den
hørte til Landets anseligere og talte en 2 til 3000 Indbyggere.Om dette Tal, der fremkommer ved at multiplicere Byens takserede Væbning 335 Mand (Nyt historisk Tidsskrift I 201) med 8, se nærmere under Købstædernes Størrelse. 
Som ovenfor omtalt var allerede før det 16de Aarhundrede Skovene 
omhuggede lige ned til Raabjerg. Den naturlige Følge, Klitternes 
Plyndring for Marhalm, var i fuld Gang. Alt var saaledes modent 
til Flyvesandets Hærgninger. Saa begyndte da Sandflugten. Sandet 
trængte ind over de dyrkede Marker, forvandlede dem til Ørkener, 
samlede sig i store Driver om flere af Gaardene og forarmede 
ganske deres Ejere.Jydske Registre 11te Juni 1593.

Hermed vilde Ulykken under almindelige Forhold have været

til Ende. Men Byens Beliggenhed paa den smalle, lave Odde mellem 
to Have gjorde dens Stilling særlig udsat. Klitrækken var jo føget 
ind efter. De nydannede Sandmiler inde i Landet kunde ikke yde 
nogen samlet Modstand, naar Havet for Alvor brød paa. Saa kom 
Oversvømmelserne. Ikke mindre end fire store Stormfloder indtraf 
i Løbet af lidt over et Aar fra Oktober 1592 til Jul 1593.Samlinger til jydsk Historie og Topografi V. 75. 
Ødelæggelserne var forfærdelige. De to første Storme rejste sig, 
medens Mændene var paa Søen; kun faa af dem kom tilbage. Paa Land 
blev Boligerne knuste under de fremvæltende Bølger. I Oktober blev 
"nogle", i Januar blev 14 Gaarde og Huse ført helt og holdent med ud 
i Søen. For de to sidste Stormfloder mangler vi nærmere Opgivelser, 
men Ødelæggelserne synes at have været endnu voldsommere.Samme Sted. Jydske Tegnelser 28 Januar og 1 Marts 1594.


Fig. 40. Den gamle, af Sandflugt tilføgne Kirke paa Skagen. (Efter Fotografi).
Hermed var Skagens blomstrende Tid forbi. Forgæves søgte Regeringen 
at hjælpe den haardt ramte By, saa meget det stod i dens Magt.Jydske Registre 11 Juni 1593. Forgæves synes Havet lidt efter lidt at have opkastet en ny Sandvold 
til Værn om Kysten. Sandflugten vedblev i lange Tider og har 
forvandlet det engang saa smilende Land til en Ørken (Fig. 40).


Fig. 41. V. Kyhn: Ved Kandestederne.

Syd efter fra Skagen til Agger kan det næsten Sogn for 
Sogn paavises, hvorledes Sandflugten tog Overhaand mod 
Slutningen af det 16de Aarhundrede. Ved Kandestederne 
(Fig. 41) tilintetgjordes Gaarden Høgenhav; Raabjerg og 
Tversted Sogne blev delvis ødelagte af Flyvesand omkring 
Aar 1570.Samlinger til jydsk Historie og Topografi III 39-48. V 151-55.  (Fig. 42). Tornby og Horne blev 
overføget allerede 1553;Rigsarkivets Topogr. Samling. Aalborg f. 1. no. 35. Trap Stat.-topog. Beskrivelse af Danmark 2. Udg. V  53 og 55. C. C. Andresen: Om  Klitformationen. Kbhvn. 1861. S. 222.  Aar 1571 ødelagdes Kjetterup 
saaledes, at Kirken maatte nedbrydes.Erich Pontoppidan: Kirchen Historie des Reichs Dännemarck. Kopenhagen 1747. S. 433. Trap:  Stat.-topog. Beskrivelse af Danmark, 2. Udg. V 96.  Omkring Aar 1580 omtales Saltum og Hune som meget fordærvede af Sand, i det sidste Sogn skal ikke mindre end 7 adelige Gaarde være blevne
ødelagte."Anno 1582: Hunne Sogn er nu fast mestendels fordærvet af Sand" Rigsarkivets topogr. Samling. Vendelbo Stift. no. 6. Den kgl. Befaling om at omtaksere de skadelidte Egne er af 17 Maj 1584. Topog. Sml. Aalborg f. 1. no. 35. Trap: Stat.-topog. Beskrivelse af Danmark. 2. Udg. V 98.  Paa lignende Maade kan Sandflugtens 
Virkninger i


Fig 42. O. Herschend: Raabjeg Kirke.

Slutningen af det 16de Aarhundrede paavises i Tved, Skinnerup,
Vang, Sjørring, Nørhaa, Ørum og Lodbjerg.C. C. Andresen: om Klitformationen. Kbhvn. 1861. S. 222-24. Jydske Tegnelser 24 Marts 1592 og 26 Maj 1593.  (Fig. 43). Det er kun i altfor god Overensstemmelse hermed, naar man 
samtidigt hører, at der i flere af disse Egne endnu ved 
Aarhundredets Midte fandtes Skove, men at hele Thy var ryddet, 
førend Aarhundredet var omme.Danske Magazin VI 319--20. Den Danske Atlas, 
Kbhvn. 1769. Tomus V 406; 407; 481; 493; 505; 507. L. Esmarch: Hist. Efterretning om
Sandflugten i Nørrejylland. Kbhvn. 1817. S. 63. H. Ranzau: Cimbricæ chersonesi descriptio.
(Westphalen: Monumenta inedita Tom. 1 col. 67-68): loca ista (Thy) nunc arboribus
nudata. olim densissimis instructa. 


Fig. 43. Kort over Sandflugtsstriben i Thy fra Tved til Lodbjerg.
(Efter Oberst Klingsey.)

De samme sørgelige Spor møder os paa hele Kyststrækningen fra Agger 
til Ejder: Sandet tog Overhaand i Vedersø, Nissum, Husby og Staby
Sogne;C. C. Andresen: Om Klitformationen. Kbhvn. 1861. S. 235-36. Samlinger til jydsk Hist. og Topog. II 306-9.  Ulfsborgs gamle Herredsting maatte flyttes;Jydske Tegnelser 14 September 1593. 
Gaarde under Riberhus blev overføgetJydske Tegnelser 28 Februar 1596. (Fig. 44), og Sandflugten fortsatte sit gamle Ødelæggelsesværk paa Sild og paa Før.C. C. Andresen: Om Klitformationen. S. 244-45.  Ja, helt ind til Silkeborg-Egnen trængte Ondet,  her blot fremkaldt ved Lyngbrænding. Sandet hvirvlede op paa Vradts Bymarker og truede Byen med Undergang, saa at de omliggende Sogne 
maatte hjælpe Beboerne med at dække Lyng og Strøelse over Hullerne 
for at dæmpe Flugten.Jydske Tegnelser 14 Marts 1502. (Fig.45).

Medens saaledes Jylland var særligt udsat, blev det øvrige 
Danmark dog heller ikke 

forskaanet. Det gør et vemodigt Indtryk at se, hvorledes Regeringen 
var sig Roden til Ondet bevidst, men var ikke i Stand til at hæve
det. I en kongelig Skrivelse af 1592 udtaltes det ligefrem, at den
paa Læsø begyndte Sandflugt var en Følge af uforsigtig Skovhugst og 
maatte antages at ville tage til, hvis man ikke i Tide holdt inde 
med Rydningen.Jydske Tegnelser 1592. Viborg Kapitels Skove paa Læsø er blevne utilbørligt forhuggede. "Derved kan foraarsages, at Landet i Fremtiden kunde fordærves og af Sand ødelægges, som en Part deraf allerede skal være begyndt og daglig formedelst saadan
mærkelig Skovhugst videre kan formodes at skulle Fremgang fange". Det forudsagte indtraf kun altfor sikkert, men Folkets tilvante Ødselhed med Skove var for indgroet til med ét at kunne hæves.


Fig. 44. Oksby Kirke paa Nørrejyllands Sydvestspids.
(Efter Tegning af C. Peters.)

Saa maatte da Skovene vige paa Læsø, paa Anholt,C. C. Andresen: Om Klitformationen S. 245-47. syd for Jægerspris, paa Halsnæs i Sjælland,C. E. Secher: Om Agerbruget i Sjælland i det 17de Aarhundrede. 
Ugeskrift for Landmænd 5. Række II 275. 1597 Gjerlev, Ferslev og en Del af
Øvre-Draaby i Horns Herred. 1603 Melby Sogn paa Halsnæs. 
paa Bornholms Vestkyst og SydostkystC. C. Andresen: Om Klitformationen S. 248-50. og ved Humle paa Langeland.
Rigsarkivets topogr. Saml. Tranekær no. 22. Aar 1580 Ristinge By i Humle Sogn. Overalt fulgte Flyvesandet efter. Det forvandlede Læsø og Anholt 
(Fig. 46) delvis til Ørkener, og banede siden fra Halsnæs Vej for den 
store Sandflugt, der i det følgende Aarhundrede skulde lukke for 
Arresøens Forbindelse med Kattegat og bringe Fordærv over saa stor 
en Del af Nordsjælland.Om Sandflugten i Sjælland i Begyndelsen af det 17 Aarhundrede se: Rigsarkivets: Cancelliets Aflevering. 39. Skab 9. Pakke 120. 
 (Fig. 47).

Ogsaa Skaane fik sine Mærker af Sandflugten. Tæt ved Byen Aahus 
blæste Flyvesandet op Aar 1591, ødelagde en af Byens Marker, 
spærrede Vejen med en Sandmile og truede Byen og Havnen. Alle Mand 
kom paa Benene, fra Byen selv som fra de omliggende Herreder, og 
fik, som det lader, Hullerne saa nogenlunde tilstoppede med Halm 
og Ris.Skaanske Tegnelser 1 September 1591 Tre Aar efter, under en


Fig. 45. J. la Cour: Ring Sande syd for Herning.

voldsom Efteraars Storm, gentog det samme sig i Villandsherred, 
hvor store Sandhuller blæstes op saavel paa Markerne som i 
Landsbyernes Gader. Regeringen skred ind og befalede alle Bønderne
at møde for snarest at tildække Hullerne,Skaanske Tegnelser 
19 November 1594. hvorved den værste
Fare ogsaa synes her at være bleven afværget. Men intet Sted i
Skaane har lidt som Falsterbo. Ved Aarhundredets Begyndelse var 
denne Plet Vidne til et Liv som intet andet, naar Sildefiskeriet


Fig. 46. A. Riis Carstensen: Anholt By.

kaldte fremmede i tusindvis dertil. Inden Aarhundredets Udgang
var Byen næsten ødelagt af Sandflugt.Præsterelationer af 1624. Suhms Samlinger I 1, 108.  Samtidig var Silden vandret fra disse Egne, Fiskere og Købmænd med den,C. F. Allen: De tre nordiske Rigers Historie 1497-1536. IV 1, 76-77.
 kun Flyvesand havde afløst dem.


Fig. 47. Den tilføgne Forbindelse mellem Arresø og Kattegat.
(Efter Generalstabens Kort.)

Endnu staar Falsterbo Kirke (Fig. 48) tilbage som et enligt Vidne 
fra fordum. Opført i Byens Velmagtsdage og derfor meget for stor 
til den nuværende ringe Befolkning; omringet af Sandmiler, som 
næsten spærrer dens Indgang og kun magert dækkes og bortforklares 
ved Beplantning, mæler den tavst om, hvad her er foregaaet.

Sandflugtens Virkninger i Danmark i det 16de Aarhundrede lader sig 
vanskeligt bestemme paa Grund af Oplysningernes Utilstrækkelighed. 
Dog kan vi paa dette Omraade naa videre end paa mange andre, idet 
vi er i Stand til at maale Sandflugtens samlede Ødelæggelser, 
hvoraf de i det 16de Aarhundrede foregaaede

udgør saa væsentlig en Del. De for Øjeblikket af Flyvesand dækkede 
Strækninger i Kongeriget indtager et Fladerum af 12-13 Kvadratmil.C. C. Andresen: Om Klitformationen S. 78-79. L. Esmarch: Historisk Efterretning om Sandflugten i Nørre-Jylland. Kbhvn. 1817. S. 29-41. 
Ved dette Tal tør vi dog næppe blive staaende. Der er høj Grad af 
Sandsynlighed for, at den største Del af Jyllands Vestkyst, som er 
bortskyllet siden det 16de Aarhundrede, ligeledes har været dækket 
med Flyvesand. Hvis vi havde Ret i -- som ovenfor omtalt -- at 
beregne dette tabte Land til omtrent 12 Kvadratmil, maatte 
Sandflugten i Danmark vistnok anslaas til, siden dens Opkomst i det 
16de Aarhundrede, at have strakt sig over henved 24 Kvadratmil.


Fig 48. Falsterbo Kirke, omgiven af træbeplantede Sandmiler.


*


Det vil allerede paa Forhaand være givet, at den Forskel mellem
Nordens Klima i det 16de Aarhundrede og det nuværende, som muligt 
kunde paavises, næppe vil kunne være stor og iøjnefaldende. Det 
er derfor nødvendigt paa dette Omraade at gaa frem med særlig 
Varsomhed, for at Forskellen ikke skal undslippe os. Vi skal søge 
at blive den va'r, idet vi først betragter den store og
gennemgribende Lighed mellem det 16de Aarhundredes og vort Klima, 
derpaa udskiller et Par blot tilsyneladende og tilfældige
Uligheder, og sluttelig undersøger den tiloversblevne, virkelige
Uoverensstemmelse. 
Norges og Danmarks Klima betinges væsentligt af Havet. 
Golfstrømmen har i hele den historiske Tid gydt sine lune 
Vande herop, mildnet Luften, kuldslaaet Nordhavet og holdt 
det Ydre af Norges Fjorde isfrit lige til Ruslands Grænse. 
I dette Forhold er ingen Forandring at spore. Vi møder 
tværtimod de velkendte Virkninger i det 16de Aarhundrede saa 
fuldt som den Dag i Dag. Bergen udmærkede sig dengang som nu 
ved sin Regnmængde.Norske Magasin I 360 og 440-41. 
Nordgrænsen for Kornavlen i 
Norge strakte sig helt op til Øen Andenæs mellem den 69de og 
70de Breddegrad, ganske som i vore Dage.Peder Claussøn: Norriges 
Bescriffuelse. Kbhvn. 1632. S. 111-13. 
(Sml. Skrifter v. G. Storm S. 379.) Smlgn.: Norske Magasin I
110. Broch: Kongeriget Norge. Kristiania 1876. S. 12. For 
Danmarks Vedkommende ser vi, hvorledes de samme Kornarter 
trivedes, som vor Slægt dyrker. Vindruer kunde under gunstige 
Forhold modnes i København,Nye danske Magazin V 124 og det hørte dengang 
som nu til Sjældenhederne, at Vinteren lagde Sundet til fra
København til Malmø.Nyt historisk Tidsskrift IV 289; 290 og 294.

Ved Hjælp af Tyge Brahes mærkelige meteorologiske Dagbog
Tyge Brahes meteorologiske Dagbog holdt paa Uraniborg for 
Aarene 1582-97. Kbhvn. 1876.  
(Fig. 49), ført paa Hveen i Aarene 1582 til 1597, kan Ligheden 
forfølges endnu videre. Paa Dag nøjagtigt indtraf i hine Aar de 
samme forunderlige Omslag i Vinterkulden, som vor Tid er bleven 
opmærksom paa. Fra den 14de December tiltog som oftest Kulden og 
naaede et Højdepunkt den 3dje Januar. Saa sank den i Reglen atter 
til den 8de Januar. Fra denne Dag var den i Tiltagende indtil den 
15de Januar, sank saa atter til den 23de, tog igen fat og naaede 
et Højdepunkt den 28de Januar, gik noget nedad til den 7de Februar, 
hævede sig paany og holdt saa gerne ved med jævn Styrke lige til 
den 4de Marts.Poul la Cour: Sammendrag af Vejr-Iagttagelserne i Tyge Brahes meteorologiske Dagbog. S. XL-XLII.  Saavidt vides, er man endnu ikke i 
Stand til at forklare Aarsagen til disse regelmæssige Varme- og 
Kuldeanfald. Men at de nu som da er knyttede til de samme Aarsdage 
synes bestemt at godtgøre, at der ikke i de forløbne tre Hundrede 
Aar er indtraadt nogen Forandring i Forholdet mellem de samvirkende 
Kræfter, der paatrykker vor Vinter sit ejendommelige Præg.

Ved Siden af disse store Ligheder mellem det 16des og vort
Aarhundredes Klima, fremtræder der nogle Uoverensstemmelser,
som ved nærmere Eftersyn imidlertid viser sig enten at være blot
tilsyneladende eller dog at kunne forklares som tilfældige. Som
en saadan blot tilsyneladende Ulighed maa fremhæves det Skin af 
større Fremmelighed, der hviler over det 16de Aarhundredes Klima. 
Skøndt Bøgens gennemsnitlige Udspringstid i Danmark nu


Fig. 49. En halv Side af Tyge Brahes: Meteorologiske Dagbog, Febr. 1595.
Fotograferet efter Originalen i det kejs. kgl. Hofbibliothek i Wien.

"Februar. 1. Om Morgenen tidlig Sydvest med Frost og Kuld. Noget derefter
sønden Vind; efter Middag sydost, og den ganske Dag uklart med Blæst og Storm.
Og ret i Midnatsstunden var det noget stjernelyst, saa vi med Nød kunde
observere Saturn i Opposition til Solen.

-- 2. Søndag. Sydost, haardt graaende uklart. Om Aftenen med Hagl og Sne,
om Natten ved Midnatstide med stor Regn og Hagel. Siden derefter stilledes
Vejret med sagte og mildt Vejr."

er den 10de Maj, havde man dengang udsprungne Grene til Valborgs 
Dag, den 1ste Maj, og det i saadan Mængde, at Skolebørnene kunde 
lave sig hele Løvhytter deraf.Historiske Efterretninger 
om Anders Sørensen Vedel. Fol. S. 74. Anm. 7.  Den 8de Marts 1617 
saa Christian den Fjerde allerede udsprungne Violer ved 
Frederiksborg og en Mængde Træer i Blomst.Danske 
Samlinger udg. af Chr. Bruun V 51. Ifølge 
Tyge Brahes Dagbog begyndte Frøerne at kvække i Dammene og 
Svalerne kom tidligere end sædvanligt nu om Stunder.Tyge Brahes meteorologiske Dagbog. S. 121-22. 
Regler og Erfaringer bevarede fra hin Tid viser os det samme. Det 
hedder saaledes, at "Gøgen kommer 14 Dage før Voldermisse (1ste Maj) 
og kukker, indtil den ser den første Høstak i Bygvangen".Junge: Den nordsjællandske Landalmue. Ny Udg. Kbhvn. 
Nu for Tiden kommer Gøgen ikke før i Begyndelsen af Maj.

Alle disse Uoverensstemmelser beror dog paa en Forskel, ikke i 
Klimaet, men simpelthen i Tidsregningen. Det 16de Aarhundredes 
Almanak var 10 Dage bagefter den virkelige Tid; naar man skrev 
den 1ste Maj, var det i Virkeligheden den 11te. Fejlen var gammel, 
men havde dog stadig været i Tilvækst. Den hidrørte fra, at man i 
det 6te Aarhundrede, da Kristi Fødsel vedtoges som Udgangspunkt 
for Tidsregningen, var gaaet ud fra, at Aarets Længde er 365 Døgn 
og 6 Timer. Jordens Omløbstid om Solen er imidlertid kun 365 Døgn 
5 Timer 48 Minutter 48 Sekunder. Det var da disse 11 Minutter og 
12 Sekunder, som voldte Forstyrrelsen. Ved hvert 4de Aar at lægge 
en hel Skuddag til, havde man hver Gang stillet Almanaken omtrent 
3 Kvarter tilbage i Forhold til den virkelige Tid, og i Aaret 1582 
var Fejlen summet op til 10 Dage. I den gregorianske Kalender af 
dette Aar hævedes den ved med ét at springe 10 Dage over i 
Almanaken og fremtidigt at bortkaste en Skuddag for hvert 
Aarhundrede og kun beholde den hvert 4de Hundredaar. Men det var 
kun de katolske Magter, der gik ind paa denne forbedrede 
Tidsregning. I Danmark gennemførtes den først Aar 1700, da Fejlen 
var stegen til 11 Dage.C. Paludan-Müller: Kort Fremstilling
 af det kirkelige Kalendervæsen. Odense 1847. S. 46-52; 74-76. I Rusland fastholder man endnu den gammeldags Regnemaade.

Denne rent udvortes og blot formelle Uoverensstemmelse mellem de 
klimatiske Forhold før og nu behøver kun at omtales for ikke 
længere at skuffe. Større Vægt kunde synes at tilkomme en Forskel, 
der udgiver sig for at angaa de virkelige Forhold og er støttet 
paa Iagttagelser. Tyge Brahes meteorologiske Dagbog, vor
paalideligste Kilde til Kundskab om Datidens Klima, udviser langt

færre Regndage, end Nutids-Undersøgelser har ledet til at anse
for Aarets Gennemsnits-Antal.Poul la Cour: Sammendrag af Vejr-Iagttagelserne i Tyge Brahes meteorologiske Dagbog. S. X. Dette Resultat er saa meget 
mærkeligere, som man maatte have ventet netop det modsatte, (Ja
Erfaringen ellers har godtgjort, at den aarlige Regnmængde i et
skovrigt Land fordeles paa flere Regndage end i et skovfattigt.
Dagbogens Resultat maa imidlertid modtages med en vis Varsomhed. 
Dels var det muligt, ja vel endog sandsynligt, at Hveeris
Beliggenhed, omgiven af Hav og med to skovklædte Kyster i
Nærheden, har givet denne Øes Regnforhold et særligt Præg,
forskelligt fra Landets i det hele. Dels kunde ogsaa det afvigende
Resultat skyldes de Vilkaar, under hvilke Dagbogen er bleven ført. 
Især i dens sidste Del er ofte Vejrforholdene for et helt Døgn
skildrede i et Par Ord, saa at enkelte Byger let kan være forblevne 
uomtalte.Samme Skrift S. IX. Og hertil kommer, at Dagbogen bærer 
umiskendelige Spor af at være forfattet af stjernekyndige. Det, 
hvorpaa det særligt kom dem an, var, om Skydækket hindrede fortsatte
astronomiske Iagttagelser. Om Skyerne tillige gav Regn, synes for 
dem at have haft mindre Interesse. Det er saaledes i høj Grad
betegnende, at den samme Dagbog, der angiver de færre Regndage, 
udviser et aarligt Skydække, der er større end Nutidens.Samme Skrift S. VII.
Under saadanne Omstændigheder tør man næppe betragte den anførte 
Afvigelse som andet end rent tilfældig.

Mest Krav paa Opmærksomhed har en Forskel, som Naturen selv synes 
at godtgøre. Det er bekendt, at Skovgrænsen i det 16de Aarhundrede 
havde en langt større baade Vidde og Højde end nu. Ikke blot var 
store Strækninger af Norges og Jyllands Vestkyst dengang skovdækte 
- Egne, hvor nu Træer ikke kan trives; men tillige strakte 
Skovgrænsen sig langt højere op paa Fjeldene end nu til Dags. 
Friske Fyrrerødder og hele Stammer, som findes ofte flere Hundrede 
Fod over det Sted, hvor Skovvæksten nu standser, godtgør, at disse 
Højder i en sen Tid har været skovklædte.Gløersen: 
Indberetning om de i 1864 anstillede Skovundersøgelser i 
Stavanger Amt. Christiania 1865. S. 13-14. Broch: Statistisk Årbog 
for Kongeriget Norge. Kristiania 1871. S. 471. P. C. Asbjørnsen: 
Om Skovene og et ordnet Skovbrug i Norge. Christiania 1855. S. 23. 
 Det ligger nær heraf at slutte, at Datidens Klima maa have været mildere, den 
aarlige Middelvarme højere end nu. Denne Slutning er dog sikkert 
forhastet. Andre Erfaringer taler derimod, og en slig Forekomst 
lader sig vistnok forklare alene ud fra den Maade, hvorpaa 
Træernes Fremrykning engang har fundet Sted. Da de i Fortiden, 
uhindrede af Menneskehaand, beherskede Landet, maa de antages 
bestandig at have udvidet deres

Raaderum, idet de, saaende sig til Siden, i sluttet Trop, stadigt
trængte paa udad og opad imod det kuende Vejrlig.Gløersen: 
Anførte Skrift S. 14. Disse fremskudte 
Stillinger maatte, efterhaanden som Skovrydningen senere skred frem, 
atter opgives. Men de ikke faa endnu besatte Punkter, som det 16de 
Aarhundrede havde inde, gav dette Aarhundrede i Sammenligning med 
vort et tilfældigt Skær af højere Middelvarme, hvortil ingen 
Virkelighed svarede.

De blot tilsyneladende og tilfældige Uligheder mellem det 16de
Aarhundredes og vort Klima er hermed udskilte. Tilbage bliver
de virkelige Uoverensstemmelser.

Som særligt for det 16de Aarhundredes Klima i Modsætning til 
vort maa da fremhæves: et blidere Præg, en ringere Forskel 
mellem Sommer og Vinter og en jævnere Fordeling af Regnmængde 
og Fugtighed i det hele -- lutter Ejendommeligheder, der med 
Nødvendighed maa have fulgt af Datidens Skovforhold.

Hvad Klimaets blidere Præg angaar, saa er det noksom bekendt, 
hvor overordentlig en Indflydelse Blæsten udøver paa alt 
levende. Det er den, der giver Kulden sin Brod, gør den med
samme Kuldegrad dobbelt følelig og virker skadeligt paa 
Mennesker, Dyr og Planter. I saa Henseende var Forholdene i 
Norden gunstigere i det 16de Aarhundrede. De utallige Skove 
brød Blæsten ganske anderledes end nu til Dags. Som lunende 
Læbælter skærmede de Landenes mest udsatte Strækninger. Og 
inde i Landet paa Fjeld som paa Slette ydede de Ly paa 
utallige Steder, hvor Vinden nu har det frieste Spillerum. 
Herved fik Klimaet i det hele en blidere Karakter: Blomster 
kunde trives paa mangen Plet, der nu er for udsat. Ikke blot 
Faarene, men Hestene i Danmark gik hyppigt ude om Vinteren.

At der i det 16de Aarhundrede maa have været en ringere Forskel 
mellem Sommer og Vinter, fremgaar ligeledes af Datidens Skovforhold. 
Skove udøver en ikke ringe Indflydelse paa Varmefordelingen. De 
formindsker Sommerheden ved deres kølende Fugtigheds-Skifte. Og af 
samme Grund forlænger de den koldere Aarstid, men samtidigt mildner 
de den ved som et loddent Dække at hindre Jordvarmens Udstraaling. 
Der maa altsaa i det 16de Aarhundrede have fundet en ringere 
Spænding Sted mellem disse to Aarstider.

Nyere Forskninger har ledet til den Antagelse, at Skovrydninger, 
naar de foretages i stor Maalestok, har en Stigning af

vedkommende Lands aarlige Middelvarme til Følge. De Beskrivelser, 
som Oldtidens Forfattere giver af Syd- og Vestevropas Kuldegrad, 
svarer ikke længere til Forholdene i de samme Lande, nu da de 
fleste Skove er blevne fældede. Hvis dette forholder sig saa, 
maatte altsaa Danmarks og Norges aarlige Middelvarme i det 16de 
Aarhundrede have været lidt lavere end nu for Tiden.

Det ligger i Sagens Natur, at vi ikke kan kontrollere dette Forhold. 
Hertil vilde udkræves langt omhyggeligere Optegnelser fra det 16de 
Aarhundrede, end vi besidder. Alene Manglen af Termometer i hine 
Tider vil gøre ethvert Forsøg paa Spørgsmaalets Besvarelse 
frugtesløst. Derimod kan det delvis godtgøres, at Aarstiderne 
dengang havde en noget ændret Karakter. Vi har antaget, at Vintrene 
i hine Dage maa have været længere, men mildere end nu til Dags. 
Dette bekræftes for en Del ved Tyge Brahes meteorologiske Dagbog. 
Til Bestemmelsen af den egentlige Varmegrad, Sommerens som 
Vinterens, er Dagbogens Meddelelser desværre ubrugbare. Dens Udtryk: "varmt", "koldt", "mildt" er meget for utydelige. Blot paa 
ét Punkt har det været Tyge Brahe og hans Medhjælpere muligt at 
iagttage med tilstrækkelig Nøjagtighed - nemlig hvad angaar 
Frostens Kommen og Gaaen. Her har Vandets Frysning været dem et 
naturligt Termometer. Kun Iagttagelserne angaaende Kuldens 
Varighed har da altsaa Anvendelighed. Paa dette Punkt bekræfter 
Dagbogens Meddelelser vor Antagelse: De beskrevne Vintre har 
gennemsnitligt haft længere Varighed end vor Tids.Poul la Cour: 
Sammendrag af Vejr-Iagttagelserne i Tyge Brahes meteorologiske Dagbog 
S. XXXIX-XLII. Ved Benyttelsen af den paa Figuren (S. XLI) givne 
grafiske Fremstilling iagttage man vel Forfatterens Vink om, at de 
tvende Kurver ikke betegne det Samme: ellers vilde Forskellen mellem 
dengang og nu blive overordentlig stor.  
Et Bevis for, at Somrene i det 16de Aarhundrede har været 
kortere og køligere end vore, kan maaske hentes fra den 
forandrede Karakter, som denne Aarstid har antaget siden da paa 
et enkelt Omraade. Sammenholdes Dagbogens Meddelelser med vor 
Tids Iagttagelser, viser det sig nemlig, at en af Sommervarmens 
Ledsagere, Tordenvejr, siden hin Tid er tiltagen betydeligt i 
Hyppighed i Maanederne Juli og August.Samme Skrift S. XLIII.

Regnmængdens og overhovedet Fugtighedens jævnere Fordeling i det 
16de Aarhundrede var, ligesom de to foregaaende Ejendommeligheder 
ved Datidens Vejrlag, en ligefrem Følge af Skovene. Det kan vel 
endnu være Tvivl underkastet, hvorvidt Skove er istand til at 
forøge et Lands aarlige Regnmængde. Men det maa anses for sikkert, 
at de tiltrækker Regnen og, ved


Fig. 50. Tømmerstandsning i "Tresefaldet" ved Koppang.
(Efter Fotografi af O. Væring.)

hyppigere at fremkalde den, hidfører en jævnere Fordeling Aaret
rundt af den samlede Regnmængde. Da nu Skove i hin Tid fandtes 
spredte over de fleste Egne, maa denne deres Indflydelse have 
vist sig i en oftere skydækt Himmel og hyppigere Smaaregn end 
nu til Dags. Som ovenfor omtalt bekræfter Tyge Brahes Dagbog 
kun Skydækkets større Hyppighed.

En Virkning af Skovene paa Fugtigheds-Forholdene, der særligt 
for Norges Vedkommende maa have haft Betydning, var Vandløbenes 
ligeligere Vandstand til Aarets forskellige Tider. Som bekendt 
opsuger en skovklædt Fjeldside langt stærkere Regnen og afgiver 
den overflødige Væde langsommere end det nøgne Fjeld, hvor hver 
Byge skaber en Vrimmel af smaa iltre, men hurtigt udtørrede Elve. 
Fremdeles smelter i Vaaren den i Skovene liggende Sne langsommere 
end den, der ligger udsat for Solens Straaler. Norge i det 16de 
Aarhundrede har i begge


Fig. 51. Et "Tømmerlunne" i Glommen.
(Efter Amatørfotografi.)

Henseender været gunstigere stillet end det nuværende. Forskellen 
lader sig bestemt paavise. Tømmerflødningen har efterhaanden
maattet standse paa mange Steder, hvor den i umindelige Tider
har været drevet, men nu er umulig, da Skovene, Fugtighedens
Beholdere, er blevne fældede, og Elvene derfor i Flomtiden løber
for hurtigt ud (Fig. 50). Selv ved større Vanddrag, hvor der 
tidligere aldrig var Tale om Hindring for Flødning, maa Tømmeret 
nu stundom ligge over fra et Aar til et andet, hvorved det taber 
betydeligt i Værdi.J. B. Barth: Om Skovene i deres Forhold til Nationaloeconomien. Christiania 1857. S. 147. (Fig. 50 og 51).

Det er klart, at disse Ejendommeligheder ved det 16de Aarhundredes 
Klima, som vi har søgt at paavise med Hensyn til Landene i det 
hele, maa i enkelte Landsdele have ytret sig med forøget Styrke. 
Hvor de i Mellemtiden skete Forandringer er størst, er Afstanden 
mellem før og nu ogsaa tydeligst. Hvilken Forskel maa der ikke 
have været mellem hele Strækninger af Jyllands og Norges Vestkyst, 
hvor Vinden dengang brødes af Skove, bag hvilke Korn kunde dyrkes, 
og lunt i Læ et rigt og mangfoldigt Liv kunde udfolde sig, og saa 
de samme Egne nu, hvor Blæsten stryger uhindret ind over øde 
Strækninger, og alt er mærket af det barske Vejrlig!


*


Det var naturligt, at det 16de Aarhundrede med dets vidtstrakte
Skove og mere ensartede Klima, hvortil endnu kom -- som vi senere 
skal se -- en langt tyndere Befolkning end i Nutiden, maatte afgive 
ypperlige Betingelser for et kraftigt Dyreliv. Dets Kraft gav sig 
til Kende i et større Antal af Arter, men især i en større 
Talrighed af Dyr indenfor hver enkelt Art, end vor Tid kan opvise.

For Danmarks Vedkommende var det især tre Dyr, hvis Forekomst gav 
Landet et fra Nutiden forskelligt Præg. Det var Ulven, Vildsvinet 
og Hjorten.

At Ulven (Fig.52) var almindelig i Danmark i hine Dage, omtales af 
Samtiden. Anders Sørensen Vedel siger saaledes, idet han fortæller 
om en Bondekone i Jylland, der blev forfærdet ved under sit 
Svangerskab at møde en Ulv, at "vort Land har Overflødighed af den 
Slags og andet Vildt".Oratio de vita et obitu Grundith ab 
Andrea Severino Welleio. pag. O. 4. Da der ved Lov af 1558 toges 
meget strenge Forholdsregler mod alskens ulovlig Jagt, blev 

Fig. 52. En Ulv.
(Efter Brehm.)

Ulvejagt udtrykkeligt undtaget; den alene skulde fremdeles være
fri for alle.Krag: Christian den Tredies Historie (dansk Oversættelse) S. 537.  (Fig. 53). Som rimeligt var, synes 
Øerne at have været mere forskaanede for Ulve end Rigets to 
landfaste Dele. Dog omtaler endnu en fransk Rejsende, der 1652 
drog igennem Sjælland, at der idelig saas Galger langs Vejen. 
I disse Galger var ophængt Tyve og Ulve Side om Side. En omtrent 
samtidig polsk Besøgende i Nørrejylland undrede sig over det 
samme. "I Danmark flaar man ikke Ulvene, men hænger dem i en 
Jærnkæde i Galger eller i Træer, hvor de faar Lov at hænge, 
indtil de er raadnede op og Knoglerne falder ned af sig selv".Norsk hist. Tidsskrift II 327-28. Skikken var ældgammel. Saxo beretter, 
at allerede Frode Fredegod havde ved Lov befalet saaledes at straffe tobenede og firbenede 
Ransmænd ens.Saxo Grammaticus, ed. P. E. Müller p. 247-48. Ulvene saavel paa den jydske HalvøA. S. Vedel: ovenanførte Sted. Westphalen: Monumenta inedita. Tom. I pag. 4. Ny kgl. Samling 4to no. 649. pag. 311. 
som i HallandBraun: theatrum urbium. IV. Dania omtales som en stor Landeplage.

Mærkeligt nok lader det til, at Ulvene i Nørrejylland i det 16de
Aarhundrede dog ikke har været saa talrige, som de blev i det 17de. 
Man har, vistnok med Rette, antaget, at de er blevne hidlokkede 
sydfra under de gentagne fjendtlige Indfald, hvorfor Jylland da 
blev udsat.Slange: Christian den Fjerdes Historie IVde Part S. 694-95.

Det var naturligt, at Ulvenes Forekomst i Danmark maatte give
Forholdene et andet Præg end nu til Dags. Hjordene maatte vogtes 
med langt større Omhu, Dyrene i Skoven havde ikke saa fredelige 
Dage som nu, og selv for Mennesker var det ikke uden Fare at 
færdes vaabenløs ved Vintertid i lidet beboede Egne (Fig. 54).
Utallige Beretninger fra denne og en lidt senere Tid melder 
ogsaa om sønderrevne Faareflokke, om Kampe mellem Heste og Ulve,
hvor Hingste i Reglen gik af med Sejren, om Vejfarendes Flugt,
naar de overraskedes af de farlige Gæster. Det endnu brugelige
Udtryk for, at noget galt er paa Færde: "der er Uller (*c: Ulve) 
i Mosen", har vistnok sin Oprindelse fra disse Forhold. Og et 
synligt Minde har endnu hist og her i Landet holdt sig i Sporene 
af de Faldgruber, "Ulvegrave", hvori man søgte at fange dem.Samlinger 
til jydsk Historie og Topografi I 142-50; IV 261-62; 268. V 38; 160-61. 
Ed. Erslev: Om de glubende Dyrs Undergang i Nørrejylland. Kbhvn. 1871. 
S. 8-25.

Fig. 53. Ulvejagt.
(Efter Neuw Jag vnnd Weydwerck Buch. Frankfurt a. M. 1582.)


Vildsvinet var et langt fredeligere Dyr end Ulven (Fig. 55). Det 
levede i god Forstaaelse med Skovens øvrige Beboere og var kun 
farligt for Mennesker, naar det blev tirret. Men i saa Fald, især 
naar det var blevet saaret paa Jagten, styrtede det sig ogsaa
i blindt Raseri løs paa sine Angribere og kunde blive en yderst


Fig. 54. Ulve angriber Vejfarende ved Vintertid.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

farlig Modstander (Fig. 56). Saavidt vi af de sparsomme 
Efterretninger kan slutte, trivedes Vildsvinet lige saa vel 
paa Øerne som paa Fastlandet. Medens det berettes, at Holsten 
og Slesvig i det 16de Aarhundrede vrimlede af Vildsvin,Westphalen: 
Monumenta inedita, Tom. I pag. 4. Ny kgl. Samling 4to no. 649. pag. 311. 
(Suhms Nye Samlinger III 176).  
hører vi, at paa Sjælland kunde Kongen endnu hundrede Aar 
derefter paa en enkelt Jagt fælde 33 Stykker.Dansk historisk Almanak for Aaret 1773, udg. af det kgl. Videnskabernes Societet. Den 9 November. 
(Fig. 57). Til Jylland, hvor Vildsvinene, vistnok paa Grund 
af den altfor stærke Efterstræbelse, synes at have været i 
Aftagende, lod Frederik den Anden forskrive fra sin Svigerfader 
i Mecklenborg en ny Forsyning. Det temmelig betydelige Antal 
anbragtes i Skovene ved Skanderborg; og for at de ikke straks 
skulde blive skudte, naar de løb ind paa adelig Grund, tog Kongen 
det Løfte af Adelen, at de foreløbig skulde fredes i tre Aar.
Ed. Erslev: Om de glubende Dyrs Undergang i Nørrejylland. S. 27-28. 
Omplantningen lykkedes kun altfor vel. Dyrene var blevne indførte 
i Aarene 1580 og 1581, og allerede i Aaret 1589 havde de formeret 
sig i den Grad, at de nu var en sand Plage for Egnen. Skøndt 
Jagterne saa vidt muligt hvilede efter Frederik den Andens Død, 
indtil Christian den Fjerde blev voksen, maatte dog 
Regeringsraaderne give efter for Beboernes Klager og sende den 
kongelige Jægermester med nogle Hofsinder derover for at ødelægge 
Vildsvinene. Dette var imidlertid lettere sagt end gjort. Løftet 
om Udryddelsen gaves i August 1589 og skulde indfries samme 
Vinter. Men næste Aar var man ikke videre, end at Jægermesteren 
og Hofsinderne igen maatte dertil og i Spidsen for Egnens Bønder 
med alle de løsslupne Gaardhunde til Hjælp

foretage et nyt Angreb. Med Rette nærede Bønderne Frygt for, at
denne Kampmaade kunde blive lige saa farlig for deres egne 
løsgaaende Svin i Skoven som for de egentlige Vildsvin
Jydske Tegnelser den 25 August 1589 og den 31 Oktober 1590. 
(Fig. 58). At endnu en god Rest blev tilbage, fremgaar noksom 
af, at paa den første Jagt, som Christian den Fjerde selv 
foretog sig tre Aar derefter, fældedes atter en MængdeJonas 
Koldingensis: Daniæ descriptio. Francofurti ad Moenum 1594. pag. 78. 
(Fig. 59). De sidste Vildsvin i Jylland dræbtes i Begyndelsen 
af det 19de Aarhundrede.Ed. Erslev: anf. Skr. S. 29.


Fig. 55. En Vildso med Grise.

Skøndt Hjorten er saa fredsommeligt et Dyr, er der dog næppe
nogen Tvivl om, at den Skade, som den i det 16de Aarhundrede
anrettede, overgik baade Ulvens og Vildsvinets Ødelæggelser.
Det var dens Talrighed, der gjorde Udslaget. Nutiden har næsten
ondt ved at forstaa, hvorledes det var muligt under forøvrigt 
civiliserede Forhold at bevare en saadan Masse Kronvildt. Det 
kunde ogsaa kun ske paa Bekostning af mange andre berettigede 
Krav. Hjortene udgjorde Dyrenes mest begunstigede Stand. Ikke 
blot var Landet med dets mange Skove som skabt for dem (Fig. 60),
men desforuden skærmedes de ved en Mængde Særrettigheder. Kun 
adelige maatte jage og endda kun paa deres egen Grund. De 
kongelige Len var fredlyste og ydede saaledes Dyrene


Fig. 56. En Vildorne.
(Efter Neuw Jag vnnd Weydwerck Buch. Frankfurt a. M. 1582.)

et vidtstrakt, sikkert Tilflugtssted. Krybskytten straffedes med
Døden. Alle Hunde paa Landet skulde være bundne eller have Senerne 
paa den ene Forpote overskaarne, saa at de ikke kunde løbe Vildtet 
op. Ingen maatte skræmme Dyrene af Kornmarkerne; og da de muligt 
kunde ønske at springe over Havegærder, skulde alle Spidser paa 
Gærdestaver borttages, for at de ikke i Springet skulde spiddes 
derpaa. 

Disse ejendommelige Jagtbestemmelser fremkaldte naturligvis
en Talrighed af Vildt. Foruden de store kongelige Vildtbaner i
Nordsjælland og den sydlige Del af Jylland, og de blot kongelige


Fig. 57. Vildsvinejagt.
(Efter Neuw Jag vnnd Weydwerck Buch. Frankfurt a. M. 1582.)


Fig. 58. Indbyrdes Kamp i Skoven.
(Efter 1555.)

Skove, der fandtes i næsten ethvert Len, holdtes der Dyrehaver
ved de fleste større adelige Gaarde, og hele Smaaøer var alene
overladte Vildtet. Bogø ved Fyn og Endelave udmærkede sig
saaledes ved deres DaadyrTegnelser over alle Lande den 7 Juni 1562. 
Danske Kongers Historie 73 dd. den 9 September 1589.. Om Mængden 
af Vildt i disse Egne faar man et Indtryk ved at høre Datidens Opgivelser. En tysk


Fig. 56. En Vildsvinejagt.
(Efter Neuw Jag vnnd Weydwerck Buch. Frankfurt a. M. 1582.)


Fig. 60. Hjorte gnider Huden af Hornene.
(Efter Neuw Jag vnnd Weydwerck Buch 1582.)

Fyrste, som besøgte Danmark i Begyndelsen af det 17de Aarhundrede, 
fortæller, hvorledes Dyrene stod i store Flokke langs Strandvejen 
fra København til Helsingør og var saa lidet sky, at han til Vogns 
kunde komme dem paa Pistolskud nær.Tagebuch Christians des Jüngeren, Fürst zu Anhalt. Leipzig 1858. S. 98.  Paa et Ridt fra 
København til Hørsholm skød Christian den Fjerde engang 12 
Kronhjorte, og Dagen efter ved Hørsholm en Hjort paa 20 Ender.
Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun. V 54-55. 
Aar 1589 indberettede Lensmanden paa Skanderborg, at der i hans 
Len godt kunde fældes og nedsaltes 5-6 Læster Vildt, uden at 
Vildtstanden vilde tage nogen Skade.Jydske Tegnelser den 
25 August 1589. Denne Angivelse 
lyder meget trolig, naar man hører, at Frederik den Anden Aar 
1587 bestilte ikke mindre end 25 Læster Salt til Nedsaltning
af det Vildt, han ventede at skyde sammesteds.
Rigsarkivets topografiske Samling, Silkeborg no. 16.  
Paa den store Jagt endelig, der holdtes Aar 1593 i Jylland for første 
Gang efter Frederik den Andens Død, efterat altsaa Vildtet havde 
haft Fred en 5-6 Aar, fældedes der ikke mindre end 1600 Hjorte, 
alle store og udsøgte, og desuden en utallig Mængde Hjortekalve,
Daadyr, Raabukke, Vildsvin, Ræve og Harer.Jonas Koldingensis: 
Daniæ descriptio, Francofurti ad Moenum 1549. pag. 78.

Ved Siden af alt det meget Storvildt traadte det mindre næsten
ganske i Skygge. Men det fremgaar noksom af Beretningerne, at

der ogsaa har været Overflødighed deraf. Stundom tog Rævene
saaledes Overhaand, at man -- ikke for Bøndernes Fjerkræs Skyld, 
thi dermed fik det gaa, som det kunde, men for at frede Dyrekid 
og Hareunger -- maatte give Bønderne Lov til at udgrave og dræbe 
Rævene.Sjællandske Tegnelser den 30 Januar 1582 og 23 Februar 1583. 
 Fyns Agerhøns var bekendte,Tagebuch Christians 
des jüngeren, Fürst zu Anhalt S. 90.  og
langt ned i Tiden hævdede Amager med dets mange Kaalgaarde sit 
Ry som Harens bedste Hjemsted i Danmark. De opnaaede her en 
usædvanlig Størrelse, men forvæntes i den Grad, at de døde af 
Sult, naar man, som oftere forsøgt, slap dem ud paa andre
Vildtbaner.Thura: Beskrivelse over den liden Ø Amager. 
Kbhvn. 1758. S. 9.


Fig. 61. Rottefængere.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Til ilde sete Husdyr hørte dengang som nu Rotter og Mus (Fig. 61). 
Men Datiden var gunstigere stillet end vi, for saa vidt den Art 
Rotter, som da befolkede Norden og hele Evropa, var en anden end 
den nuværende. Det 16de Aarhundrede kendte kun den "sorte Rotte" 
(Fig. 62). Denne var langt mindre end den nu almindelige. Medens 
begge Arter har lige lange Haler, 7 Tommer hos voksne Dyr, er 
selve Kroppen hos den sorte kun 6 Tommer, men hos den nuværende 
brungraa 9 Tommer lang. Rotterne i det 16de Aarhundrede var ikke 
blot mindre i Størrelse end vor Tids og vel derfor maaske mindre 
graadige, men saa vidt vides ogsaa mindre frugtbare.

Den sorte Rotte holdt ubestridt Evropa besat indtil Begyndelsen


Fig. 62. Den sorte Rotte.

af det 18de Aarhundrede. Saa brød i Aaret 1727 den brungraa Rotte 
i uhyre Horder, som man antager skræmmede af et Jordskælv, fra 
Mellemasien ind over Evropa. Omtrent samtidigt (1732) gik den ad 
Søvejen fra Ostindien til England. Aar 1750 naaede den Østpreussen, 
1753 fra England til Paris. Da Englænderne bekæmpede Koloniernes 
Opstand i Nordamerika, fulgte den (1775) med deres Skibe did og 
underlagde sig med større Held end dens Færgemænd ogsaa denne 
Verdensdel. Overalt hvor den kom frem, stod der en morderisk Kamp 
mellem den og Landets tidligere Indehavere. Udfaldet kunde ikke 
være tvivlsomt. Den brungraa Rotte er ikke blot større og stærkere, 
men derhos umaadelig frugtbar. Hver Maaned faar Hunnen 5-20 Unger, 
og disse bliver voksne og forplanter sig videre efter 3-4 Maaneders 
Forløb. Den sorte Rotte blev allevegne overvunden, dræbt og fortæret.

Omkring Aar 1800 begyndte Kampen i Danmark. Længst og med størst 
Held forsvarede de sorte Rotter sig i Hovedstaden. Endnu efter 
Aarhundredets Midte saas enkelte tiloversblevne i Københavns 
Midtpunkt. Strøget mellem Skindergade, Kompagnistræde og 
Stormgade.Brehm: Pattedyrenes Liv. 2. Udg. 1881. S. 380-83. Tauber.
 Siden er alle forsvundne. Omtrent samtidigt 
stod vistnok Striden om Sverige og Norge. Den sorte Rotte

siges længst at have holdt Glimminge i Skaane. I Aaret 1871 havde
den endnu enkelte Stillinger i Norge, f. Eks. Kongsberg inde.Broch: 
Statistisk Årbog for Kongeriget Norge. Kristiania 1871. S. 603. 
Norge har iøvrigt det Held, at paa visse Steder ved Kysten, saasom 
Jæderen og Lister, og i enkelte Dalfører i det Indre har hverken 
den sorte eller den brungraa Rotte kunnet trives.


Fig. 63. Krageflokke.

En Side af Danmarks Dyreliv, for hvis Rigdom særlig Fremmede havde 
Øje, var alle de Fugleflokke, der til Lands og Vands, især til visse 
Aarstider, gjorde Indtryk ved deres Talrighed. Allerede de 
ejendommelige, graa Krager (Fig. 63) med sort Hoved og Hale, der i 
store Sværme slog ned og synede dobbelt paa Snemarker, tiltrak sig 
Opmærksomhed;Tagebuch Christians des jüngeren, Fürst zu Anhalt. S. 90. 
 men endnu mere den utallige Vrimmel af 
Søfugle (Fig. 64), som Vinteren samlede om de sidste, aabne Vande, 
naar Frosten truede med at tillægge Sund og Bælt. Den ovennævnte 
tyske Fyrste udbryder i Forbavselse ved Synet af de mange vilde 
Svaner, da han i Marts Maaned satte over Lillebælt.Samme Skrift 
S. 103. Ved en Svanejagt den 26 Juli 1692 paa Gedser skød 
Kongen og Dronningen 420 Svaner. Dansk Hist. Almanak for Aaret 1773. 
En anden vidtberejst fremmed paastaar aldrig at have set Mage til 
de Flokke af Vildænder, der ligesom et

Tæppe dækkede Isfladerne mellem Sprogø og Sjælland.Die Reisen
 des Samuel Kiechel, herausgegeb. von Dr. K. D. Haszler. Stuttgart 1866. S. 54. 
Ved Hallands Kyster var det især om Sommeren, at Svaner, Vildgæs
og Ænder søgte did. De holdt sig enten mellem Skærene i store
Sværme eller trak ind over Land til Søerne i det Indre. De afgav
en ikke ringe Indtægtskilde for Beboerne.Braun: theatrum 
urbium. IV. Dania. (Fig. 65).


Fig 64. En Ternekoloni.

Til de danske Farvandes mest iøjnefaldende Beboere hørte de
store Søpattedyr: Sælhunden og de to Delfinarter: Marsvinet og
Springeren. Sælhundene kunde ligge flokkevis og dvaske langs
Stranden lige fra Skagens Gren ned til Rødesande syd for Lolland 
(Fig. 66). Deres Stemme lød snart som hæs Gøen, snart som Skrig. 
I Vrede knurrede de som Hunde. Med deres kloge, sørgmodige Blik 
bidrog de til Befolkningens faste Tro paa Havmænd og Havfruer og 
allehaande fordømte Væsner i Havet. Marsvin og Springer derimod 
var Gøglerne blandt Havets Beboere. Fra Kullen var i Sigte, lige 
ned til man strøg Sejl for Toldboden ved Helsingør, kunde de 
underholde et Skibs Besætning, baade Rejsende, Skipper og 
Matroser. En halv Snes Stykker i Flok løb de i Godvejr foran de 
stille glidende Skibe, der ikke skræmte ved Støj i Vandet som 
Nutidens Dampere. De tumlede, boltrede sig i Vandet, sprang op i 
Luften og slog Kolbøtter, saa selv den

alvorligste maatte le. Og næppe var Tolderens Overhaling omme,
før de ud for Bundgarnene syd for Snekkersten kunde tage fat
paa ny og korte Sundet med deres Løjer.


Fig. 65. Milton Jensen: Fugleflokke ved Fegge Klit paa Mors.

Mindst yndede var de af dem, der dagligt havde dem for Øje,
Kystens Fiskerbefolkning. Thi disse kaade Fyre gik dem vel meget
i Næringen og var grove Fiskeædere. Til Gengæld jog man ogsaa dem. 
Især var Marsvinene et efterstræbt Bytte, naar de, efter om Vaaren 
at have spist sig ud i Sild og om Sommeren gerne staaet til


Fig. 66.
A. Riis Carstensen: Ud for Læsø.


Havs, ved Vinterens Komme flokkevis søgte ind i Fjordene. Ved
Karrebæk, syd for Næstved, i Isefjorden ved Jægerspris og i 
Garnborg Fjord ved Middelfart var Landets Form og Dyrenes vante Vej
saaledes, at de lod sig afskære og genne ind i snæver, lukket Bugt.
Især i Gamborgfjord kunde Fangsten være meget stor, naar Flokke paa 
flere Hundrede ad Gangen dreves ind og sluttelig ved Vaad haledes 
ind paa lav Sandbund. Her i det iskolde Vand førtes en sidste Kamp 
mellem Mænd, rustede med Aarer, Spyd og Knive, og Dyrene, der slog 
med deres Haler. I Middelfart bestod fra gammel Tid et eget Lav, der 
fra Allehelgensdag (1ste November) til Kyndelmisse (2den Februar) 
drev denne Fangst af Havsvin. Kirken var Parthaver. Udbyttet kunde 
i gode Aaringer langt overgaa andre Byers "Svin paa Skoven" selv i 
bedste Oldenaar (Fig. 67).


Fig. 67. K. Gamborg: Marsvinfangst i Gamborg Fjord i det 19 Aarhundrede.

Forestiller vi os hele dette brogede Liv i Skov, paa Mark, i Luft 
og paa Vandet, og føjer vi dertil, at Søer som Hav dengang var 
fiskerigere end nu; husker vi fremdeles, at de tamme Dyrs Liv i 
hin Tid tilbragtes mere i det fri, end man i vore Dage finder
rigtigt -- Hestene gik hyppigt ude om Vinteren, Faar og Geder
gjorde det samme, Køerne toges kun ind, naar Kulden blev meget
streng, og store Flokke af Svin befolkede Skovene til henad Jul;
glemmer vi sluttelig ikke Datidens talrigste smaa Husdyr, de

flittige Bier, der fra Staderne i Kaalhaven utrættelig søgte ud til
Grøftekanter og Overdrev eller summende befolkede Linden i Blomster -- 
saa kan vi sikkert slutte, at hin Tids Dyreliv maa have gjort et langt 
mere rigt og mangfoldigt Indtryk end det, som Nutiden frembyder.


*


Fig. 68. En Bjørn ædder Myrer.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Norges Dyreliv overgik Danmarks, ikke saa meget ved Stykkernes som ved 
Arternes Antal, og først og fremmest ved den hele Indflydelse, som 
Dyrenes Forekomst udøvede paa Landets Karakter. Landet var storartet 
og vildt, opfyldt af uhyre Skove og kun lidet bebygget. Herved fik 
Dyrelivet en egen Kraft. Medens i Danmark dets Modstand forlængst var 
brudt, og dets vedblivende Rigdom for en stor Del beroede paa en 
velvillig Indrømmelse fra Menneskets Side, var det i Norge endnu i 
Stand til at udfolde en trodsig Modstand, føre en sidste Kamp om 
Besiddelsen af Landet. Det 16de Aarhundrede har dobbelt Interesse, 
fordi det paa engang viser os denne Kamp og dens Udfald.

Som de tre vigtigste Forkæmpere for Landets Uafhængighed maa nævnes: 
Bjørnen, Ulven og Elsdyret. Indbyrdes Fjender havde de en fælles 
Modstander i Mennesket. Især Bjørnen udmærkede sig i denne Kamp og 
førte den derhos paa særlig ridderlig Vis, idet den, som det 
paastodes, aldrig gik to mod en, 
men selv ene, naar den kom i Aande, ikke veg for en hel Flok
Mennesker.Peder Claussen Friis: Samlede Skrifter udg. af Gustav Storm. 
Kristiania 1877. I. S. 19 og 22. De følgende Meddelelser om Norges Dyreliv er, hvor ingen 
anden Kilde anføres, alle hentede fra dette Skrift. Den langvarige Krig blev først afgjort, 
da man lidt efter Aarhundredets Midte i Stedet for Buer og Spyd 
begyndte at anvende Bøsser i Striden. Herved blev Partiet altfor
ulige. Før Aarhundredets Slutning havde Krudtet skaffet Mennesket 
Sejren.


Fig. 69. En Bjørn.
(Efter M. Rumpolt: Ein new Kochbuch. Frankfurt a. M. 1581.)

Om Bjørnenes Talrighed i det 16de Aarhundrede faar man et Begreb, 
naar man hører, at alene en enkelt Mand i Nedenæs Len i én Vinter 
med sin Staalbue skød ikke mindre end 15 Bjørne. Hyppigst forekom de 
mærkeligt nok paa Lofotens og Vesteraalens Øer, hvor de i Modsætning 
til, hvad de ellers plejede, endogsaa optraadte i Flokke.
Samme Skrift S. 377. 
Deres Levevis var højst forskellig til de forskellige Aarstider. 
Om Vinteren laa de i Hi i et Leje, redt af Mos, Græs og Løv, helst 
under et fremspringende Fjeld og i


Fig 70. Jagt paa Bjørn i den Tid, den æder Bær og har tyndt Liv.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Læ for Nordostvinden. Dog paastod man, at nogle var saa træske, at 
de med Flid valgte et sludfuldt Sted, hvor man mindst vilde falde 
paa at søge dem. Ligesaa antoges de alle at ligge i "Udleje", det 
vil sige i et foreløbigt Leje i nogen Afstand fra det egentlige,
for at prøve, om der var Fare, og lede Fjenderne paa Vildspor.
Ved Ny-Sne, for at Sporet ikke skulde findes, begav de sig derfra
til det rette Vinterleje, krøb deri, lod sig sne til og laa saa 
under Sneen i en dvalelignende Tilstand, ovenfra kun kendelig paa 
et Par rødbrune Aandehuller i den dybe Sne og saa en svagt lullende 
Lyd, ikke ulig en Kats Snurren.


Fig. 71. Bjørn, der søger efter vilde Biers Honning.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Ved Foraarstid gik de atter ud af Hiet, magre, stive og vaklende 
paa de ømme Labber. Det fortaltes for vist, at deres første Maaltid 
da var en Myretue for at bringe Fordøjelsen i Orden ovenpaa den 
lange FastePeder Claussen: Samlede Skrifter S. 16. E. Pontoppidan: Norges 
Naturlige Historie II 27. (Fig. 68). Derefter levede de et godt
Fjerdingaar kun af Løv og Græs, holdt sig for sig selv og skyede
at ses, i Bevidsthed om deres Svaghed (Fig. 69).

I disse to Tidsrum var Bjørnene altsaa højst uskadelige Dyr.
Anderledes teede de sig i det tredje. Ved Midsommertid kom der
nyt Liv i dem. Alt som Naturen udfoldede sine rige Gaver, 
voksede ogsaa Lysten hos dem til at nyde disse. Instinktmæssigt 
vaagnede Trangen til at spise sig alvorligt ud før den lange 
Vinterhvile. Nu smagte Bladene dem ikke længer; det skulde være Bær 
-- Blaabær, Bringebær og deslige (Fig. 70). Honning var Herreret 
(Fig. 71). De nøjedes ikke mere med stille knurrende at sidde

ved Fossen og lytte til dens Brusen. De svømmede selv ud i Elven
og fangede Fisk eller foretrak at hale Laksørredkurve og Aaleruser 
i Land og fortære Indholdet. Bestandigt dristigere nærmede de sig 
Bøndernes Gaarde, høstede Blandkornet, idet de trampede Byggen 
ned og strøg Havren af Straaene og aad den, plyndrede Tørfisk-
Beholdningerne, eller fik ved Kysten fat i Trantønderne, drak 
Trannen ovenaf og væltede Leveren ud.P. Claussøn: Norriges 
Bescriffuelse S. 112. (Saml. Skrift. S. 376.)  De endte 
med ved Nattetid at angribe Bondens Indelukke, hvor de altid
vidste behændigt at bortføre den fedeste Buk eller Vædder.
Stundom svømmede de ogsaa ud til Øerne langs Kysten for at
gæste de derværende Kid og Lam. Undervejs kunde man da møde dem, 
og var de trætte, søgte de at entre op i Baaden (Fig. 72). Havde 
Bonden en skarp Økse hos sig, gjaldt det Bjørnens Forlabber. Men 
enkelte paastod dog, at naar man lod den komme op, satte den sig 
ganske stille og beskeden i Stavnen.E. Pontoppidan: Norges Naturlige Historie II 26.


Fig. 72. Bjørne kryber oo i Skibe.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Et Gode var der i al denne Ufærd: samme Bjørn gæstede aldrig samme 
Bondes Gaard mere end én Gang om Aaret og bortførte aldrig mere 
end ét Stykke Kvæg ad Gangen, om end den altid valgte det bedste. 
Heraf den gamle Regel: at hver Bonde er Bjørnen et fedt Faar 
skyldig til Høstkost. Hvor dyre imidlertid den Slags 
Underholdninger kunde være, kan ses af, at alene en eneste Bjørn, 
der huserede i et Sogn i Listerlen omkring Aaret 1576, ved hver 
Nat mellem St. Hans og Allehelgensdag at bryde

ind gennem Taget paa Faarehusene og medtage et Faar, i Løbet af 
tre Aar fik fortæret flere Hundrede Faar, førend den blev skudt.


Fig. 73. En Hunbjørn dræber Hjort i tæt Skov.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Værre var de Scener, hvortil Skoven kun blev Vidne. Her kunde Bjørnen 
optræde mere dristigt blandt Vildtet og det løsgaaende Kvæg. Især sagdes 
Hunbjørnen, der var den forsigtigste og snildeste, at holde til her. Den l
okkede sit Bytte ind under tætte Grene, hvor hverken Hjort eller Okse 
ret kunde bruge sine Horn til Forsvar (Fig. 73). Hvis det var et godt 
Rønnebær-Aar, stillede alt sig endnu uheldigere, thi da fik Bjørnen sine 
Tænder fordærvede af de mange sure Bær og kunde nu kun læge dem med 
varmt Blod (Fig. 74). Saa begyndte Myrderierne i større Stil. Ofte 
angreb den da Heste og Køer, sprang paa Ryggen af dem, bed dem over 
Boven sugede Blodet af dem og red dem til de styrtede. Var det en særlig 
Ildgernings-Bjørn, kunde den stundom blive ved at myrde mere, end den 
kunde fortære. Aar 1599 dræbte saaledes en Bjørn i Landvik Sogn i 
Nedenæs Len paa en Nat 3-4 Øksne og en anden Nat Heste og Øksne til en
Værdi af 240 Kroner. Kun meget sjældent turde Hestene optage Kampen; 
vendte de Baghovene til, var de fortabte, thi saa fik de snart Bjørnen 
paa Ryggen. Enkelte, især Hingste, vidste dog at tage imod den. De 
vendte bestandig Bringen frem, stødte med Frembenene, der skarpt 
beslaaede kunde faa det til at knage selv i

en Bjørn, og bed samtidigt efter Bjørnens Pande, hvis Skal er
temmelig tynd og kun dækkes af den fremskudte, rynkede Nakkehud 
(Fig. 75). Faa denne Vis kunde de stundom faa Bugt med den,
Saaledes dræbte i Aaret 1565 en Hest i Listerlen en Bjørn. 
Hesten var efter Kampen næsten kvalt i Bjørnehaar, der hang den 
mellem Tænderne. Man vidste ogsaa allerede dengang at fortælle 
den endnu gængse Historie om Bjørnen, der som Rytter blev ført 
til Bondens Gaard og der dræbt.Samme Sted. Men i Reglen var 
Hestene saa bange for Bjørne, at de fnyste og stejlede af Angst 
og ofte løb løbsk, naar de blot skulde trække en Slæde med en 
fældet Bjørn fra Skoven (Fig. 76).


Fig. 76. En Bjørn suger Blod af sit Bytte.
(Efter Brehm.)

Kun sjældent angreb Bjørnen Mennesker. Kom man pludselig over 
den, flygtede den skræmt; sad den i et Træ, lod den sig falde 
ned som et sammenrullet Nøgle og løb sin Vej. Men i Reglen
fattede den snart efter et andet Sind og vendte tilbage for at se 
paa den, der havde forfærdet den. Saa var det bedst at gaa af

Vejen for den. Dog angreb den sjældent, uden at den var eller
troede sig at være først overfalden af Modparten. Den følte 
overhovedet som en sindig Bravkarl, men havde Bjørnekræfter. 
Intet Under, at Drik af dens Blod gav rette Mandemod (Fig. 77). 
Under Kampen rejste den sig paa Bagbenene og værgede sig med stor
Tapperhed (Fig. 78). Der maatte stødes til, for at Spydet skulde
gaa igennem dens tykke Pels, og ve den, hvis Spydstang brast, 
eller hvis Kugle ikke ramte Hjertet (Fig 79). Det var næppe uden
Grund, at man tidligere havde lagt en Dæmper paa det altfor vilde
Mod ved den Lov, at hvo der frivilligt indlod sig i Kamp med en
Bjørn og mistede sit Liv derved, ikke maatte begraves paa 
Kirkegaarden. Forholdene nødvendiggjorde imidlertid hyppigt en 
slig Kamp. Den eneste Forsigtighed, man turde tillade sig, var at 
møde saa vidt muligt mandstærke (Fig. 80).


Fig. 75. Jacob Gløersen: Kamp mellem Hingst og Bjørn.

Indførelsen af Bøsser betegnede en Vending i Bjørnenes Historie. 
Fra den Stund dette Vaaben blev almindeligt, aftog Bjørnene i Antal, 
og deres Optræden blev langt forsigtigere (Fig. 81). Og


Fig. 76. Slæde med fældet Bjørn.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

med Rette. Thi medens det endnu var ærlig Kamp at tage Tag
eller at slaas med Forlabber mod Bjørnespyd og Kniv, saa var
det et højst ulige Parti: med Ryggen mod en Stamme, for ikke at
bides i Bagkroppen af de bjæffende Hunde, paa Afstand at blive
gennemboret af Kugler, uden at faa saa meget som lagt Lab paa
en eneste af Angriberne. Omtrent med Aaret 1570 var Bjørnenes
gyldne Tid forbi. Endnu har der dog holdt sig, ikke blot i 
Skandinavien, men selv blandt Eskimoerne i Grønland et dunkelt 
Minde om, at "hæderlig" Kamp mod Bjørn kun tillader Brug af Spyd
og Kniv.


Fig 77. Bødvar lader Hjalte drikke af en fældet Bjørns Blod.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

En egen Slags Bjørne, der ikke hørte hjemme i Norge, men

stundom dog gæstede Landet, var de hvide Isbjørne. De kom
drivende med Isbjærgene, rimeligvis fra Grønland og Spitsbergen, 
og levede undervejs af Fiskeri eller af de utallige Sælhunde-
Unger, der fandtes paa disse flydende Boliger (Fig. 82). Naar
de svømmede i Land, var de meget farlige at møde, thi de fór
lige paa og frygtede hverken Spyd eller Bøsse. Til Island kom
de ofte. En stor Flok, der ved Aarhundredets Slutning landede
paa Magerø lidt øst for Nordkap, fik man heldigt Bugt med.


Fig. 78. Kamp mod en Bjørn. Efter en Vægmaling fra omtrent 
Aar 1500 i Herkeberga Kirke i Sverige.
(H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)

Hvor hyppigt de forekom i Norge, kan ses af en lille Oplysning 
som denne: I den katolske Tid laa der Isbjørneskind foran hvert 
af Altrene i Trondhjems


Fig. 79. Bjørnejagt.
(New Jag vnnd Weydwerck Buch 1582.

Domkirke, for at Klerkene ikke skulde fryse om Fødderne, naar
de læste Morgenmesse. Det var nemlig Skik at skænke disse
hvide Skind -- naar man fik dræbt dets uvelkomne Ejer -- som
en Takkegave til Erkebispen i Trondhjem.Olaus Magnus: 
Historia de rebus Septentrionalibus. (Romæ 1555) pag. 621.


Fig. 80. Spydramt Bjørn dræbes.
(Neuw Jag vnnd Weydwerck Buch. 1852.)

Skøndt Ulven er et svagere Dyr og langt mere frygtagtig end
Bjørnen, anrettede den dog mere Skade paa Kvæg og Ejendom end 
Bjørnen. Det kom for en stor Del af, at den aldrig som denne
nøjedes med et enkelt Stykke Kvæg, men ihjelbed alt, hvad den
fik fat paa, selv om det langt oversteg, hvad den med sin glubende
Appetit formaaede at fortære. I Modsætning til Bjørnen optraadte
den gerne i Flokke, hvorved de enkeltes Mod og Evne til at skade
højlig forøgedes.

Om Sommeren holdt de sig som oftest oppe i Fjelde og Ødemarker, 
hvor der var Vildt nok for dem at jage. Det var mere uforvarende, 
naar de paa denne Tid havde Sammenstød med Faareflokke. Men naar 
Kulden begyndte at tage til, gik de gerne vesterpaa, ud mod 
Søkanten. I Flokke paa 30-40 Stykker kom de da ned ad Fjeldene, 
en for en, alle sættende Fødderne i samme

Spor, saa at deres Tal ikke kunde kendes. Man mente at kunne
skelne en egen Slags iblandt dem, der var mindre og sortere 
end de almindelige Graaben og derhos vildere, thi de sparede 
ikke Mennesker, om de kunde komme over dem. De kaldtes 
Fjeldskridere og var med Grund særligt frygtede.


Fig. 81. Jacob Gløersen: Bjørnejagt i Nutiden.

Sne og Is var Ulvenes Element. Isen byggede dem Bro til mangt 
et Sted, hvorfra Sommeren udelukkede dem, og Sneen skaffede 
dem Sejr over mangt et Dyr, som ellers var dem langt overlegen 
i Hurtighed og Styrke. Ikke blot Hjorte, men Rensdyr, ja selv 
Elsdyr blev deres Bytte, naar de joges ud i dyb, foroven
frossen Sne, hvor de skar deres tynde Ben eller sank igennem,
medens den lettere Ulv snart kom dem i Nakken. Allerbedst gik
det, naar det lykkedes Ulvene at drive dem ud paa glat Is, hvor
Fødderne gled fra dem, saa de uafbrudt faldt (Fig. 83). Men 
lykkedes det Elsdyret at faa Bagdelen støttet til et Træ eller 
en Klippe, saa kunde det med sine stærke Fremben knuse Panden
paa mangen en Ulv, før Flokken fik det overvældet.

Angrebene paa Bøndergaarde skete ofte efter en vis Plan, idet


Fig. 82. Isbjørne.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

en enkelt Ulv lokkede Hundene efter sig, og Flokken derpaa
stillede sig mellem Gaarden og dem, sønderrev dem og fortærede
dem tilligemed deres egne, faldne Kammerater. Tillod Forholdene
fortsat Angreb paa Gaarden, var Faarestalden naturligvis det
Punkt, der først søgtes. Her myrdedes alt.

Størst Ødelæggelse anrettede dog Ulven ufrivilligt. Det var en
bekendt Sag, at de stundom blev som besatte, og hvad de i denne
Tilstand bed i, blev forgiftet. Træer og Græs visnede, Dyr - paa 
Heste og Svin nær - blev syge, og hvis de ikke straks dræbtes, 
bredtes Smitten med utrolig Hast. Paa denne Vis kunde mange 
Faareflokke blive ødelagte, naar ikke Hyrden var meget paapasselig. 
Og det var ingen let Sag at tage sig i Agt, thi man


Fig. 83. Kmap paa Is mellem Elsdyr og Ulve.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

paastod, at selv en ulvebidt Græstot blandt Høet var nok til 
at bringe Smitten ind i en Fæstald. Aar 1570 blev Nedenæs Len
hjemsøgt af en slig Ulvegalskab, og mange Hundrede Køer og
Faar omkom. Fem Aar efter gentog det samme sig. Paa Gaarden
Løland kom nemlig i Vinteren 1575 en gal Ulv farende ind i 
Forstuen efter Hunden. Denne smuttede ind i Stuen. Men Ulven
efter, og op i Højsædet, hvor Bonden endelig fik dræbt den med
en Bredøkse. Hvad enten nu Hunden virkelig var bleven bidt, 
eller bagefter har fortæret sin dræbte Fjende, vist er det, at 
den blev gal, bed andre Hunde, der atter forplantede Sygen til 
Lenets Faareflokke.


Fig. 84. Et Elsdyr.
(Efter neuw Jag vnnd Weydwerck Buch 1582.)

Af virksomme Midler mod denne Sygdom kendte man to. Det ene var 
den saakaldte Nød-Ild. Den maatte tændes paa den oprindelige Vis 
ved at gnide to Stykker Træ mod hinanden. Derpaa fordeltes den 
til 4 Baal paa Marken, mellem hvilke man drev Kvæget saaledes, 
at Røgen slog sammen over det. Det andet Middel, som det ikke var 
Hvermands Sag at skaffe til Veje, bestod i den saakaldte Bu-Sten, 
som skulde lægges i det Vand, Kvæget fik at drikke. Ved dens 
Kraft standsede Sygen. Senere var det navnlig Taterne, der 
paastod at være i Besiddelse af disse mægtigt virkende Stene.Eilert Sundt: 
Fante- eller Landstrygerfolket i Norge. Christiania  1852. S. 152 flg. Hans Strøm: Beskrivelse over Fogderiet Søndmør. Sorøe 1762. I 387.

Man tager næppe fejl, naar man i disse Sygdomme blandt Ulvene 
ser Grunden til de gaadefulde Omslag fra Talrighed til næsten 
Forsvinden og omvendt, som har været betegnende for dette Dyrs 
Forekomst i Norden lige til vore Dage.Broch: Statistisk Årbog 
for Kongeriget Norge. Kristiania 1871. S. 607. For det 
16de Aarhundredes Bevidsthed stod Ulven med Rette som det 
uhyggeligste blandt Rovdyrene, og Overtroen anviste Ulven en 
fremtrædende Plads i det Underfuldes Verden.


fig. 85. Kæmpende Elgtyre.
(Efter Maleri af Axel Borg.)

I Modsætning til Ulven var Elsdyret eller Elgen et temmelig
uskadeligt Dyr. Den mindede i sit Ydre om en stor, forvokset
Hjort. En Mand kunde staa oprejst under dens Bug. Farven var
brunlig, og paa Hovedet havde Hannen et Par brede, skovlede
Horn, der lignede to vældige, visne Egeblade (Fig. 84). 
Fredsommelig og godmodig yppede den -- udenfor Brunsttiden --
(Fig. 85) nødigt Kiv med nogen. Kun for at redde sit Liv smed den
en Ulv over Hovedet paa sig eller slog dens Pande ind med sine
stærke Forben. Ellers indskrænkede dens Selvforsvar sig til det
mindst mulige. I Nedenæs Len kastede engang en Mand sit Spyd
efter et Elsdyr, men ramte det ikke. Elsdyret stillede sig da paa
Spydet og saa paa ham. Han kastede et nyt, et tredje og et fjerde
Spyd. Men bestandigt slog Elsdyret dem fra sig og blev staaende
over dem, saa at han ikke kunde faa dem. Han krøb da ned af
Klippen, som han stod paa, gik hen til det, og da det ikke gjorde
Tegn til at vige, fældede han roligt med sin Økse det nærmeste
Træ, der ved sit Fald endelig tvang Elsdyret til at flytte sig fra
Spydene.

Om Sommeren opholdt de sig paa Fjeldene i Landets Indre. Men mod 
Vinteren tyede de ned til Kysten til de store Skove, hvor de blev 
staaende Vinteren over og ernærede sig af Grene, Bark og Mos af 
Træerne. De var meget regelmæssige med dette deres Vinterophold. 
Hvert Elsdyr søgte nøjagtigt til den samme Skov, hvor det først 
var kommet som Barn, og vedblev hermed til sin Død. En enkelt 
Mand kunde saaledes i sin Skov have indtil 50 Elsdyr staaende. 
Man fredede om dem, idet Skovens Ejer aarligt kun skød 3 til 4 
af dem og lod Resten ved Vaaren gaa til Fjelds. Denne 
Vinterslagtning gav et betydeligt Udbytte, thi et Elsdyr svarede 
i Kød til to Okser, og dets Hud gjaldt ligesaa meget som tre 
Hjortehuder. Faa Forhold viser os saa tydeligt Forskellen mellem 
dengang og nu som disse fredeligt ventende Elsdyr i de længst 
forsvundne Skove, et Sindbillede paa Naturens daværende Rigdom.


Fig. 86. En Elgfamilje.
(Efter Maleri af Axel Borg.)

Det var imidlertid klart, at dette Forhold ikke kunde vedblive.
Navnlig var det uforeneligt med Krudtvaaben. Den første Virkning af 
disse viste sig i en kongelig Forordning af 1573, hvorved det forbødes 
at skyde Elsdyr til urette Aarstider, et tydeligt


Fig. 87. Elsdyr spændt for Slæde.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

tryk for, at den planløse Nedskyden nu var begyndt. Denne lod
sig dog ikke stoppe ved en Forordning, og da mod Aarhundredets
Slutning flere ugunstige Forhold stødte sammen, tilintetgjordes
brat Elsdyrets Glanstid i Norge. I de tre Aar 1596-98 herskede
der nemlig stor Nød i Landet, især paa "Agdesiden","Agdesiden": 
Nedenæs', Mandals og Lister Len. "Den kaldis Agde, for den strecker sig 
langs ved Haffuit". P. Claussøn Friis: Saml. Skrifter v. G. Storm. S. 301. 
det er: mod Syd langs Havet. Man maatte spise Brød lavet af Bark, 
Halm og Avner. Samtidigt var Vintrene meget strenge, og oppe i 
Landet laa Sneen paa jævn Jord 5-6 Alen høj. Da nu Elsdyrene, 
kuede af Kulden, søgte ned mod Skovene ved Kysten blev de allevegne
undervejs ivrigt skudt som en god Erstatning for det i Utide


Fig. 88. Eksempel paa Elsdyrs Tamhed.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

slagtede Kvæg. De, der slap ned til Kysten, fik lignende 
Behandling af deres Værter dér. Og hvad Mennesker ikke nedlagde,
sønderreves af Ulvene i den dybe Sne. Hermed forsvandt Elsdyrene 
ganske fra det sydlige Kystland og udtyndedes stærkt i hele det 
Søndenfjeldske. Om deres tidligere Talrighed kan man danne sig 
et Begreb, naar man hører, at de ikke blot i Skovene langs 
Kysten, men helt op i Gudbrandsdalen, ved deres Horn og Huder i 
lange Tider, indtil Geværer ret kom i Brug, havde udgjort en 
betydelig Indtægt for Befolkningen.Norske Rigsregistranter II 103-4.


Fig. 89. Isranunkel eller Renblomst.


I Sverige, hvor Elsdyr forekom vistnok fuldt saa talrigt som i
Norge, synes man tidligt at have ikke blot jaget dem som Vildt,
men ogsaa med Held forsøgt at tæmme dem til Husdyr. Deres
Fromhed og store Styrke gjorde dem særlig skikkede hertil. Et
Elsdyr kunde med Lethed trække en tungt belæsset Slæde, som
en enkelt Hest eller tam Ren ikke kunde rokke af Stedet (Fig. 87).
Efter alt at dømme var Elsdyret i Sverige i det 16de Aarhundrede
ikke blot et efterstræbt Storvildt, men tillige et almindeligt og 
trofast Trækdyr, der paa Grund af sin Godmodighed nød en særlig
Frispas (Fig. 88).


Fig. 90. Bergen i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Brauni theatrum urbium. IV.)

Foruden disse Hovedrepræsentanter for det kraftige Dyreliv i
Norge fandtes der en Mængde mindre Dyr, om hvilke det gjaldt,
at de alle dengang optraadte langt talrigere end nu til Dags. 
Blandt disse maa først nævnes det vilde Rensdyr og Hjorten. 
Den vilde Ren strejfede dengang som nu om paa de høje Fjeldvidder 
ligefra Hardanger til Nordkap. Isranunkler (Fig. 89) og Rensdyrslav 
var dens Næring oppe i disse lette Luftlag, hvor dens Fjende, Fluen,
ikke kunde forfølge den. Men medens det nu ikke er saa ganske let at 
komme den paa Skud (Fig. 91), og man omhyggeligt gemmer Kødet af det 
fældede Dyr,Om Rensdyrjagt se. P. Chr. Asbjørnsen: Norske 
Huldre-Eventyr og Folkesagn. Christiania 1870. Rensdyrjagt paa Ronderne. 
S. 171. ansaas det dengang for ingen sær Kunst at 
slaa dem med Spyd, naar de kom i uhyre Flokke. Jagten anstilledes 
hyppigt alene for de 4-6 Skillings Skyld, som

en ung Rensdyrhud kunde indbringe, idet man lod det flaaede
Dyr ligge.Norske Rigsregistranter II 351.

Dengang som nu forekom Rensdyret ogsaa i tæmmet Tilstand. Det 
brugtes som Trækdyr og dreves i Hjorde, malkedes og slagtedes 
baade i det nordlige Norge, Sverige og Finland.

De vilde Reners daværende Talrighed turde muligt staa i 
Forbindelse med, at deres værste Efterstræber paa Højfjeldet, 
Jærven (Fig. 92), dengang synes at have været sjældnere end nu. 
Dette Dyr er vidt berømt for sin Madlyst, som tillader det at 
fortære et Bytte, der er flere Gange større end det selv. Jærvens 
lækreste Spise er netop Rensdyret. Men af Jærve fældes der mærkeligt 
nok nu flere og forekommer vel altsaa ogsaa flere end tidligere,

Medens der i de tyve Aar 1846-65 vides at være fældet mindst
1,045 Jærve i Norge, hvoraf omtrent Halvdelen i Finmarken,Broch: 
Statistisk Årbog for Kongeriget Norge. Kristiania 1871. S. 608-9. 
hedder det i en Beretning fra det 16de Aarhundrede, at "Jærven
er et sjældent Dyr her i Landet, saa at dersom man kan faa én
Jærv i et Len hvert tredje Aar, da er det dermed gjort; dog 
fanges der flere højt oppe i Landet".Peder Claussøn Friis: 
Samlede Skrifter. Kristiania 1877. S. 34. 

Om Jærven i Sverige fortæller Ærkebiskop Olaus Magnus (1555): 
"Dens Kød er ubrugeligt, men Pelsen er pragtfuld og kostbar. Kun 
Fyrster og Stormænd bærer den, ikke blot i Sverige, men ogsaa i 
Tyskland. Dog bør jeg ikke fortie, at enhver, som bærer dette 
Dyrs Skind, aldrig kan høre op med at spise og drikke". Hans 
Billed af Jærven søger ogsaa at paavise denne uhyre Madlyst, 
der skal virke smittende. Man ser en mæt Jærv klemme sig ind
mellem to tæt ved hinanden voksende Træer for at blive slunken 
paa ny og kunne æde videre (Fig.93).


Fig. 91. Renjagt i Norge.

I vore Dage er Hjorten sammentrængt til Romsdals Amt og de 
nærmest liggende Øer, især Hitterøen.Broch: ovenn. Skrift S. 605.
 Denne Ø udmærkede sig ogsaa i det 16de Aarhundrede ved sin Rigdom paa 
Hjorte,P. Claussøn: Norriges Bescriffuelse. Kbhvn. 1632. S. 84-85.
 men forøvrigt forekom dette Dyr meget 
talrigt overalt i Norge. Man kan slutte sig til deres Mængde, 
naar man hører, at en enkelt Mand i det Søndenfjeldske i Høsten 
og Vinteren 1550 skød med sin Bue ikke mindre end halvandet 
Hundrede Stykker. Det var kun Huderne, han havde Brug for, 
Kødet lod han ligge i Skoven


Fig. 92. En Jærv.
(Efter Brehm.)

og raadne, undtagen hvad han paa Stedet selv kunde fortære. 
Var der alt forhen saa stort Mandefald blandt Hjortene, vil 
det forstaas, at de ikke kunde modstaa Krudtets Virkninger. 
Regeringen udstedte vel nogle Forordninger, hvorved Jagten 
forbødes. Det befaledes endogsaa, at Hundene, ligesom i 
Danmark, skulde staa bundne eller være lamhuggede paa det 
ene Ben.Norske Rigsregistranter I 238. Brevet om Hundene er, saavidt vides, 
ikke trykt i Norske Rigsregistranter. Det findes i Rigsarkivet. Tegnelser over alle Lande: Fr. II til Erik Rosenkrands og Eskild Gøye, dat. Emkloster den 16 April 1560. Men disse


Fig. 93. Jagt efter Jærv, der klemmer sig mellem Træer.
(Efter Olaus Magnus 1555.)


Fig. 94. Hjortejagt i Norge.
(Efter Tegning af Karl Uchermann.)

Befalinger svarede saa lidt til Forholdene i Norge, at de snart 
efter maatte tages tilbage. Allerede Aar 1568 tillodes det hver 
Bonde paa sin sin egen Grund at skyde 2 Dyr aarligt i Høsten.Norske Rigsregistranter II 122. 
Sagen afgjordes imidlertid temmelig brat det næste Aar, idet de 
slappede Jagtbestemmelser i Forening med de forbedrede Skydevaaben 
fremkaldte saa mange Krybskytter, at Hjortene paa én Vinter
næsten ganske blev lagt øde søndenfjelds (Fig. 94).

I Danmark synes man ikke at have agtet det norske Dyrekød højt, 
hvad enten det nu ansaas for i og for sig grovere eller blot


Fig. 95. Natteliv i Skov og paa Fjæld.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

for mindre vel behandlet end det danske. Medens saltet Vildbrad
ellers betragtedes som en finere Ret, der ikke til Hverdag vankede
i Borgestuen, ser vi Frederik den Anden underholde Arbejdsfolkene 
ved Frederiksborg Slot med saltet Vildbrad fra Bergenhus.Tegnelser over alle Lande den 28 Juli 1563.


Fig. 86. En Los.

Om Natten begyndte et ganske eget Liv at røre sig i Skovene, naar
Lossen (Fig. 96) med sine funklende Øjne sneg sig ud efter Storvildt,
naar Maaren steg til Vejrs efter Egern (Fig. 97) eller milevidt 
gennemtravede sit Jagtdistrikt, og den lille vævre Hermelin (Fig. 98)
jog, hvad der faldt for, fra Harer til Skovmus (Fig. 99). Lossen var 
den mest glubende af dem. Den ihjelbed alt, hvad den traf, men nøjedes 
selv med at suge nogle Drag af Nakkens eller Halsens varme Blod og 
fortære Indvoldene. Resten fik ligge til hvem, der gad have det 
(Fig. 100). Nattens Tid var deres, saalænge var de Eneherrer i Skoven. 
Selv den store Tjurfugl (Fig. 102) maatte lade sit Liv, naar den 
skrattende fløj op, omklamret af Maaren. Men Dagen hævnede Nattens 
Uret, om end blot med ny Vold. Naar Nattens Sejrherrer lyssky krøb 
sammen i Trætoppe og Huler, kom en anden Fjende efter dem, Mennesket, 
for at berøve dem deres Skind. Det var egentlig kun Lossen, der


kunde yde nogen Modstand. Angrebes den paa Jorden, kastede den 
sig paa Ryggen, rullede sig sammen og flængede hver Angriber med 
sine skarpe Kløer. Hermelinen derimod var et let Bytte, naar den 
først var opdaget. Ved Synet af et Menneske gemte den sig vel 
straks. Men snart efter maatte den titte ud, hoppede saa frem og
legede, indtil den blev skudt.


Fig. 97. Maar paa Jagt efter Egern.

At Antallet af Pelsdyr i Norge maa have været overordentlig stort 
kan vi ad forskellige Veje slutte. Men bestemte Opgivelser savnes. 
Ingen af Parterne, hverken de fremmede, der hemmeligt opkøbte 
Skindene hos Bønderne, eller Regeringen, der stadig paastod, at
den ikke nær fik, hvad den behøvede, og hvad der tilkom den, kunde
ønske, at de sande Tal kom for Dagen. Det er da kun Enkelt-
Oplysninger, der kan tjene os til Vejledning. Saaledes fik 
Dronningen aarligt 1,600 Hermelin-Skind fra Jemteland.Danske Magazin VI 226. (1 Timber = 40). 
Et langt fyldigere Begreb faar vi imidlertid ved Sammenligning med 
de lige stillede Nabolande, Sverige og Finland, om hvilke gode 
Oplysninger er bevarede. Fra Kalmar udførtes der i Aaret 1551 
ialt 10,480 Egern- og Hareskind; Aar 1569


Fig 98. En Hare angreben af en Hermelin (i Vinterdragt).

fra Stockholm af samme Slags Skind ikke mindre end 137,966; fra 
Øregrund i Uppland Aar 1562: 81,120 og fra Wiborg i Finland i 
Aaret 1558 det betydelige Antal: 285,940 Skind. Om Egernskind
siger Ærkebisp Olaus Magnus, gælder den ufejlbarlige Regel: jo
højere fra Nord, des skønnere Skind, thi Kulden giver Farven.
Derfor fanges Egern i de nordlige Egne med største Iver, og de
vrimler her som Fisk i HavOlaus Magnus: Historia de rebus 
Septentrionalibus. (Romæ 1555) p. 614.  (Fig. 101). Af de langt finere


Fig. 99. Hermelin fanger Mus.
(Efter Olaus Magnus 1555.)


Fig. 100. Los bider sit Bytte i Nakken og fortærer dets Indvolde.
(Se det dræbte Dyr nederst tilhøjre.)
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Hermelin-, Odder- og Maarskind udførtes der fra Stockholm i Aaret
1550 ialt 4,150 og fra Wiborg i Aaret 1558 18,079 Skind.Hans Forsell: 
Sveriges inre Hist. II. Sthlm. 1875. Nr. II. Tabeller öfver utförseln. 
Vil man fra disse Tal slutte til Antallet af de fældede Dyr, maa det
ikke lidet forøges, da jo selvfølgelig en stor Del Skind blev i Landet, 
hvor saavel Klima som Mode fordrede, at Klæderne skulde være forede med 
Skind. Der er ikke nogen Grund til at antage, at Pelsdyrene paa denne 
Tid har været mindre talrige i Norge end i Sverige og Finland.

Til Musene hørte den mærkelige Lemæn eller Lemming. Den levede 
paa Højfjeldet, var paa Størrelse som en Rotte, men slankere 
bygget, og smuttede vævert om deroppe med sin gule Ryg


Fig. 101. Jagt efter Egern.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

med de to smalle sorte Striber henover. Dens Natur medfører, at 
den i visse Aar, der er særligt gunstige for dens Udvikling, 
udvandrer til Dalene i uhyre Flokke (Fig. 103). Ryg ved Ryg, 
"som fjorten Dages Gæslinger paa fire Ben", myldrer de da nedad 
Fjeldene, ødelæggende Markerne, omkredsede af Høge, Ugler, Ræve
og alle andre Slags Fjender, men lige ustandseligt ilende fremad,
indtil endelig Havet spærrer dem Vejen (Fig. 105).


Fig. 102. Tjurer.
(Efter Maleri af Bruno Liljefors.)

Det var naturligt, at en saa mærkelig Tilsyneladelse maatte 
vække stærk Opsigt i det 16de Aarhundrede. Forsaavidt man ikke 
i disse Tog blot saa et øjeblikkeligt Udbrud af Guds Vrede mod


Fig 103. Lemæner paa Vandring.
(Efter Brehnm.)

Befolkningen, forklarede man sig Dyrene som født af Skyerne, hvori 
deres Æg skulde være sugede op andetsteds fra, og udrugede af Solens 
Varme. Denne Forklaring sandsynliggjordes ikke lidet ved, at 
Borgmester Christen Nielssøn i Stavanger selv havde


Fig. 104. Bævere.
(Efter Olaus Magnus. 1555.)


Fig. 105. En Isbjørnehus hjælper sine Unger at fange Lemæner under
Sten ved Stranden. Den ene Unge spiller Bold med sit Bytte.

set tre levende Lemminger falde ned fra Skyen ved Siden af hans
Baad. Den første Beretning i det 16de Aarhundrede fra et Øjen-
vidne til et Lemæntog er af den svenske Ærkebisp Olaus Magnus.
Som ung kom han Aar 1518 ridende i Helsinglands Skove og blev 
her til sin Forundring  opmærksom paa, at der var saa fuldt 
af Hermeliner, at de fyldte Skoven med deres Stank. Snart 
opdagede han Grunden. Det vrimlede paa Jorden af et Lemæntog. 
Hermelinerne styrtede sig over det talløse



Fig. 106. Bæver.
(Efter Neuw Jag vnnd Weydwerck Buch1582.)


Fig. 107. Bævere.

Bytte og aad for Fode væk. -- Det største os bekendte Lemæntog i 
det 16de Aarhundrede skete i Aaret 1580. Det udgik fra Jemteland 
og Fjeldene ved Trondhjem og strakte sig helt ned til Skagerak. 
Hvor stort Toget har været, kan sluttes af, at der hengik to 
Vintre, førend alle Deltagerne var dræbte.


Fig. 108. En Bæverhytte ved Aamli i Sydnorge.


Fig. 109. En af Bæver fældet Asp, ved Aamli i det sydlige Norge.


Fig. 110. Fra Borgevær i Lofoten: En Koloni af Stor-Skarv.


Fig. 111. Fra Borgevær i Lofoten: Reder af Stor-Skarv.


Fig. 112. G. Stenersen: Fra Espevær i Vaar-Sildens Tid.


Fig. 113. Dybtagns-Fisker ved Lofoten.
(Efter Fotografi af N. Helgesen.

En Gnaver, hvis Levevis giver den særlig Interesse, er Bæveren
(Fig. 104). Den forekom almindeligt paa den skandinaviske Halvø 
og var næppe helt forsvunden i Holsten,Westphalen: Monumenta 
inedita. Tom I. pag. 4. medens den 
derimod synes at have været udryddet i Danmark. I Norge var det
vistnok især ved Elvedragene i Telemarken, Solør og Østerdalen,
samt i Jemteland og Nordland,Erich Pontoppidan: Norges Naturlige Historie II 42. Joh. Michael Lund: Forsøg til Beskrivelse over Øvre-Tellemarken i Norge. Kbhvn. 1785. S. 35-39.  at den byggede sine 
kunstige Boliger (Fig. 108). Tør vi slutte fra de tilsvarende 
Forhold i Sverige, har den aarlige Udførsel af Bæverskind næppe 
været ganske ubetydelig.Hans Forsell: Sveriges inre Historia. Andra Delen. Stokhlm. 1875. Nr. II Tabeller öfver utförseln. -- Jon Olafssons Oplevelser som Ostindiefarer. Kbhvn. 1907. S. 65. -- (Fig. 109).


Fig. 114. En fangen Hval ophugges.
(Efter Olaus Magnus. 1555.)


Fig. 115. Nordisk Havuhyre.
(Efter Olaus Magnus. 1555.)

De uhyre Fugleflokke i det nordlige Norge (Fig. 110 og 111)
gjorde et endnu mere overvældende Indtryk end de tilsvarende
ved Sund og Bælt i Danmark. Og Havets Rigdom baade hvad angik 
Mængden (Fig. 112 og 113) og Størrelsen af hvad der fangedes 
(Fig. 114), overgik langt Forholdene i danske Farvande.

Datidens Jagtforhold frembyder den bedste Maalestok for en
Sammenligning mellem Dyrelivet i Danmark og i Norge. At Jagten
var rig i begge Lande, er sikkert. Men medens den i Danmark
væsentlig kun var en Adspredelse, udgjorde den i Norge endnu
et virkeligt Erhverv og befandt sig endda i mange Egne paa sit


Fig. 116. Søslangen.
(Efter Olaus Magnus 1555.)


Fig. 117. En Hummer.
(Efter M. Rumpolt: Ein new Kochbuch. Frunkfurt a. m. 1581.)

første Udviklingstrin, hvor man ikke ænser Dyrets 
Kød, men kun jager for Skindets Skyld.

Ud over disse virkelige Forhold gik naturligvis 
Indbildningskraften, der med særlig Forkærlighed 
befolkede Nordens Lande og Have med eventyrlige 
Væsner. Alle, selv de besindigste Mænd


Fig. 118. Nordiske Havuhyrer.
(Efter Sebastian Münster: Cosmographia universalis. Basel 1554.)

i Datiden, tog villig Del i denne fristende Syssel. Den sneg 
sig ind og satte sine Spor i saa udmærket et Værk som det, 
den svenske Ærkebisp, Olaus Magnus, skrev om Norden. Fordreven
fra Sverige ligesom sin Broder Johannes, Upsalas sidste katolske
Ærkebiskop, søgte han i Rom at dæmpe sin Hjemve ved at forfatte 
en Beskrivelse over det Fædreland, som han aldrig mere skulde 
gense. Bogen er et smukt Udtryk for fyldig Kundskab, Længsler 
og mindegemt Selvsyn. Han udstyrede sit Skrift med et rigt 
Billedstof, hvoraf vi her har hentet mange Prøver. Men ogsaa 
blandt disse Billeder, der øjensynligt tilstræbte ærlig 
Paalidelighed, ytrer den frit skabende Trang sig. Han kender 
og gengiver de mærkeligste Udyr fra Nordens Lande og Have, 
f. Eks. den store Skibs-Æder (Fig. 115) og den selvfølgelige 
Søslange (Fig.116).

Under Saadanne Forhold faldt det ganske naturligt, at i 
Datidens bekendteste Kogebog voksede de nordiske Hummere til
en fabelagtig Størrelse med Kløer, der lettelig omsluttede en 
hel voksen Mand (Fig. 117). Og det kunde ikke undre, at Evropas
største og bedste Geografi gengav Dyrelivet i Nordens Have paa
en Maade, der forekommer Nutiden noget fremmed (Fig. 118).

*


Folk.


Vi har betragtet Landet i det 16de Aarhundrede, dets Form, dets 
Skovvækst, Jordbundsforhold, Klima og Dyreliv. Vi skal nu kaste 
et Blik paa det Folk, der beboede Landet, og søge at danne os et 
almindeligt Indtryk deraf ved først at undersøge Befolkningens 
Størrelse, dernæst dens Fordeling og sluttelig dens Bestanddele.

De Hjælpemidler, som vi besidder til at bestemme Nordens Folkemængde 
i det 16de Aarhundrede, er kun ringe. Egentlige Folketællinger 
begyndte man i de skandinaviske Lande først at foretage ved Midten 
af det 18de Aarhundrede, i Sverige 1751, i Danmark og Norge 1769. 
Forsell: Statistik öfver Sverige. 4de Upplagen. Stockholm 1844. S. 115; for 
Danmarks og Norges Vedkommende se de følgende Henvisninger. 
Nogenlunde sikre Slutninger om Folkemængden lader sig kun føre 
tilbage til Midten af det 17de Aarhundrede. Selv om vi rækker os 
videst, staar vi altsaa dog næsten et Aarhundrede fjærnet fra den 
Tid, vi ønsker Oplysninger om. I Mangel af bedre maa vi da nøjes 
med en usikker Sandsynligheds-Beregning.

Danmarks Befolkning i Aaret 1657 kan vistnok, uden at nogen stor Fejl 
begaas, anslaas til at have udgjort henved 1,200,000 Indbyggere, heri indbefattet Beboerne i Skaane og Blekinge samt den kongelige Del af Sønderjylland og Holsten.F. Hammerich i Historisk Tidsskrift 3. Række II 28-44. Joh. Grundtvig: 
Meddelelser fre Rentekammerarkivet 1872: S. 208-14. Trods disse to Forfatteres 
noget  afvigende Resultater anser jeg dog de af dem fremdragne Vidnesbyrd for at være ret vel samstemmende. Det ringere Slutningstal hos Grundtvig fremkommer ved, at Landbefolkningen paa Sjælland, Møen, Falster og Lolland Aar 1645 antages for, i Overensstemmelse med Forholdene 1769-1870, at have udgjort 27 Procent af Danmarks samlede Befolkning. Saa høj en Procentværdi tør jeg imidlertid ikke tillægge Befolkningen i disse Landsdele ved Aaret 1645, da netop disse Egne led under Vornedskabets hele Tryk, medens Jylland endnu ikke ganske havde tabt sin tidligere Flor. Norges Folkemængde har i Aaret 1665 efter al Sandsynlighed været omkring 450,000 Mennesker.
Aschehoug i Langes Norske Tidsskrift for Videnskab og Literatur.
Christiania 1842. II 305-407. 
Vil man ud fra disse Tal søge at naa til et rimeligt Overslag over Danmarks 
og Norges Indbygger-Antal i Slutningen af det 16de Aarhundrede, maa man først og fremmest erindre, at begge Lande var blevne formindskede i Mellemtiden. Danmark ejede i Aaret 1657 ikke længere Halland, Gulland, Øsel 
og Delene af Ruslands Kyst; Norge havde før Aar 1665 mistet baade 
Bahuslen, Herjedalen og Jemteland. Disse Landsdeles Befolkning maa 
da altsaa føjes til. Fremdeles maa det tages med i Betragtning, at 
man ikke her som ellers under almindelige Forhold tør antage, at 
en jævn Tiltagen af Befolkningen havde fundet Sted i den nærmest 
forudgaaende Tid. Forholdene efter Aar 1600 havde nemlig langtfra 
været gunstige. Gentagne fjendtlige Hærgninger og mere og mere 
trykkende Landboforhold havde hemmet og kuet Tilvæksten i Danmark. 
I Norge havde lignende Forhold, om end i ringere Grad, fremkaldt 
lignende Virkninger. Man har derfor vistnok med Rette betegnet 
Størstedelen af det 17de Aarhundrede som en stadig Tilbagegangs 
Tid, hvad Folketallet angaar.Velschow i Historisk Tidsskrift IV, 7.

Omvendt stiller Forholdet sig i det 16de Aarhundrede. 
Renæssancens fremdrivende Kraft gjorde sig gældende ogsaa paa 
dette Omraade. De hyppige Smitsoters Ødelæggelser erstattedes, 
som vi senere skal se, ved en forbavsende ægteskabelig 
Frugtbarhed. Den stærke og almindelige Fremgang i Velvære 
dækkede endnu over Landbo-Forholdenes Brøst og gjorde 
Bondestandens Vilkaar taalelige. Syvaarskrigens Ødelæggelser 
endelig ramte kun en mindre Del af Landet; og i selve disse 
hærgede Landsdele lader sig efter Krigens Ophør en rask 
Fremskriden i Folkemængde paavise.Ifølge Registre og Mandtal paa
Madskatterne af 1580 og 1583 for Malmøhus Len (Bilag til Malmøhus Lensregnskaber af
samme Aar, Rigsarkivet) udgjorde Antallet af Bønderne i Lenet Aar 1580: 3,835 Mand, og
Aar 1583: 4,139 Mand, hvilke Tal endda ikke angive den fulde Forøgelse, idet Børing
Birk 1580 regnedes med til Lenet, men ikke 1583, og Fru Tale Ulfstand i Mellemtiden havde
gjort 30 Lejebønder til sine Ugedagsmænd, saa at disse heller ikke forekomme i
Regnskabet af 1583. Samler vi 
alle disse Hensyn, maa det vistnok snarest anses for lavt 
beregnet at anslaa Danmarks Folkemængde henimod Aar 1600 
til omtrent 1,400,000 Mennesker og Norges samtidige 
Befolkning til omtrent 600,000 -- det samlede Indbygger-Antal altsaa til 2 Millioner.

Et Tal som dette er vildledende, naar det ikke ses i sin 
rette Belysning. Nu for Tiden summer det kun lidet i Forhold 
til de store Folketal, vi efterhaanden er bleven vant til. 
Danmark og Norge havde 1910 tilsammen omtrent 5 1/4 Million 
Indbyggere, Sverige 5 1/2. Og endda veed vi alle, at de to af 
de skandinaviske Lande kun er svagt befolkede mod de store 
evropæiske Stater.Storbritannien og Irland tæller paa et 
lignende Fladerum som Norge henved 46 Millioner (1910), og 
Frankrig har, skøndt mindre end Datidens Danmark-Norge, en 
Befolkning paa 39 1/2 Million (1910). Og selv disse Tal synes 
ringe mod en Vækstkraft som den i Rusland. Det evropæiske 
Rusland, uden Finland, er i Tiaaret 1899-1909 vokset fra 107 
til 130 Millioner Indbyggere.Statistisk Aarbog for Danmark 1912. Tabel 148.

For ret at forstaas maa da hine Danmark-Norges 2 Millioner i det 
16de Aarhundrede ses, ikke i Forhold til vore Dage, men til deres 
egen Tid, det daværende Evropa. Og saaledes set skifter de 
betydeligt i Værd. Sverige talte paa samme Tid næppe mere end 
900,000 Indbyggere.Carlson: Sveriges Historia under 
Konungarne af Phalziska Huset. Stklm. 1856. II 5. Det nu saa mægtige England 
nøjedes omkring Aar 1600 med en Folkemængde af 5 Millioner, 

Skotlands Indbygger-Antal overskred vistnok ikke 800,000.
Encyclopædia Britannica 9. og 8. Udgave, Artiklerne "England" og 
"Skotland". England med Wales talte Aar 1650: 5,450,000 Indb. (having probably risen less 
than half a million during the lapse of a century); Aar 1750: 6,400,000 Indb.; Aar 1801: 
8,892,000 Indb.; Aar 1874: 23,500,000 Indb. Skotlands Folkemængde var Aar 1707: 1,050,000 
Indb.; Aar 1755: 1,265,000 Indb., og Aar 1874: 3,500,000 Indb. 
Under saadanne Omstændigheder vil det forstaas, at det forenede 
Rige Danmark-Norge ikke blot omfattede et betydeligt Land-Omraade,
men ogsaa ved sin Folkemængde indtog en ret anselig Plads i Evropa.

Spørger vi om denne Befolknings Fordeling, saa møder os her, saa 
vidt vi kan skimte, ikke ubetydelige Afvigelser fra Forholdene i 
vore Dage. Vi skal søge at bestemme disse Afvigelser, idet vi 
betragter Befolkningens daværende Fordeling fra et tredobbelt 
Synspunkt: Først Fordelingen over de enkelte Landsdele, dernæst 
Forholdet mellem Land og By og endelig mellem de forskellige 
Aldersklasser.

Hvad Befokningens Fordeling over de enkelte Landsdele angaar, 
skulde det paa Forhaand synes naturligt, at hver enkelt Landsdel 
havde et til sin Størrelse svarende Indbygger-Antal. Som bekendt 
slaar imidlertid denne Regel næsten aldrig til; utallige andre 
Betingelser griber omdannende ind og forstyrrer dette simple 
Forhold. Blandt de mange Betingelser, hvis Betydning er os mere 
eller mindre klar, synes for Danmarks og Norges Vedkommende 
Skovenes Omfang i den Paagældende Egn at spille en ikke liden 
Rolle. Kaster vi et Blik paa Nutidens Forhold, saa viser det sig, 
at de skovrigeste Landsdele tillige er de bedst befolkede og 
omvendt: Det Søndenfjeldske er tættere befolket end det Vesten- 
og Nordenfjeldske, Øerne end Jylland, Østjylland end Vestjylland.
I Christiania og Hamar
Stifter er 36 Procent af Fladerummet bevokset med Skov, i Bergens Stift kun 7 Procent.
I Jarlsberg og Laurvigs, Smaalenenes og Akershus' Amter findes Norges tætteste
Befolkning, nemlig 2041, 1245 og 1138 Mennesker paa hver (geografisk) Kvadratmil. I det
Vestenfjeldske har de tættest befolkede Egne, Stavanger og Søndre Bergenhus Amter, ikke 
mere end 630 og 424 Indbyggere paa hver Kvadratmil. (O. J. Broch: Statistisk Årbog for
Kongeriget Norge. Kristiania 1871. S. 28-29 og 548). I Jylland er kun 2,50 Procent af 
Arealet bevokset med Skov, paa den fynske Øgruppe er 5,87, paa den sjællandske 9,71 
Procent. (Lütken: De danske Statsskove. S. 3.) I Jylland bor der 1,748 Mennesker paa hver
Kvadratmil, i Fyn 3,722 og i Sjælland 4,762. Paa Jyllands Vestkyst er i Thisted Amt kun 
0,02 Procent af Fladerummet skovbevokset, i Ringkøbing Amt 0,44 Procent, i Ribe Amt 0,57
Procent. Paa Østkysten er i Aarhus Amt 7,26 Procent af Arealet bevokset med Skov. (Samme
Skrift. S. 3.) I Ringkøbing Amt bo 902 Mennesker paa hver Kvadratmil, i Aarhus Amt
2,785. 
Og at dette ikke er helt tilfældigt, synesat fremgaa af, at selve 
Befolkningens Tilvækst er svagere i de skovløse Egne, end i de 
skovrige.Som Eksempel paa Befolkningens forskellige Tilvækst i Norges østlige og
vestlige Egne i Tidsrummet 1665-1801 kan anføres, at Tilvæksten alene hos Landbefolkningen
i denne Tid har været: i Hedemarken 227 Procent, i Buskerud 213 Procent, i Christiania
Amt 171 og i Akershus 166 Procent, medens den i intet af de vesten- og nordenfjeldske
Amter er naaet til 84 Procent, i Lister og Mandal endog har indskrænket sig til 39 Procent. (T. H. Aschehoug i Norsk Tidsskrift for Videnskab og Literatur, udg. af Lange.
Christiania 1842. 2. Aargang. S. 403-4). En lignende Overensstemmelse lader sig 
paavise i den forbigangne Tid: Islands blomstrende Tid faldt
sammen med dets Skovrigdom.Falkman: Om Svenska skogarnas nuwarande tillstånd. Stockholm 1852. S. 119-24. Da det Vestenfjeldske 
og Nørrejylland endnu besad deres storartede Skove, var disse 
Landsdele i afgjort Overvægt.

Overensstemmelsen lader sig imidlertid forfølge dybere, og her

synes vi at finde Sporet af den Udviklings Lov, der siden Oldtiden 
har raadet for Befolkningens Fordeling i Danmark og Norge. Det lader 
sig paavise, at Tyngdepunktet for begge Landes Velmagt i den 
historiske Tid langsomt har bevæget sig fra Vest imod Øst. I 
Oldtiden var Jylland og Norges Vestkyst de folkerigeste Landsdele. 
Norges Historie begynder ved dets Kyst, og om Jyllands tidligere 
tætte Befolkning vidner blandt andet de mange Gravhøje. I Bryndum 
Sogn i Ribe Amt findes saaledes alene 180 Høje,O. Nielsen: 
Historiske Efterretninger om Skadst Herred. S. 227.  i 
Salling fandtes for kort Tid siden ikke mindre end 1,100Samlinger 
til jydsk Historie og Topografi V 267.
o. s. v. Middelalderen igennem holdt denne Overvægt sig. Jylland
var stadig den rigeste og vigtigste Landsdel, Trøndelagen og 
Bergens Opland de toneangivende. Først den nyere Tid saa Forholdet 
skifte. Øerne og det Søndenfjeldske har overvundet deres vestlige 
Medbejlere, Ribe har maattet vige for København, Trondhjem og 
Bergen er bleven overfløjede af Kristiania. Jævnsides med denne 
Bevægelse har der fundet en anden Sted, idet Skovene har holdt 
Trit med Befolkningen. Da de maatte vige paa Vestkysten, har de 
efterladt denne ikke blot skovløs, men med et barskere Klima end 
tilforn. Tages dette sidste Forhold med i Betragtning, synes hin 
Samstemmen mellem Befolkningens og Skovenes Fordeling ikke at være 
ganske tilfældig. Skovene betyder i Danmark og Norge ikke blot som 
ellers ofte: saa meget mindre Agerland. De er et Udtryk for 
Velvære og paa engang betinger og betegner de et mildere, 
beboeligere Klima. Hvorledes Aarsagsforholdet mellem Skov og 
Befolkning da end i det enkelte monne være, vist er det, at de i 
den historiske Tid, baade i Danmark og i Norge, har fulgtes ad. 
I vore Dage vokser atter Nørrejyllands Beplantning jævnsides med 
dets stigende Betydning og Befolkning.

I det 16de Aarhundrede nærmede Viseren sig mod Middag i denne 
sin langsomme Gang over Nordens Lande. Vest-Egnene havde endnu 
Overvægten, tydeligst i Norge, men dog ogsaa synligt i Danmark. 
Først i det følgende Aarhundrede skulde her Forrykkelsen ske. 
Jylland skulde saa grundigt udarmes ved fire fjendtlige 
Hærgninger, at det trods Skaanes Tab ikke mere var i Stand til 
at opveje Egnene mod Øst.

I det 16de Aarhundrede var altsaa Jylland ikke blot Danmarks største, 
men dets rigeste Landsdel.Scriptores rerum Danicarum. III 280-81. Datidens Landbrug


Fig. 119. Fra Andenæs, Vesteraalen.
(Efter Amatørfotografi af Prof. R. Collet.)

forstaaeliggør os dette. Hovedvægten laa paa Kvægavl, ikke paa
Agerdyrkning, og saaledes kunde Halvøen hævde den Forrang, som
Størrelsen anviste den. Det var ogsaa efter denne Hoved-Landsdel,
at danske betegnedes som "Juter", en Benævnelse, der var den gængse 
i Sverige, men under Datidens Krige snart fik en hadefuld Klang.

Efter Jylland fulgte Skaane i Størrelse og Betydning og saa 
først Sjælland, der endda i Fyen havde en farlig Medbejler paa 
Grund af denne Øs særlige Frugtbarhed. Desværre savner vi de 
paalidelige  Angivelser, som en nøjagtig Folketælling alene vilde være 
i Stand til at yde. I Mangel af bedre kan Kirkernes Antal vistnok


Fig. 120. Reine i Lofoten.
(EFter Maleri af Otto Sinding.)

nogenlunde vise os Forholdet. Jylland havde dengang 984 Kirker,
Skaane 615, Sjælland 336 og Fyen 315.Danske Magazin II 209.

I Norge betingede lignende Forhold Vestkystens Overvægt. Vel 
fandtes de bedste Korndale i Landets sydostlige Del, og den
større Nærhed ved Danmark gav disse Egne, fra et dansk Synspunkt 
set, en større Betydning end de vesten- og nordenfjeldske. Men 
Fiskeri og Kvægavl var og blev dog Norges vigtigste Erhverv.
Og Hovedsædet for disse betegnedes noksom ved Beliggenheden
af de tre største Byer: Bergen, Trondhjem og Stavanger.


Fig. 121. Midnatssol i Sydvaranger.
(Efter Amatørfotografi af Fru Ellisif Wessel.)

Et mærkeligt Eksempel paa Kyst-Egnenes større Betydning i hine 
Dage afgiver Norges Nordkyst. Det lader sig godtgøre, at
Befolkningen langs Havet i Nordlandene og navnlig i Finmarken
i det 16de Aarhundrede var langt talrigere end nu til Dags.Jens Kraft: Topog.-Stat. Beskrivelse over Kongeriget Norge VI 524-25. 
I Langenæs Vær boede ved Slutningen af det 16de Aarhundrede 60 
Familjer, men i Aaret 1825 kun 28 Personer. Andenæs Vær (Fig. 119) 
havde Aar 1589 ialt 7 Bønder og 55 Værmænd, i Aaret 1825 var 
den delt i 20 Brug, hvoraf kun 9 var beboede. I Lofotens (Fig. 120) 
og Vesteraalens Fogderi laa i Aaret 1823 ialt 100 Gaarde øde. 
Vandø har haft tre Kirker, der nu alle er nedlagte. Nord Fuglø, 
der tidligere var beboet, er nu forladt. Endnu stærkere er 
Befolkningen bleven formindsket i Finmarken. Paa Sandøen, som 
nu knap har en Snes Beboere, ses ved Sandfjordsbotn

Tomterne af omtrent 100 forladte Bosteder, og det samme er 
Tilfældet paa Øens Nordside. Ingø var engang saa bebygget, at 
hele Øen lignede en By; i Aaret 1720 var dens Kirke endnu 
Hovedkirke og havde egen Præst. Nu er Kirken nedreven, og Øen 
tæller kun 50 Beboere. Paa lignende Maade er det gaaet Hjelmsø
og Maasø. Magerø har nu kun en Snes bosiddende Mænd. Fordum 
havde den ikke mindre end 6 Kirker. Blot en af disse er tilbage, 
og den er endda bestemt til at nedrives. Stappen talte engang et 
Par Hundrede Beboere, nu er den øde. Saaledes kunde man blive ved 
lige til Landets Grænse (Fig. 121). Overalt har siden hine Dage 
den samme Aarsag, Skovenes Rydning, haft den samme Virkning.Christiania Posten 1849 no. 367 og 369.

I nær Forbindelse med Befolkningens ejendommelige Fordeling over 
Landets forskellige Egne staar et andet Forhold, Forholdet mellem 
Land- og Bybefolkning. Sammenslutningen i store Byer hører 
fortrinsvis den nyere Tid til. Medens saaledes endnu i Aaret 1769 Bybefolkningen i Norge kun udgjorde 65,000 Mennesker, det er 9 Procent af Landets hele 
Indbygger-Antal, var den i Aaret 1875 
vokset til at udgøre ikke mindre end 333,000 Mennesker, det er 
over 18 Procent af Landets samlede Folkemængde.Broch: Kongeriget Norge og det Norske Folk. Kristiania 1876. S. 19. -- Norge i det 19de Aarhundrede I 200.
 I Aaret 1900 var den naaet til næsten det dobbelte Antal, 635,000 
Mennesker, det er 35 Procent af den samlede Befolkning. I Danmark 
talte Aar 1911 Bybefolkningen lidtover 1100,000, Landbefolkningen 
lidt over 1600,000 Personer.

Forholdene i det 16de Aarhundrede, hvor Landbrug og Fiskeri
udgjorde Nordens Hoved-Erhverv, medens Industri og Handel
langtfra havde naaet den Højde som i Nutiden, medførte naturligt, 
at Befolkningen var jævnt fordelt over Landet og ikke droges
til Byer. Rigernes ringe Folkemængde tillod heller ikke en slig
Ødslen med Kræfter. Landbrug og Fiskeri krævede et vist Antal
Hænder, uden hvilken Driften vilde gaa i Staa. Paa disse Omraader 
træffer vi derfor en mærkværdig Lighed mellem de forskellige 
Tidsaldres Forhold. Bøndergaardenes Antal i det egentlige Danmark 
har saaledes vistnok i lange Tider kun i ringe Grad forandret sig. 
I det 16de Aarhundrede var det som i Aaret 1873: omkring 70,000.Fr. II anslog Antallet af bosiddende Bønder i Danmark til noget over 
100,000. (P. V. Jacobsen: Det danske Skattevæsen under Chr. III og Fr. II. S. 194.) 
Fradrages den til Skaane, Halland og Blekinge svarende Del, vil Resten blive omtrent 
70,000. I Aaret 1873 udgjorde Antallet af Bøndergaarde paa 1 til 12 Tdr. Hartkorn i det 
egentlige Danmark: 70,959. Medens Antallet i Aaret 1860 var 66,094, altsaa ikke synderlig 
afvigende, var i de samme 13 Aar Antallet af Huse med 1 Td. Hartkorn eller derunder 
tiltaget i en meget betydelig Grad fra 136,925 til 162,415. (Statistisk Tabelværk 3. Række 
32te Bind S, XXXIX. Kbhvn. 1877).  
En tilsvarende Mængde Familjer var altsaa naturligt henvist til 
disse Gaardes Dyrkning, og først den Rest af Befolkningen, der 
overskred dette Tal, behøvede at søge andet Erhverv.



Fig. 122. Den nordlige Del af Flensborg i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)

Det Billede, som vi maa danne os af Byerne i Norden og deres Størrelse 
i det 16de Aarhundrede, er da vidt forskelligt fra det, som Nutiden 
frembyder. Der kunde i hine Dage selvfølgelig ikke være Tale om Stæder 
med 100,000 Indbyggere eller derover, Datidens største Byer overgik 
ikke vor Tids betydeligere Købstæder.


Fig. 123. Husum i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.) 
Vei savnes bestemte Angivelser af Indbygger-Antallet, men ved
Hjælp af andre Opgivelser, især angaaende Borgervæbningens
Styrke og de skatteydendes Tal, er vi i Stand til med nogenlunde
Nøjagtighed at bestemme de enkelte Byers Størrelse.


Fig. 124. Malmø i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)

Ifølge disse Beregninger var Bergen (Fig. 90) afgjort Nordens
største By. Den havde omkring 15,000 Indbyggere.Jeg gaar ligesom Kinch (Ribe Bys Historie S. 505) ud fra, at Byernes Indbyggerantal i det 16. Aarhundrede findes ved at multiplicere Væbningens Antal med 8. Kun for Bergens Vedkommende gør jeg en Undtagelse, da jo som bekendt Tyskerne paa Bryggen skulde være ugifte; ganske vist omgik man efter Evne denne Bestemmelse, men under disse Forhold bør dog vistnok her Væbningens Antal næppe multipliceres med et højere Tal end 5. Bergens Væbning angives i Danske Magazin 4. Række II 403 (Sigvard Grubbes Dagbog) til Aar 1599 at have udgjort 3000 Mand. Sagen og Foss: Bergens Beskrivelse. Bergen 1824. S. 716 har det fejlagtige Tal 300. I Haandskriftet (Kgl. Bibl. Uldallske Smlg. no. 449 4to. S. 113), der er den fælles Kilde, staar "ter mille". 
 
Efter den fulgte København (Fig. 125 og Fig. 135) med 13,000Nyt Historisk Tidsskrift I 199. Borgervæbningen 1641. Joh. Grundtvigs Resultat er 
langt lavere, idet han (Meddelelser fra Rentekammerarkivet 1872 S. 213) antager, at 
København Aar 1645 kun har haft 10,867 Indb. Fr. Hammerich (Historisk Tidsskrift 4. Række 
II 50-51) mener derimod, at København i Midten af det 17. Aarhundrede har haft lidt over 
40,000 og i Slutningen af det 16. Aarhundrede 25,000 Indbyggere. Dette sidste Tal naar han 
ved at multiplicere Borgervæbningens Antal: 1641 med 15.  
og derpaa Flensborg (Fig. 122) med 9,000 Indbyggere.Henrik Ranzau anslaar Antallet af Borgerne (numerus civium) i Flensborg til 1,134. 
Ved cives maa her forstaas enten de Skatteydende eller
Medlemmerne af Væbningen, ikke Beboerne i Almindelighed (Mænd, Kvinder og Børn),
da Tallet i saa Fald vilde være meget for lavt, naar Flensborg betegnes som Sønderjyllands
største By. Westphalen: monumenta inedita Tom. I col. 54.  
Tæt efter denne kom mærkelig nok Husum (Fig. 123), der mod 
Slutningen af det 16de Aarhundrede tog et saa stærkt Opsving, 
at den truede med at overflyve Flensborg og saaledes blive ikke 
blot Sønderjyllands, men hele den jydske Halvøs største By.
Westphalen: monumenta inedita Tom I. col. 56-57. Det var den gunstige Beliggenhed for Studedriften og ud for et sejlbart Løb fra Vesterhavet, der gav 
Anledning til dens stærke Opblomstren. Det var de samme Betingelser, der i sin Tid havde 
gjort Ribe til Danmarks vigtigste Stad. Men Husums Skæbne 
blev endnu ublidere end dens Forgængers. Oversvømmelserne i 
Aaret 1625 og endnu mere Aar 1634, da Nordstrand ødelagdes, 
tilintetgjorde dens hurtigt skabte Storhed og knuste saaledes det 
sidste Forsøg, som Vestkysten har gjort paa at hævde sin Forrang.

Fra Husum var et langt Spring til den næste By i Størrelse, Malmø 
(Fig. 124). Rummet udfyldtes, naar man tager Hensyn til hele Norden, 
af Stockholm (Fig 146 og 147), der siden Ophævelsen af den 
skandinaviske Union var i livlig Opkomst og i Aaret 1582 vistnok 
talte lidt over 7,000 Indbyggere.Hans Forssell: Sveriges 
inre Historia. Stockholm 1875. II 81. De
Skatteydendes Antal: 890. Malmø selv maa 
antages at have haft henved 6,000 Indbyggere,Nyt historisk Tidsskrift II 201. Malmøs Borgervæbning 681. Antallet af 
større Byer afsluttedes endelig af Trondhjem, Ribe og Helsingør. 
Om Trondhjem savner vi nærmere Oplysninger. Men det er 
sandsynligt, at den har haft et Indbygger-Antal af omkring 5,000, 
i saa Henseende altsaa vidt forbiløbet af dens driftige Medbejler 
Bergen. Om Ribe (Fig. 126) veed vi, at den havde 4,500 Indbyggere,Kinck: 
Ribe Bys Historie. Ribe 1869. S. 505
samme Folkemængde som i vore Dage. Helsingør (Fig. 127) var i 
stærk Opkomst. Omkring Aar 1570 synes den endnu kun at have haft 
2,500 Indbyggere; i Aaret 1587 var den allerede naaet


Fig. 125. København set fra Amager. 1587.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)

til det dobbelte TalDanske Magazin 3. Række II 183-84.. 
Frederik den Anden gjorde alt for at 
begunstige den; den skulde danne en værdig Ramme om det nybygte 
Kronborg. Dens Beliggenhed og Særrettigheder gjorde den til den 
mest evropæiske By i Danmark. Øresunds-Tolden kunde, rigtigt 
benyttet, drage næsten hele Handelen paa Udlandet til dette
Sted. Den var en farlig Medbejler for København.

Imellem disse større Stæder og hele den Vrimmel af Flækker, der 
under Navn af Købstæder førte en beskeden Tilværelse hver paa 
sin lille Plet Landet over, var der endnu en egen Klasse, hvis
Størrelse efter Datidens Forhold gav dem en ikke ringe Betydning. 
Hertil hørte for Norges Vedkommende Stavanger, Oslo og Marstrand. 
Af disse var Oslo den, hvis Indbygger-Antal var mindst Svingning 
underkastet. Dens Beliggenhed gjorde den til Midtpunktet for et 
velstaaende Opland; Akershus' Nærhed gjorde den


Fig. 126. Ribe i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

til en Art Hovedstad for det Søndenfjeldske. I Stavangers og 
Marstrands Befolkningsforhold derimod greb Sildens Kommen og
Gaaen meget stærkt ind. Marstrand voksede med stor Hurtighed
ved Aarhundredets Slutning paa Grund af de stedse rigere 
Fiskerier langs Bahuslens Kyster. Samtidigt maatte Stavanger, 
foruden anden Tilbagegang, lide under, at Silden i næsten 80 
Aar ganske udeblev fra dens Farvande.Peder Claussøn 
Friis: Samlede Skrifter v. G. Storm. S. 322. Broch: Kongeriget 
Norge og det norske Folk. Kristiania 1876. S. 120.  Trods disse 
stærke Svingninger bør vi dog vistnok fremdeles anslaa Stavanger 
til at have været en af Norges ret anselige Byer.Ludvig Daae 
(Norsk hist. Tidssk. III 1.252) betegner Peder Claussøns Angivelse af 
Stavangers Størrelse som overdreven og har maaske Ret heri. Men L. D. 
begaar en lignende Overdrivelse blot i modsat Retning ved at paastaa, at 
Stavanger "var i Virkeligheden kun en lille Biskopsflække". Hans eneste 
Støtte herfor, at dette var Tilfældet med -- Hamar, beviser intet.

I Danmark hørte til samme Klasse af Byer: Aalborg, Aarhus, Odense, 
Roskilde, Skagen, Kolding, Nakskov, Køge, Randers og Viborg. De 
indtog vistnok deres Plads omtrent i den her angivne Rækkefølge, 
saaledes at Aalborg var den største og talte 3,500 Indbyggere, 
medens Viborg, som var den mindste, kun havde 


Fig. 127. Helsingør i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)


2,000.Nyt historisk Tidsskrift II 199-201. At Roskilde var større end Køge
fremgaar af Suhm: "Nye Samlinger til den danske Historie III 102-3 og H. Rørdam:
Københavns Universitets Historie II 432. Anm. 2. Om Nakskov se tillige Nyt historisk Tidsskrift V 191.  Om Skagen har vi alt tidligere set, at dens 
Glanstid var forbi, før Aarhundredet var omme. De øvrige derimod 
bevarede alle deres Rang, om end Eftertiden viste, at deres 
Spirekraft var højst forskellig.

Den laveste Plads endelig indtog alle de mange smaa Købstæder, 
der hver især kun indesluttede nogle faa Hundrede Beboere, men 
desuagtet hævdede deres Betydning som Midtpunkt hver for sit 
lille Opland. Som et stort Net omspændte de begge Landes
Kyststrækninger eller fulgte stundom med op langs rindende
Vande. Deres Antal var meget stort i Forhold til Landenes ringe
Befolkning. Men man vilde vistnok fejle, hvis man herfra sluttede
sig til nogen særlig Tilbøjelighed hos denne til at bosætte sig i
Byer. Det er i saa Henseende interessant at lægge Mærke til,
hvorledes de fleste Købstæder i det 16de Aarhundrede baade skrev 
sig fra en tidligere Tid og har holdt sig indtil vore Dage. Deres 
Antal er ogsaa kun i ringe Grad vokset i de sidste tre Hundrede 
Aar, skøndt Befolkningen i samme Tidsrum er bleven mere end 
fordobletHistorisk Tidsskrift V 2-34.. 
Heri synes at ligge en Antydning af, at 
de Krav, som de skyldte deres talrige Fremkomst, mere var at søge 
i Landenes Form og de slette Forbindelsesmidler, end i 
Befolkningens Størrelse og Tilbøjelighed.

Vil vi samle det ejendommelige ved Forholdet mellem By og Land i 
det 16de Aarhundrede, kan det udtrykkes ved, at Centralisationen 
endnu kun var halvt fremadskreden. Det første Skridt var forlængst 
gjort, idet Befolkningen alt i Aarhundreder havde sluttet sig 
sammen i Byer. Men det næste Skridt stod endnu tilbage, det: 
indenfor Byerne igen at foretage en ny Sammenslutning om en enkelt 
som Hovedstad. I denne Mangel laa en af Hovedgrundene til den 
ringe Størrelse, som var betegnende for selv Datidens betydeligste 
Byer. Først i det følgende Aarhundrede gjordes Skridtet ud i 
Danmark, idet København, der indtil da kun havde været en Købstad 
som de andre, bestemt udsondrede sig som Hovedstad og i Kraft 
heraf hurtigt tiltog i Vækst. Aar 1769 var den naaet til 81,000 
Indbyggere, Aar 1911 til 560,000.Statistisk Aarbog for Danmark 1912 
Tabel 3. I Norge vedblev Bergen og Trondhjem at hige efter Maalet, indtil endelig det 19de Aarhundrede saa dem begge vige for Kristiania.

*



Inden vi forlader Spørgsmaalet om Befolkningens Fordeling i
det 16de Aarhundrede, maa endnu blot i forbigaaende berøres et
herhen hørende Forhold, som vi senere skal faa Lejlighed til
nærmere at betragte i en anden Sammenhæng. Der er en egen
Form for Befolkningens Fordeling, som man i Reglen og med
Rette lader uomtalt i historiske Fremstillinger, idet man gaar 
ud fra, at den til enhver Tid er den samme: Befolkningens 
Fordeling indenfor de enkelte Aldersklasser. I dette Forhold
synes man imidlertid at kunne skimte en Afvigelse for det 16de
Aarhundredes Vedkommende.

En Befolknings Tiltagen forudsætter nødvendigvis -- naar den
da ikke foregaar ad den usædvanlige Vej gennem Indvandring -- 
at Fødslernes Antal overskrider Dødsfaldenes. Men dette 
Folkelegemets Stofskifte kan ske i forskellig Grad og 
Fremgangen alligevel være den samme. Tilvæksten er ens, hvad 
enten der fødes aarligt i en By 500 og kun dør 400, eller der 
fødes aarligt 2,000 og dør 1,900. Befolkningens Tilvækst er i 
begge Tilfælde 100 om Aaret. Men det er klart, at den heftige 
Tilgang og Afgang forudsætter en ejendommelig Tilstand hos 
Befolkningen.

I slig febrilsk Tilstand synes netop Befolkningen i det 16de
Aarhundrede at have befundet sig. Tilvæksten var vistnok jævn,
maaske endogsaa ret raskt fremadskridende. Men samtidigt faar
man Indtrykket af, at Kresløbets Voldsomhed ytrede sig i et
overordentligt stort Antal af Fødsler og Dødsfald.

Som naturligt er, lader denne forunderlige Tilsyneladelse sig
lettest skimte for Byernes Vedkommende, hvor den maa have
ytret sig stærkest og bidraget til at give dem et ganske særligt
Præg. Hvad først Fødslernes Antal angaar, saa synes Datidens
Ægteskaber at have udmærket sig ved en paafaldende Frugtbarhed
(Fig. 128). Vi skal senere se, hvorledes 10 til 15 Børn langtfra
var ualmindeligt, og at man har Eksempler paa, at samme Hustru
har født 17, 18, 19, ja indtil 23 Børn. Hertil kom -- hvad 
ligeledes siden udførligere skal paavises -- at Ægteskabernes 
Antal var forholdsvis langt større dengang end nu. Efter Tidens 
Opfattelse hæftede der en vis Vanære ved at forblive ugift, 
ligesom det ogsaa var Reglen, at den efterlevende Ægtefælle 
giftede sig paany. Følgen maatte blive en stærk Tilgang gennem 
Fødsler, der 
under almindelige Forhold vilde have bragt Befolkningen til at
stige med rivende Fart (Fig. 129).


Fig. 128. Epitafium over Præsten Johanes Jessen med tvende Hustruer og 11 Børn.
Det ældste Barn, der kun levede én Dag, ligger i Svøb på Gulvet. Store Vi i Sønderjylland.
(Efter Fotografi.)

Men alt tyder paa, at denne er bleven holdt nede ved en lignende 
Hyppighed paa Dødsfaldenes Side. Betragter vi hin Tids Dødelighed, 
forekommer den os ved første Øjekast saa stor, at der synes at 
maatte ligge en Overdrivelse eller Misforstaaelse til Grund. 
Beretningerne fra de mest forskellige Egne er imidlertid for 
samstemmende til, at man saaledes kan bortforklare Sagen. Det var 
navnlig pestagtige Sygdomme, der anrettede den store Ødelæggelse. 
Og deres Styrke bestod ikke blot i den Heftighed, hvormed de 
optraadte, men især i den Udholdenhed, hvormed


Fig. 129. Ole Worm og hans Slægt.
Maleri Nationalmusset.

de atter og atter kom igen. Fra det 16de Aarhundredes Begyndelse 
indtil langt ind i det 17de Aarhundrede kan man regne, at omtrent 
hvert 5te til 6te Aar var enten hele Landet eller store Dele 
deraf hjemsøgte af dette Onde. Nogle Eksempler vil bedst oplyse, 
hvor heftigt Pesten rasede. I Bergen med dens 15,000 Indbyggere 
døde der ifølge Datidens Opgivelser Aar 1600 ialt 3,164, i Aaret 
1618: 3,997, og Aar 1629: 3,088 Mennesker.Suhm: 
Samlinger til den danske Historie II 2, 133. I
Helsingør med dengang kun et Par Tusinde IndbyggereDanske Magazin 3. Række II 183. skal der i Aaret 1564 alene i Maanederne August, September og den
halve Oktober være død ialt 675 MenneskerNorske Magasin I 273-74.;
i Aaret 1583, da Byens Indbygger-Antal var tiltaget, døde der omtrent 
1,200.Den anseelige Stad Helsingørs Beskrivelse. Aalborg 1757. S. 246. Af Ribes 4-5000 Indbyggere bortreves Aar 1565 
henved 3,000.Terpager: Ripæ cimbricæ. pag. 729 Samme Aar døde i København l,800 Mennesker, foruden en Del paa Bremerholm, som ikke blev optegnede.Suhm: Samlinger til den danske Historie II 3, 2 
Saaledes kunde man blive ved at anføre Eksempler. Man kan søge at 
svække disse Tal ved at erklære dem for Overdrivelser, hvad de 
utvivlsomt ofte er. Men de afvises ikke helt herved. De nærmer sig 
paany, støttede ikke blot ved deres indbyrdes Samstemmen, men 
stundom tillige bekræftede ved paalidelige Mænds Dagbogsoptegnelser, 
ja endog ved selve Kirkebøgerne.Se f. Eks. Rørdam: Københavns Universitets Historie IV 152.  Hertil kommer, at hvis 
vi intet vidste om stærk Dødelighed i det 16de Aarhundrede, maatte 
vi efter vort øvrige Kendskab til Tidens Levevis forudsætte den

som en nødvendig Følge. Mangel paa de simpleste Sundhedshensyn, 
Urenlighed, Umaadelighed osv. krævede med Nødvendighed sine Ofre.Troels-Lund: Sundhedsbegreber i Norden i det 16. Aarhundrede. 20 Cap. >/footnote> 
Man nødes altsaa til at indrømme, hvad alt peger hen paa: en ganske overordentlig Dødelighed i dette Tidsrum.


Fig. 130. Fru Birgitte Gøye 1511-1574.
(Maleri i Odense Kloster.)

Følgerne af dette dobbelte Forhold, den stærke Tilgang og Afgang i Befolkningen, maatte formentlig ytre sig i en ejendommelig Fordeling 
indenfor Aldersklasserne. For Tiden fødes der aarligt i Danmark lidt 
over 3 Procent af Befolkningen og dør aarligt 2 Procent.Ferdinand 
Lund: Udkast til en Indledning til Tabellerne over Vielser, Fødsler og
Dødsfald i Kongeriget Danmark. Kbhvn. 1873. S. XIX og XXXIII.
Da begge disse Tal ifølge det ovenanførte maa antages at have været 
højere i det 16de Aarhundrede, og da jo Pesten ikke indskrænkede sig 
til at bortrive de nyfødte, men angreb alle Aldersklasser, maa Følgen 
vistnok have været, at de yngste Aldersklasser dengang var langt
fyldigere repræsenterede end nu. Om end Befolkningens virkelige 
Tilvækst ikke har været stærkere end i Nutiden, saa synes Vækstens 
Maade at have været en anden, idet den dengang var tættere i Bunden 
end nu til Dags.

I nær Forbindelse med denne Befolkningens livlige Tilgang og Afgang 
staar et andet Forhold, som man synes at kunne spore hos Datidens 
Slægter: en kortere Levealder end i Nutiden. Det er selvfølgelig 
umuligt virkelig at godtgøre en saadan, dertil mangler vi 
tilstrækkeligt paalidelige Hjælpemidler. Men forbigaas kan det dog 
heller ikke, at Indtrykket af en kortere Levetid dengang end nu 
uvilkaarligt paatrænger sig den, der sysler med hin Tids Historie. 
Ganske vist møder man enkelte Mænd, der selv i en

meget høj Alder bevarede deres Kraft. Men de hørte afgjort til
Undtagelserne. En uforholdsvis stor Mængde døde bort i deres
yngre Aar, og Mænd og Kvinder, der blot var omkring de Treds,
gjorde baade Indtrykket af og ansaa sig selv for at være ældgamleHistorisk Tidsskrift 4. Række 6. Bind. Literatur S. 162-65. 
(Fig. 130 og 131). Datidens Umaadelighed med Hensyn til Mad og 
Drikke synes ogsaa naturligt at maatte have medført et hurtigere 
Forbrug af Livskraften.


Fig. 131. Johan Ranzau (1492-1565.)
(Maleri paa Gaunø.)

Hvis Levealderen dengang har været kortere end nu, maatte dette
efter al Rimelighed ytre sig ogsaa paa et andet Punkt, nemlig i en
tidligere Modenhed end nu er almindelig. Træk, der kunde pege i
denne Retning, lader sig paavise. Jeg skal i saa Henseende først 
anføre den unge Alder, hvori Datidens Kvinder indgik Ægteskab. For 
at nævne et Par Eksempler, saa stod Dronning Sophias Bryllup i Juli 
Maaned, og først i September samme Aar fyldte hun sit 15de Aar.Historisk Tidsskrift III 30 og 37. 
Anders Sørensen Vedels første Hustru var kun lidt over 15 Aar, da 
han ægtede hende.Wegener: Historiske Efterretninger om Anders Sørensen Vedel. Folio Udgave. S. 96-97. Hans ældste Datter var lige fyldt 
16 Aar, da hun holdt Bryllup.Samme Skrift S. 215. Anm. 12. Professor Alanus' anden 
Hustru var kun 14 Aar gammel, da hun blev gift.Rørdam: 
Københavns Universitets Historie III 613 Og da 
Hr. Jørgen Lunge 1602 ægtede Sophie Brahe, var hun ved Brylluppet 
vistnok endnu ikke fyldt 14 Aar (Fig. 132). For Mændenes Vedkommende 
skal jeg henvise til den efter vore Forhold meget unge Alder, hvori 
de naaede

indflydelsesrige Stillinger. Saaledes var af Datidens Admiraler
Peder Skram kun nogle og tredive Aar, Herluf Trolle 42, Otto
Rud 45 og Peder Munk 33 Aar gammel, da det allerede betroedes 
dem at føre den samlede Flaade. Otto Krumpen var omkring 40 Aar, 
Johan Ranzau 31 og Daniel Ranzau 35 Aar gammel, da de udnævntes 
til Overgeneraler. Man kunde endnu hidlede disse Forhold fra en 
mulig Overbevisning hos Datiden om, at netop slige Stillinger 
burde betros til Mænd i deres kraftigste Alder. Men vi møder det 
samme ved Fredens Sysler: Johan Friis var 38 Aar, Niels Kaas 37
Aar gammel, da de, først i Virkeligheden og kort efter ogsaa af 
Navn, overtog det vigtige Embede som Kongens Kansler. Peder Oxe 
(Fig. 133) var 32 Aar, da han blev Rigsraad. Og selv om man endnu 
vilde tilskrive Fødsel og Familjeforbindelser Del i denne hurtige 
Oprykning, saa kan sligt ikke have haft noget at sige ved de 
gejstlige Embeder og Professoraterne, der i Reglen netop fik 
deres Tilgang fra Folkets lavere Lag. Ogsaa her møder vi den 
samme Fremmelighed. Peder Palladius var 34 Aar, hans Efterfølger, 
Hans Albretsen, i lignende Alder, Paul Madsen 35 Aar, da de blev
Bisper. Christian Macchabæus var 23 Aar, Peder Sørensen omtrent i 
samme Alder, Hans Albretsen kun 20 Aar gammel og Hans Hemmingsen 
endnu ikke fyldt 20 Aar, da de ansattes som Professorer ved 
Universitetet. Hvert enkelt af disse Eksempler bærer ganske vist Tilfældighedens Præg og beviser lidet eller intet. Men Summen af 
dem giver dem Betydning og kunde synes at lade os skimte en enten 
virkelig tilstedeværende eller dog af hin Slægt forudsat tidligere 
Modenhed dengang end nu. Datidens Portræter peger i samme Retning 
(Fig. 130-33).


Fig. 132. Fru Sophie Brahe i hendes 14de Aar 1602.
(Tegnet af H. N. Hansen efter Maleri paa Ryegaard.)

Det vilde være i Overensstemmelse med Loven for al Bevægelse, 
hvis den korte Levealder, som formentlig har været et Særkende 
for hin Tid, fortrinsvis har ytret sig i Samfundets øvre Lag. 
Toppen svajer altid stærkere end Stammen. Bondestanden, hvis 
Levevilkaar var de naturligste, og hvis Livskraft var Folkets
Urgrund nærmest, maatte i saa Fald frembyde flere Eksempler
paa lang Levealder end de andre Samfundsklasser. Vi befinder os 
her paa et Omraade, hvor sikre Beviser er endnu vanskeligere at 
tilvejebringe end paa det tidligere. Jeg skal derfor ogsaa 
afholde mig fra enhver Gisning og blot indskrænke mig til at 
anføre to ret mærkelige Oplysninger fra en lidt senere Tid om 
lang Levealder hos Almuen. I et Sogn paa Als døde der i 
Begyndelsen af det 17de Aarhundrede i Løbet af 10 Aar 16 Personer, 
der var over 80 Aar gamle.Danske Samlinger udg. af Chr. 
Bruun V 277-78; 280; 283-88; 290; 292.  Og ifølge 
Folketællings-Lister fra Midten af Aarhundredet over Landbefolkningen i det 
sydlige og vestlige Norge levede sammesteds ialt 50 Personer, der 
var 100 Aar eller derover.Norsk Tidsskrift for Videnskab og 
Literatur udg. af Lange. 1848. 2. Aargang. S. 314;
317-321; 325-28; 330-31; 334; 336-37; 341-42; 355-57.


Fig. 133. Peder Oxe til Gisselfeld (1520-75) 25 Aar gammel.
(Maleri paa Gisselfeld.)


*


Hovedmassen af Nordens Befolkning i det 16de Aarhundrede hørte 
ligesom nu til den skandinaviske Stamme. Men ved Grænserne saavel 
mod Syd som mod Nord boede Folk af anden Herkomst, og just i 
dette Aarhundrede fandt desuden gentagne Indvandringer Sted. 

Fig. 134. En Fjeldlap fra Kvalsund.
(Efter Amatørfotografi.)

De fremmede Beboere ved Grænserne var af højst forskellig Art. 
Mod Syd boede langs Vesterhavskysten Friserne, hvis allerede 
stærkt indskrænkede Raaderum ved Oversvømmelserne i det 
følgende Aarhundrede skulde yderligere formindskes. Øst for 
dem i det sydlige og østlige Sønderjylland var Tyskerne i 
Fremtrængen. Det var gunstige Tider for dem, siden 
Sønderjylland var bleven forenet med Holsten. Reformationens 
Komme fra Tyskland; Holstens Overvægt hvad Magt og Dygtighed 
angik; de to Hertugers Held, da de tvende Gange i Rad, Fader 
og Søn, havde erobret hele Danmark og Norge, væsentlig ved 
Hjælp af deres Holsteneres Overlegenhed; endelig 
Sønderjyllands Udstykning mellem tysktalende Fyrster, -- alt 
dette gav Tyskhedens Fremtrængen i denne Landsdel en sikker 
Støtte. Hvad der hemmede den, var imidlertid selve dens Held. 
Sønderjylland alene vilde maaske være bleven overmandet, men 
Tyskhedens Fremgang var saa sejrrig, at den truede ikke blot 
Sønderjylland, men hele Danmark. Herved rejstes der en 
Modstand i Kongeriget, hvis Tilbageslag ogsaa kom 
Sønderjylland til Gode. Med en forunderlig Sejghed holdt da 
den derværende danske

Befolkning ud. Grænseskellet forrykkedes vel, men kun lidet i
Forhold til Angrebets Kraft. Lidt nord for Byen Slesvig, -- 
saaledes beretter en tysk Rejsende fra Slutningen af det 16de 
Aarhundrede, -- kom man allerede til de Egne, hvor Sproget var
dansk.Die Reisen des Samuel Kiechel, herausgegeben von 
Dr. K. D. Haszler. Stuttgart 1866. pag. 52.

Et helt andet Folkefærd var det, der boede ved den nordlige
Grænse. Her var det de smaa Finner,Om det følgende se P. Claussøn: 
Norriges Bescriffuelse. Kbhvn. 1632, S. 129-30. (Saml. Skrifter. S. 399.) 
Den norske Sou. Norske Magasin II 20. Indberetningerne 1590-1600 fra de i Nordlandene og Finmarken ansatte Embedsmænd: Dansk Rigsark. Svenske Jordebøger no. 219. 
disse Egnes tidligere Beboere, der søgte at bevare deres gamle Landomraade 
imod de fremtrængende Nordmænd. Det var kun delvis lykkedes dem.
Nordmænd havde bosat sig langs med Søkysten for at kunne deltage 
i de rige Fiskerier, og lidt efter lidt var Landets

oprindelige Beboere blevne trængte ind til det inderste af Fjordene. 
Egnene fra Helgeland og helt op til Nordkap, en Strækning paa over 
hundrede Mil, var saaledes endnu befolkede af disse smaa, mørkladne, 
kraftige Folk. Under halvt vilde Forhold førte de her en nogenlunde 
uafhængig Tilværelse og kunde følge deres Lyst til et omstrejfende Liv.


Fig. 135. København set fra Vest. 1587.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)

Med Rette delte man dem i to Klasser, Fjeldfinnerne eller Lapperne 
(Fig. 134) og Søfinnerne. De første holdt sig sky for sig selv oppe 
paa Fjeldene, hvor de flakkede enligt om i Skov og paa Vidder. 
Hverken den lange, lyse Sommerdag, hvor Solen ikke gik ned, eller 
Vinternattens Mulm kunde lokke dem bort

fra disse ensomme Egne. Med deres stærke Buer, som ingen
Nordmand kunde spænde, skaffede de sig Føden. De lurede paa
Vildtet mellem Granerne eller fulgte dets Spor i den dybe Sne,
sov som det under aaben Himmel, naar ingen Fjeldhule var i
Nærheden, men var sporløst forsvundne, naar Fogderne kom for
at afkræve dem Skat.


Fig. 136. En "Lappegamme" nutildags.
(Efter Fotografi af Fru Ellisif Wessel.)

Den anden Klasse, Søfinnerne, var langt mere omgængelige. De 
boede enten til Stadighed ved Kysten eller søgte ved Vaarens
Komme derned for at fiske. Her førte de et ganske eget Liv. 
De boede i smaa Huse ("Gammer") halvt under, halvt over Jorden
(Fig. 136). Somme byggede sig dog ret anselige Stuer, men ingen
af dem dyrkede Jorden. Som en graadig Sværm kastede de sig
blot over Skovene, fældede Træer i Hobetal til deres Boliger,
Baade og Brændsel, og forlod saa atter Egnen for at kaste sig
over en anden, naar Skoven var ryddet. Hyppigt banede de 
saaledes Vej for de agerdyrkende Nordmænd, der fulgte efter og
nedsatte sig i de forladte Dale, hvor Finnerne alt havde besørget
den første Del af Arbejdet.

Søfinnerne var meget drevne i Skibsbygning. Det var dem, der 
byggede alle Nordfar-Jagterne, som brugtes langs Kysten (Fig. 
137). De solgte dem til faste Priser, 1 1/2 Daler for hver Alen

Køl, og 3 Daler Alen, naar Kølen var over 20 Alen lang. Saa
passede de ogsaa hvert andet Aar at bygge en stor Baad, som de 
skænkede den nærmeste Foged for uhindret at maatte drive deres 
Skibsbygning. Selv brugte de ikke de større Skibe; de  sejlede 
aldrig som Nordmændene til Bergen, thi de skyede at komme, hvor 
mange Folk var samlede. Købmændene maatte da selv  drage op til 
dem og afkøbe dem deres rige Fangst. Thi Finnerne var ivrige 
Fiskere. De roede ud baade i Fjordene og paa det aabne Hav, og 
især yndede de denne Blanding af Jagt og Fiskeri, hvor man i 
Baad med Bue og Pil jagede efter Sæler og Marsvin. Paa denne 
Vis skaffede de sig deres fornemste Livsfornødenhed, Tran. 
Dette var deres Yndlingsdrik, til hvert Maaltid plejede hver 
Mand at drikke en halv Kande. Kun én Drik overgik den, men den 
vankede saare sjældent - det var Mjød. Ved Løfte herom kunde 
man bevæge en Fin til hvad det skulde være. Et Særkende for 
Finnerne var derhos deres Lyst til Smør. Gæstede en Fin en 
Nordmand, sattes aldrig mere Smør paa Bordet, end man agtede 
at give ham, thi Finnen fortærede det alt.


Fig. 137. Nordfarjagter udfor Fjeldet Vaagekallen ved Henningsvær i Lofotoen.
(Efter Tegning af Th. Holmboe.)

Ved Vinterens Komme trak de fleste Søfinner sig bort fra
Kysten. Kun faa blev tilbage og fiskede ved Maaneskin i den


Fig. 138. Ren paa Vej til en Græsningsmark.
(Efter Amatørfotografi.)

lange Vinternat. Resten drog ind i Landet og levede af Jagt eller
hjalp med at røgte de store Rensdyrhjorde (Fig. 138), som deres
Frænder i Indlandet ejede (Fig. 139). Dog var Jagten deres kæreste 
Syssel, og der var nok at jage, baade Pelsdyr og Storvildt. Mest 
yndet var Jagten efter vilde Rensdyr, hvor man med Buen lagt an 
mellem et tamt Rensdyrs Horn kunde komme Flokken ganske nær og 
fælde for Fode.

Grænserne for det norske Herredømme i disse Egne var meget 
ubestemte. Mange af Finnerne maatte betale Skat baade til


Fig. 139. Fjeldlappetelt, der har faaet Besøg fra Bygden.
Efter Amatørfotografi af Fru Ellisif Wessel.)

Norge, Sverige og Rusland. Et Mord maatte stundom bødes til
alle tre Landes Herskere. Men medens man ret omhyggeligt paasaa 
Skatternes Inddrivelse, sørgede man ikke med samme Iver for 
Befolkningen selv. Den største Del af Finnerne var endnu
Hedninger. Vel førte mange af Søfinnerne deres Børn til den
nærmeste Præst og lod dem døbe, betalte ham ogsaa, hvad der
aarligt tilkom ham. Men dette var, ligesom Baaden til Fogden,
som oftest kun et Offer for at vedligeholde godt Naboskab. I
deres Hjerter forblev de Hedninger og opdrog Børnene til det
samme. Inde i Skovene eller paa øde Steder og i Fjeldhuler 
stod deres Gudebilleder (Fig. 141). Her samledes de i 
Stilhed og ofrede, her omgikkes de med deres hemmelighedsfulde 
Trolddomskunster. Thi enhver Fin var en født Troldmand. Med 
sin "Gan" -- hvad enten dette nu var en Tryllestav eller, som 
andre mener, en eller flere blaa FluerNorsk Historisk Tidsskrift IV 164-212. -- var han 
i Stand til at udrette, hvad intet Menneske ellers formaaede, 
og kun ved Hjælp af den var han sikker mod at blive forgjort 
af sine Fjender. For at blive drevne i denne Kunst sendte han 
sine Børn op i Lære hos dens Mestre, de vilde Lapper. Hos 
disse modtog da mangen ung Fin


Fig. 140. Rensdyr, Hunde og Slæder fra Sydvaranger.
(Efter Amatørfotografi af Fru Ellisif Wessel.)


sine dybeste og varigste Indtryk af noget Højere. Her, omgiven
af en vild, sørgmodig, men storladen Natur, lærte han at hengive
sig til alle en ensom og opskræmt Fantasis Udskejelser. Martret
af Myggesværmene paa den hede Sommerdag, om Vinteren spærret 
ugevis inde af Mørke og Kuld i en øde Fjeldhule, lyttede han til 
Mesterens Ord, naar denne mumlende sendte Ganen afsted. Her lærte 
han at forgøre Mennesker, at fortrylle Vejr og Vind (Fig. 142), 
saa Bølgerne lagde sig, eller Stormen fo'r ud, at skyde Gan i
Fjeldet, saa det sprængtes derved. Her lærte han endelig den
sværeste af alle Kunster, som en Bjørn i Hi at synke hen i sig 
selv, og medens Legemet sov, at lade Sjælen lynsnart gæste 
fremmede Steder.

Fig. 141. Lappist Gudebilled hugget i Sten.(Efter Fotografi af Worm-Petersen.)

Det var egentlig disse hemmelighedsfulde Kundskaber, hvoraf det 
lille Folk formentlig var i Besiddelse, der begrundede dets Magt 
og førte dets Ry vidt ud over hele Norden. Fjeldet ved Tromsø 
var Nordens Bloksbjerg, hvor Hekse og Troldpak antoges at holde 
Møde Nætterne før de store Højtider.Kraft: Top. stat. Beskrivelse 
over Kongeriget Norge. VI 521. Man frygtede 
derfor Finnerne lige saa meget, som man hadede dem. Vovede en 
enkelt Fin sig sydpaa, kunde man vel faa ham brændt, som det gik 
Halstein Garp, der havde bragt Rensdyr ned til Kongen i Danmark, 
og hans Hustru Skaner Karin, der begge havde forgjort mange 
Mennesker og derfor blev brændte paa Helgeland. Men i deres 
Hjemstavn kunde Finnerne gøre og lade som de vilde. Saaledes 
blev ingen straffet af alle dem, der var med ved hin Væddekamp, 
hvor det ene Parti ved
Fig. 142. En Finnekone fremkalder Uvejr.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

deres Trolddom drejede Ansigtet om i Nakken paa en Fin, og det 
andet Parti med al deres Gan kun fik det drejet halvvejs tilbage, 
saa at det blev siddende ud imod Skulderen. Men hvad værre var, 
Folk sydfra tyede stundom til dem for at nyde godt af deres Kunst. 
Saaledes dengang, da man i Jacob Dellings Stue paa Bryggen i 
Bergen lod en Fin lægge sig i Dvale (Fig. 143) for at forfare, 
hvad der foregik i samme Stund i Hjemmet i Lybæk. De skrev Finnens 
Ord op i Stuebogen, og det befandtes siden at være sandt hvert et 
Ord, han havde sagt. Hans Lindenov gav en Ganfin Penge for at sige 
ham, hvorledes det da stod til i 

Fig 143. Tryllet i Dvale.
(Efter Olaus Magnus 1555.)
København, og det var kun fordi Kongen altfor hastigt befalede at
lette Anker, at han ikke fik Svaret.Danske Magazin 4. Række 2. Bind S. 396. Da Christian 
den Fjerdes Skib løb paa et blindt Skær, meldte Finnen Tuikvas, 
der befandt sig mange Mile derfra, det i samme Stund til 
Befalingsmand Hans Olsen men lovede tillige, at snart skulde 
Kongen vende uskadt tilbage, hvilket ogsaa indtraf.Samme Bog S. 397. 
Det tydeligste Bevis paa deres Magt fik man dog maaske, da 
Christian den Fjerde var paa Hjemvejen fra sit dristige Søtogt 
derop. En stærk Storm rejste sig og hindrede Kongens Skibe i at 
naa videre. Man raadslog og de søkyndige opdagede da Grunden, 
idet man nemlig havde en stor Kat ombord, som en af Kongens 
Følge havde bortført fra en Finnekone trods hendes Trusler og 
Bønner. Alle holdt paa, at Katten burde kastes overbord, men 
Christian den Fjerde, der yndede Dyret, vilde nødig af med det. 
Dog, da det godtgjordes, at Katten under sidste Gudstjeneste 
havde faaet Matroserne til at le ved sine Krumspring i Tovværket, 
blev det kun altfor klart, hvad der stak under. Kongen gav da 
efter og lod Katten fire ned i Søen, bunden fast i et Kar med 
Proviant for en Maaned. Da dette var sket, lagde ogsaa Stormen 
sig, og Flaaden naaede i Magsvejr til Bergen.Samme Bog, S. 399-400.


*


Den fremmede Befolkning i Danmark og Norge i det 16de
Aarhundrede modtog en yderligere Forøgelse gennem Indvandringer. 
Disse var af en dobbelt Art. Dels foregik de næsten umærkeligt, 
jævnt fordelte over mange Aar; dels skete de iøjnefaldende paa 
engang i samlet Flok. De sidste var mest opsigtvækkende, de 
første fik størst Betydning.

Blandt disse jævnt fordelte, stadigt gentagne Indvandringer maa 
først og fremmest nævnes den Indtrængen af Tyskere i Danmark, 
som fandt Sted næsten hele Aarhundredet igennem. Den var stærkest 
under de to holstenske Erobrere, Frederik den Første og Christian 
den Tredje, men ingenlunde ganske ophørt under Frederik den Anden. 
Denne Indvandring synede dobbelt, da mange af de fremmede fik 
betroede Stillinger. I Christian den 
Tredjes første Regeringsaar var saaledes ikke mindre end 40 
Tyskere Lensmænd i DanmarkHistorisk Tidsskrift 4. Række VI 242-45. Anm.; men Antallet af fremmede Smaafolk 
stod ikke i Forhold hertil. Det var kun iblandt Købstædernes 
Haandværker-Befolkning, at de ret kunde trænge sig ind, og selv 
her gjorde snævre Lavsbestemmelser dem ofte Adgangen vanskelig 
nok. Hvor ubehagelig end denne tyske Indvandring maatte være 
for Samtiden, især saa længe dens Omfang var uberegneligt, saa 
gavnlig blev den i andre Maader, da først den ligefremme Fare 
var omme. Slutningen af Aarhundredet viser os paa mange 
Omraader Billedet af en lysvaagen, gennem Kappelyst oppet 
Befolkning. Blot uheldige blev derimod Følgerne af de rent 
foreløbige Indvandringer, som Datidens Krigsforhold medførte. 
De lejede tyske Landsknægte var en Landeplage, saa længe der var 
Fred, og viste sig upaalidelige, naar de endelig skulde bruges.


Fig. 144. Tyskegryggen i Berger.
(Efter Tegning af Koren-Wiberg.)

En Følge af den tyske Indvandring i Danmark blev for Norges
Vedkommende en tilsvarende Indtrængen af Danske her. Stødet
forplantedes opefter. De samme Grunde, der gjorde det

tilraadeligt at ansætte tyske Lensmænd i Danmark, hidførte 
danske Lensmænd i Norge. Stemningen her var ikke gunstigere for 
de Indtrængte end i Danmark, men Modstandskraften var ringere.
I Bergen, der fra gammel Tid var Tyskernes faste Borg i Norge
(Fig. 144), udførte de Danske dog et godt Stykke Arbejde. En
Række af dygtige Lensmænd bekæmpede her med Kraft Tyskernes 
Overmod og tvang dem sejgt og ihærdigt tilbage indenfor 
rimelige Grænser. Danske Mænd genvandt Bergen for Norge. Og til 
Gavn for Norge i det hele blev vistnok ogsaa den Strøm af 
danske Præster og Skolemænd, som det genoplivede Universitet 
gød op over Landet. De var saa flinke, som de kunde skaffes, og 
voksede inderligere fast med Befolkningen end Lensmændene, hvem 
Ejendommene i Hjemmet som oftest kaldte tilbage.

Foruden Tyskere indvandrede ogsaa paa lignende, halvt umærkelige 
Vis, men langt fra i samme Omfang, Englændere, Skotter og 
Hollændere. I Danmark søgte de især til Helsingør, i Norge til 
Bergen og Stavanger. Den Tilførsel af friske Kræfter, som
herigennem fandt Sted, hemmedes efter Aarhundredets Midte dog 
ikke lidet ved trykkende religiøse Bestemmelser. Der afkrævedes 
nemlig de Fremmede en Trosbekendelse, der indtil det mindste 
stemmede med Luthers LæreDanske Magazin V 223-24. 
Ny Kirkehistoriske Samlinger IV 234-41. . De fleste af 
dem var flygtede hjemmefra for deres Tros Skyld, saa det var kun lidet 
sandsynligt, at de skulde ville underkaste sig ny Trostvang. 
De bedste blandt dem søgte da ogsaa andetsteds hen.

Som Lejetropper gjorde ogsaa enkelte af disse Folk, og da især
Skotterne, mere kortvarige Besøg i Norden. De synes at have
været bedre ansete end de tyske Landsknægte og havde den 
Fordel at kunne bruges baade til Lands og til Vands. Frederik
den Anden paatænkte endog at holde skotsk Besætning paa
Kronborg, men opgav det atter og afskedigede Mandskabet af
Frygt for Faren ved at holde fremmed Besætning i Landets 
vigtigste Fæstning.Rigsarkivet. Sjællandske Tegnelser 3 og 22 Maj 1580. Den Vandrelyst og Trang til 
Eventyr, som udmærkede Skotterne i dette Tidsrum, drev dem 
ofte til, efter at de var aftakkede som Soldater, at strejfe 
Landene rundt som Bissekræmmere eller blotte Landstrygere. Som 
saadanne optraadte de baade i Danmark og Norge. Helt over til

Østersøkysterne strakte deres Vandringer sig, i Preussen blev 
de gentagne Gange forviste fra Landet.Preussische Sammlung. 
Danzig 1747. I 710-12.

I Modsætning til disse jævnt hen foregaaende Indvandringer fandt 
der i det 16de Aarhundrede tre Indvandringer til Danmark og Norge 
Sted i samlet Flok, hvoraf i det mindste de to kan betegnes som 
Kolonisationer. De fremkaldtes og foregik paa højst forskellig Vis. 
Den første var rettet mod Danmark, den anden mod Norge, den tredje 
mod begge Lande.


Fig. 145. Maria Kirken ("den tyske Kirke") i Bergen.
(Efter Fotografi.)

Den første Indvandring skyldtes den nøje Forbindelse, hvori 
Nederlandene var traadt til Danmark under Christian den Anden. 
Denne Konge overlod Aar 1521 Amager og Saltholm til 184 Bønder
med deres Familjer, der alle var hidkaldte fra Waterlandene i
Nordholland, lidt nord for Amsterdam. Gaardene paa Amager gaves 
dem til Ejendom; men hvis en Familje uddøde, skulde Kronen arve 
Gaarden, dog med Forpligtelse til at bortforpagte den til en 
Hollænder. De Indvandrede skulde dømmes efter hollandsk Ret, 
være fri for Hoveri og Ægter og have Ret til at drive 
Fuglefangst og Fiskeri, dog med nogle faa Indskrænkninger.

Disse gunstige Vilkaar varede kun kort. To Aar efter maatte
Christian den Anden flygte fra Danmark, København indtoges af
Frederik den Første, og den nye Regering varetog nu de tidligere



Fig. 146. Stockholm (Henimod Aar 1600)
(Efter Braunius: Teatrum urbium IV.)


Fig. 147. Stockholm (Henimod Aar 1600)
(Efter Braunius: Teatrum urbium IV.)
danske Beboeres Tarv med stor Iver. Ved Københavns Overgivelse 
bestemtes det, at de af Christian den Anden fra Amager bortviste 
danske Bønder skulde have deres Gaarde tilbage. Hollænderne 
kunde faa Pas til frit at forlade Danmark.


Fig. 148. Amagere omkring Aar 1650.

Hvorledes disse Bestemmelser i det enkelte er blevne gennemførte, 
vides ikke sikkert. De ramte unægtelig de hollandske Nybyggere, 
hvem Pladsen i deres tidligere Hjemstavn ikke længere stod aaben, 
efter at deres Ejendomme dér var solgte, ligesaa haardt, som den
forrige Udvisning havde ramt de danske Bønder. Det lader til, at 
der er blevet sluttet en Slags Overenskomst, hvorved de Danske 
vendte tilbage til den nordlige Del af Øen, medens Hollænderne
sammentrængtes i Magleby eller Hollænderby, som den derefter 
kaldtes, og i Dragør.C. F. Allen: De tre nordiske Rigers 
Historie 1497-1536. Kbhvn. 1865 2det Bind S. 288-93. 
Saaledes stod i det mindste  Sagerne under Christian den Tredje.
Thura: Beskrivelse over den liden Ø Amager. Kbhvn. 1758. S. 16-17.


Pladsen maa imidlertid være bleven Hollænderne for snæver, thi 
snart efter træffer vi dem bosatte ogsaa paa andre Steder i
Riget. Den første Udvandring foregik til den lille Ø Bøtø ved
Gedserodde paa Falster.Hvitfeld (Christian den Andens 
Historie S. 43. 4to) siger, at disse hollandske Familier først 
havde nedsat sig paa Sprogø, men derfra var udvandrede til Bøtø, altsammen
under Christian den Andens Regering. Om denne første Bosættelse 
paa Sprogø vides intet. Udvandringen til Bøtø synes ikke at være 
foregaaet før under Christian III. Se nedenfor samt: Den Danske 
Atlas III 371.  I Aaret 1552 omtales det, 
at 13 hollandske Familjer havde nedsat sig paa Øen og indrettet 
sig paa hollandsk Vis med Diger omkring deres Marker imod det 
truende Hav. Kongen overlod dem det inddigede Land mod en aarlig
Afgift af henved 300 Kroner samt Forpligtelse til at forsyne ham

med Rødder og Løg, naar han opholdt sig paa Falster.Kongebrev 
dat. Hafniæ Torsdag post visitationis Mariæ 1552. Klevenfelds
Afskrifter Rigsarkivet. 
Fra Bøtø lader det til, at Hollænderne har stiftet en ny Koloni 
paa Hasselø i Guldborgsund.Den Danske Atlas III 373.
  Da mod Slutningen af 
Aarhundredet Enkedronning Sophia tog Bolig paa Nykøbing Slot, 
synes de at have vundet hendes særlige Yndest. En af Hollænderne 
fik af hende Bønnetgaard i Forpagtning og udvidede dens Drift 
meget betydeligt.Danske Kongers Historie 73.
ddddd. 26 August 1590 og D. K. H. dddd. 26 Mai 1591. Rigsarkivet.


Fig. 149. Gammeltorv og Raadhuset i København ved Midten af det 17de Aarhundrede.
Foran og til venstre ses Amagere.
(Efter Resens Atlas.)

Trangen til Udvandring skulde synes hævet, da Frederik den 
Anden Aar 1574 paa en Maade gengav Hollænderne hele Amager, 
idet han tillod dem at fæste Gaarde ogsaa i den danske Del 
af Øen. Samtidigt tog han dem ogsaa paa anden Vis under sin 
Beskyttelse og sikrede dem Sildefiskeriet ved Dragør og 
Aalefiskeriet i Kallebodstrand, som de med stor Driftighed 
havde genoptaget, efterat disse ikke længe havde været 
drevneThura: Beskrivelse over den liden Ø Amager. 
Kbhvn. 1758. S. 17; 25-27.   (Fig. 150 og 151). 
Ikke desto mindre  vedblev de dog at søge ny Jord. Aar 1580


Fig. 150. Fiskestangning ved Blus.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

forlenedes en Hollænder med Sprogø, og opslog i Følge med flere
sin Bolig paa Øen.Die Reisen des Samuel Kiechel, herausgegeben 
von Dr. K. D. Haszler. Stuttgart 1866. S. 54. Danske Magazin 3. Række III 75-76.
 Aar 1587 overlodes Egholm i Limfjorden dem.Jydske 
Registre den 24 Juli 1587.  Og endelig foretoges den sidste 
Udvandring fra Amager i det følgende Aarhundrede, da Hollænderne 
anlagde Ny Hollænderby eller Ny Amager paa samme Sted, hvor nu Frederiksberg


Fig. 151. Aalestangning ved Blus i Nutiden.
(Efter Tegning af R. Christiansen 1887.)

"Allégade" ligger.Jens Lauritsøn Wolf: Encomion regni Daniæ. 
Kiöbenhaffn 1654. S. 365. Trap: Statist-topogr. Beskrivelse af Kongeriget 
Danmark. 2. Udg. III 159-60. Rigsarkivet. Cancelliets Aflevering 89. Skab 14. 
Pakke 22. Af alle disse hollandske Kolonier 
har kun Moderkolonien paa Amager været i Stand til at bevare sit 
fremmede Præg indtil vore Dage (Fig. 152).


Fig. 152. Amagere 1850.
(Efter Maleri af J. J. Exner.)

Den anden fremmede Indvandring i det 16de Aarhundrede foretoges 
østerfra. Det var Dele af Finlands kraftige Befolkning 
-- vel at skelne fra de ovenomtalte smaa Finner og Lapper i det nordlige 
Norge og Sverige -- som rimeligvis paa Grund at Borgerkrige i 
Hjemmet og Russernes grusomme Ødelæggelser besluttede sig til 
at udvandre fra de tusind Søers Land. Toget gik mod Vest til 
Værmeland, hvor den daværende Hertug, den senere Kong Carl den 
Niende, modtog dem velvilligt. Herfra trængte de ind i Solør i 
Norge, hvis sydøstlige Del endnu efter dem kaldes Finskogen. 
Stadigt bredende sig ud over de uhyre, ubeboede Skovstrækninger, 
stiftede de saaledes en Nybygger-Stat, som omfattede betydelige 
Dele saavel af Sverige som af Norge. Deres Fremgangsmaade var 
overalt den samme. De fældede

store Skovstykker og brændte Braater (Fig. 153). Rug trivedes
fortræffeligt i den af Asken gødede Jord; og naar saa endelig
Jorden udmagredes af den gentagne Rughøst, genlagde de Braaten
til Græsgang for deres Hjorder. Deres Boliger byggede de paa
den fra Finland tilvante Maade, som de endnu har bevaret: en
anselig Bjælkestue med en muret Ovn i det ene Hjørne med
Bænke paa begge Sider. Der brændtes Baal i Ovnen Sommer som 
Vinter, men Stuen havde ingen Skorstens-Aabning, Røgen stod 
derinde og trak kun ud, naar man stundom aabnede en af de 
fire Glugger i Bjælkevæggen. En anden Ejendommelighed ved 
deres Levevis var deres hyppige Badning. Til hvert Hus hørte 
en Badstue. Hver Lørdag Aften samledes her gamle og unge, 
Mænd og Kvinder. Man afklædte sig udenfor og løb saa ind i 
Dampbadet, hvor man piskede de svedende Lemmer med Birkeris. 
Efter endt Bad ilede man atter i broget Blanding ud i det Frie 
og overøste sig med Vand i en forbiflydende Elv (Fig. 154).


Fig. 153. "Skovbrændes og forvandles til Kornmark".
(Efter Olaus Magnus 155.)

Til denne Skik knyttede sig en anden lige saa ejendommelig.
Ægteskabelige Forbindelser indlededes ved, at den unge Mand
bandt et Ris af Kviste fra fem forskellige Birketræer, læste 
Tryllesange derover og magede det saa, at den Pige, han elskede, 
uafvidende kom til at bruge det ved Lørdagsbadet. Ved Risets 
Tryllemagt antoges hendes Hjerte at vende sig til hans.

Nybyggernes Levevis krævede betydelig Plads. Saalænge de

holdt sig i de ubeboede, vide Skovstrækninger, forblev de 
uantastede. Men da de efterhaanden bredte sig over mod de 
bebyggede Egne, maatte Sammenstødet ske. Ved Midten af det 
17de Aarhundrede begyndte Kampen. Finlænderne er nu for Tiden 
trængt næsten helt tilbage til Finskogen. Her i denne afsides 
Egn har de trofast bevaret Fædrenes Sprog og Skikke og føler 
sig endnu med deres Frænder i Værmeland som ét Folk. Et levende 
Vidnesbyrd herom afgav deres Andragende i det 19de Aarhundrede 
om at maatte udgøre et eget, uafhængigt Rige, et Andragende, som 
Kong Carl Johan dog maatte afslaa dem.Jens Kraft: 
Topogr.-Statist. Beskrivelse over Kongeriget Norge I 501-5; 599-600. 
Eilert Sundt: Beretning om Fante- eller Landstrygerfolket i Norge. 
2. Oplag. Christiania 1852. S. 191-213. Sturzen-Becker: Over Sundet. 
København 1864. S. 211-22.


Fig. 154. Det Indre af en finsk Badstue i Nutiden.
(Efter Acerbi.)

Den tredje og mærkeligste af alle Indvandringerne i Norden i 
det 16de Aarhundrede var ubetinget Taternes. Der hviler et 
hemmelighedsfuldt Slør over dette ulykkelige Folks Skæbne. End
ikke 400 Aars omhyggelige Granskninger har været i Stand til 
fuldt at klare de vigtigste, herhen hørende Spørgsmaal. Det er 
endnu kun en sandsynlig Gisning, at de engang i den tidlige 
Middelalder er udvandrede fra Forindien og har, stadigt omflakkende,


Fig. 155. Tatere.
(Efter Sebastian-Münster: Cosmographia universalis. Basel 1554.)

over Persien og maaske Ægypten bevæget sig frem mod Evropa. Aar 
1417 viste de sig første Gang i det vestlige Evropa.Den 
følgende Fremstilling støtter sig helt igennem til Eilert Sundts ovenanførte 
Skrift samt til F. Dyrlund: Tatere og Natmandsfolk i Danmark. Kbhvn. 1872. 
De vakte straks Opmærksomhed ved deres mørke Hudfarve, ildfulde 
Blik, uforstaaelige Tungemaal og denne Blanding af fordringsfuld 
Pragt og lurvet Usselhed, som udmærkede hele deres Optog. Anførte 
af en saakaldt "Konge", "Hertug" eller "Greve" rykkede de frem i 
Hobe paa indtil 300 Mennesker. Anføreren og nogle "Riddere" var 
til Hest iførte straalende Flitterstads, Følget, Mænd, Kvinder og 
Børn til Fods med gyldne Ørenringe, men ellers halvnøgne og snavsede. 
Alle overnattede de under aaben Himmel og levede af Almisser. Selv 
kaldte de sig Secani, hvoraf det tyske Navn "Zigeunere". Siden 
benævnedes de i Norden "Tatere" efter deres Lighed med de røveriske 
Tatarer. Men i Begyndelsen hædredes de i Mellemevropa med Navnet 
"Ægyptere" (paa Fransk: Égyptiens, Engelsk: Gypsies, Hollandsk: 
Egiptenaers, Græsk: Gyphtoi) efter deres foregivne Hjemland Ægypten.
De udgav sig nemlig for at være ægyptiske Pilgrimme, der havde aflagt 
det Løfte til Gud: i syv Aar at ville drage hjemløst om til Bod for 
deres Fædres Synder. Thi disse havde i sin Tid, da Josef og Marie 
flygtede til Ægypten, nægtet Jesusbarnet en Drik af Nilens Vand, og 
derfor havde Herren siden hjemsøgt deres Efterkommere med 
Saracenernes og Tyrkernes Sværd, en Straf, som

først vilde ophøre, naar denne Bod var fuldbragt. -- Fablen var
ypperligt lavet, ganske i Tidens Aand, og fandt Tiltro. Den 
forskaffede dem saavel Kejserens som Pavens Beskærmelsesbrev
og derhos villig Hjælp, hvor de drog frem. Vel savnedes der
meget baade af Penge og Fødevarer, hvor de havde været som
Gæster; vel gav de ældre Kvinder sig af med at spaa, og de
unges Danse var vilde og letfærdige; men man var nu engang


Fig. 156. Tatere paa Vandring i det 15de Aarhundrede.
(Efter et vævet Tapet paa Slottet Efflat, gengivet af M. A. Jubinal. Lacroix.)

vant til meget af Pilgrimme. Først da de syv Aar forlængst var
forløbne, og Flokkene i Stedet for at vende hjem til Ægypten
blot tiltog i Talrighed, blev man mistænksom, og lidt efter lidt
slog nu den oprindelige Velvilje om til Had og Forfølgelse.

Saaledes stod Sagerne, da Taterne i det 16de Aarhundrede brød 
ind over Skandinaviens Grænser.

Første Gang, vi hører om dem her, er i Aaret 1505. Rigtignok
havde den tidligste Bande fra 1417 engang i samme Aar lejret
sig udenfor Hamborgs Porte, men den synes ikke at være trængt
videre mod Nord og drog i hvert Fald snart atter Syd paa. Fra
Aar 1505 har vi den første Efterretning om dem i et Brev til Kong
Hans fra hans Søstersøn, den skotske Konge Jacob den Fjerde,
hvori denne paa en ejendommelig Maade anbefaler en Bande til
sin Morbroders Velvilje. Taterflokken anførtes af "Grev Antonius
Gagino fra Lille-Ægypten" og havde under sin ustadige Omflakken, 
som de sagde var dem paalagt af Kirken, opholdt sig i nogle
Maaneder i Skotland, hvor de havde opført sig fredeligt. Nu agtede
de sig til Danmark og havde i den Anledning udbedt sig Kong 
Jacobs Anbefalingsskrivelse. Han medgav dem denne i den Forvisning, at 
Morbroderen vidste bedre Besked om dette Folk end han, "da Ægypten 
jo laa nærmere ved Kong Hans' Rige, hvori ogsaa en Mængde af dette 
Folk opholdt sig".Aarsberetninger fra Geheimearchivet I 52-53.
 Man kunde heraf slutte, at Taterne 
dengang virkelig har været almindelige i Danmark, hvis ikke 
Brevskriverens øvrige forvirrede Begreber afkræftede dette 
Vidnesbyrd. Maaske forvekslede han Taterne med de norske Finner.
Nyt historisk Tidsskrift VI 582. 
Kun ét fremgaar klart af Brevet, det er, at Jacob den Fjerde 
hellere end gerne vilde af med dem og lade dem gaa videre til 
Danmark. Da Anbefalingsbrevet nu findes i Danmark, tør man 
vistnok slutte, at ogsaa selve Banden om end kortvarigt har 
gæstet Landet.

Det næste os bekendte Besøg skete Aar 1511, da Taterhøvdingen
"Junker Jørgen fra Ægypten" ankom til Sønderjylland, hvor han
fik Hertug Frederiks Lejdebrev.C. F. Allen: De tre 
nordiske Rigers Historie 4 Binds 1. Afdeling S. 281-82.  
Aaret efter (1512) kom de for første Gang til Sverige,
Olai Petri Svenska Krønika. Stockholm 1860. udg. af G. E. 
Klemming. S. 305: .... 1512 .... kom .... Tatare hijt i landet, och 
til Stockholm, förra hadhe the aldrigh her warit. og det har 
vistnok kun varet kort, inden de ligeledes besøgte Norge. 
Hermed var Isen brudt, og med eller mod de Magthavendes Vilje 
trængte nu Flok paa Flok sig ind i de nordiske Riger.

Taternes Optræden og Behandling i Skandinavien viser os i

mindre Træk ganske den samme Udvikling, som deres Færd og 
Kaar har været undergivne i det samlede Evropa. Først en vis
Hensynsfuldhed, saa frugtesløs Udvisning af Landet og sluttelig
Kamp paa Liv og Død.


Fig. 157. Besøg hos Tatere for at blive spaaet.
(Efter Sebastian-Münster: Cosmographia universalis. Basel 1554.)

Reformationens Indførelse i Norden maatte gøre Kongerne mindre 
medfølende overfor Taternes foregivne Pilgrimsfart. Samme Aar 
som Lutherdommen fastsloges som Danmarks og Norges Kirkelære, Aar 
1536, udstedtes ogsaa den første Udvisningsordre til Taterne.
Kolderup Rosenvinge: Gamle danske Domme IV 170. N. Krag: 
Christian den Tredies Historie (Dansk Oversættelse) I 508. 
I Lighed med den tyske Rigs-Forvisning af 1530 gaves der dem 
en Tidsfrist af 3 Maaneder til at rømme Landet.

Denne Udvisning frugtede imidlertid ikke det mindste. Taterne
blev her som forhen, ombyttede blot deres Bøn om Almisse med
snildere Bedragerier og stjal forresten som tilforn. Christian 
den Tredje udstedte da i Aaret 1554 et nyt aabent Brev, hvis 
harmfulde Sprog noksom vidner om den tirrende Modstand. Kongen har 
formærket -- hedder det -- at skøndt disse udenlandske Tatere blot 
drager om og stjæler og bedrager, understaar mange baade adelige 
og andre sig, til Trods for hans Forbud, at understøtte dem.

Hvo, der fremtidig gør sligt, skal straffes, som om han husede
og hælede fredløse Folk. Og hvo, der kan overkomme en Tater,
maa straffe ham paa Livet og frit beholde, hvad Gods Tateren
havde med at fare. Den Lensmand, der ikke paagriber Taterne
i sit Len, skal erstatte al den af dem forvoldte Skade.
Brevet er aftrykt blandt Bilag til F. Dyrlund: 
Tatere og Natmandsfolk S. 366-67.

Det var unægtelig haarde Vilkaar for de ulykkelige Tatere;
Rævene, ja selv Ulvene i Danmark var nu bedre stillede end de.
Alligevel forslog Midlet dog ikke til at fordrive dem. Det var et
Folk, hvis Evner i Aarhundreder var blevne udviklede under ilde
Behandling. Vedhængende som Burrer, hjemløse som Trækfugle, sky 
og uimodtagelige for mild som for haard Paavirkning, hungrige som 
Ulve, lydløse og klartseende som Katte i Mørke, levede de kun i 
Øjeblikket, kunde glæde sig som Børn, naar de havde kortvarig Ro, 
og døje ondt paa deres endeløse Togter i en Grad, som ingen 
Landsknægt havde drømt om. De fortrak altsaa ikke, de veg 
allevegne, men blev dog i Landet. Hvor skulde de ogsaa drage hen? 
Gik de til Frankrig, blev de dømt til Galejerne, i Tyskland var 
de fredløse, og i Nederlandene havde de deres Liv forbrudt. Det 
eneste, der opnaaedes ved Christian den Tredjes Befaling, var da 
kun, at de splittedes i mindre Hobe og planløst joges fra Landets 
ene til dets anden Ende, forfulgte, hvor de dukkede op, men 
forsvundne, naar de skulde gribes, sporløse og uhyggelige som 
Børn af Mørket.

Hvor frugtesløs Kampen var fra Regeringens Side ses bedst af, at 
syv Aar efter maatte Frederik den Anden udstede et ganske 
lignende Brev med samme Trusler, samme Fordømmelse og samme --  
Resultat.Danske Magazin VI 56. Det haabløse i 
Foretagendet lader sig ligesom forfølge efter Brevenes Retning. Først var Jylland den 
mest befængte Landsdel; Aar 1570 rettes Kongebrevet mod Fyn, hvor
der udtrykkeligt siges at skulle være en stor Hob Tatere;Brevet 
er trykt blandt Bilag til F. Dyrlund: Tatere og Natmandsfolk. S. 368-69.
 Aar 1574 udstedes der Befaling til særligt at gøre Jagt efter dem 
paa Sjælland.Samme Skrift S. 294. Endnu i Aaret 1578 
optræder der dog en større Bande ved Turebyholm, afbrænder en Bondegaard i Dalby og 
drager uhindret videre ad Holbæk-Kanten til.Rørdam: Kjøbenhavns 
Universitets Historie IV 292-93. I Aaret 1584 omtales, at de 
i Hobe paa over hundrede strejfede om i Norge. Norske 
Rigsregistranter II 563-64. 
Endelig Aar 1589 hedder det, at de i "noget Antal fast allevegne 
omstrippe". Det samme Udfald altsaa. Taterne jagne fra Landsdel til 
Landsdel uden i Virkeligheden at fortrænges fra en eneste af dem.

Det synes, som om der ved Slutningen af Frederik den Andens
Regering er indtraadt om ikke en blidere Stemning imod Taterne,
saa dog en vis praktisk Anerkendelse af, at de nu engang var her
i Landet, og som Mennesker vel maatte kunne bruges til noget.
Der er en umiskendelig Tilbøjelighed til at stille dem i Klasse
med blotte Tiggere og Løsgængere i de to sidste Breve, som
Frederik den Anden lod udgaa om dem. I det første (af 1574) 
befaler han Peder Oxe at udsende Profossen for at fange alle de
Tatere, der findes paa Sjælland. De skal derpaa føres til 
København og tvinges til at arbejde i Holmens Smedje eller paa 
en Gallej, der er under Bygning.F. Dyrlund: Tatere 
og Natmandsfolk. S. 294. Mildere endnu er 
Indholdet af det andet Brev af 1584, hvorved Taterne for første 
Gang højtideligt udvistes af Norge. Det hedder heri, at saafremt 
de vender tilbage igen, skal Lensmanden lade dem smede i Jærn og 
arbejde et Aar igennem eller kortere, men derpaa løslade dem og 
udvise dem paany.Norske Rigsregistranter II 563-64. 
I intet af disse Breve er der 
længere Tale om at dræbe dem som fredløse, skadelige Dyr; man 
vil hindre deres Omstrejfen, men erkender, at de er Mennesker.

Dette begyndende Omslag fik imidlertid en brat Ende ved Frederik 
den Andens Død. Allerede Aaret efter skred Formynderregeringen 
paany til voldsomme Forholdsregler og paabød igen den gamle 
Livsstraf. Ved en Forordning af 1589, der omfattede baade Danmark 
og Norge,For Danmarks Vedkommende udstedt den 31. Maj 1589, 
trykt i Samlingen af Forordninger København 1590, for Norges 
Vedkommende udstedt den 1. Aug. 1589, omtalt i Norske Rigsregistranter 
III 66 og Eilert Sundt: Fante- eller Landstrygerfolket i Norge. S. 74.  
befaledes det Lensmændene at fange Taterne 
i Lenet, fratage dem deres Ejendele, dræbe Anførerne uden al Naade 
og gøre ligesaa ved hele Følget, Mænd og Kvinder, hvis de ikke 
forlod Landet, efter at de var udviste. Fogderne skulde under 
deres Gaardes Fortabelse angive, hvor Taterne fandtes, og haarde 
Straffe truede enhver, der husede dem, om det saa kun var én Nat, 
og den Færgemand eller Skipper, der understod sig at tage dem 
ombord. Dette var det 16de Aarhundredes sidste Ord til Taterne. 
Kampen paa Liv og Død var erklæret paany, og et Aarhundrede 
igennem vedblev Dødsstraffen endnu at true enhver Tater, der 
faldt i Øvrighedens Hænder.F. Dyrlund: Tatere og Natmandsfolk S. 297-98.

Ved Siden af denne verdslige Form for Forfølgelse gik der en
gejstlig, der efter Datidens Opfattelse maatte ramme Taterne langt
haardere ikke blot for Tid, men for Evighed. Som bekendt var
Taterne i Begyndelsen optraadt som kristne Pilgrimme. Og selv
efter at dette Opspind havde tabt sin bedaarende Magt, vedblev

de med stor Snuhed, hvor de kom hen, at slutte sig til Landets
Kirkelære. I Syden paakaldte de Jomfru Maria og Helgenerne, i
Norden bandede de Paven og overværede Prædikener. I Aaret 1595 
var der saaledes endnu Tatere tilstede i Kirken, da Biskop Jacob 
Madsen visiterede i Stubberup paa Fyen.Samme Skrift, S. 314. 
Men deres Spaaen og Trolddomskunster bragte dem snart i Vanry. Og da de 
overalt var udstødt af det borgerlige Samfund, gjorde Kirken det 
næste, vigtigere Skridt, og udstødte dem ogsaa fra Samfundet med 
Gud. Hvor kunde den andet! Alt, hvad man vidste om dem, var kun
det groveste Hedenskab. Deres Barnedaab havde intet at sige, den 
gentoges ofte 4-5 Gange i Haab om Faddergaver. Nogen virkelig 
religiøs Tro, ligegyldig hvilken, har end ikke de nyeste, venligt 
stemte Granskere været i Stand til at finde hos dette forunderlige 
Folk. Alt hos dem var i skærende Modsætning til de Folkeslag, 
blandt hvilke de nødtvungent maatte leve. Umuligheden af religiøs 
Forstaaelse mellem dem og de Kristne er tydeligt udtrykt i, at 
Ordet "debel" eller "devel" (Djævel) i deres Sprog er Betegnelsen 
for den gode Aand.Eilert Sundt: anførte Skrift S. 25. 
Kirken udstødte dem altsaa. Det første Skridt gjordes i Sverige Aar 1560, hvor 
det i de stockholmske Kirkeartikler hed: "Med Tatere maa en Præst ikke befatte sig, 
hverken jorde deres Lig eller kristne deres Børn".F. Dyrlund: 
anførte Skrift S. 13.
I Danmark og Norge gennemførtes det samme vistnok snart efter.
De fyldigste Efterretninger haves fra Fyen, hvor Bispen Aar 1578
befalede sine Præster saalunde: "Naar her kommer Tatere i Landet, 
som her plejer at komme stundom, da skal ingen Præstemand vie 
saadanne sammen i Ægteskab, ej heller give dem Sakramentet, men 
lade dem dø, som det var Tyrker, og begraves uden Kirkegaarden som 
Hedninger. Vil de have deres Børn døbt, maa de selv døbe dem".
Bloch: Den fyenske Geistligheds Historie. S. 43.

Det var naturligt, at denne Kirkens Optræden højligt forøgede
Taternes ugunstige Stilling. Tidligere havde de hyppigt vakt 
Medlidenhed. Nu forandredes denne til Gru, Rædsel for disse 
Djævelens Børn, hvem den evige Pine med Rette ventede. Hvert
Baand var nu overskaaret mellem dem og Samfundet. Vi træffer 
derfor heller ikke senere noget Tilfælde, hvor en Tater er
bleven optagen i det borgerlige Samfund. De tidligere Forsøg
skulde ganske vist heller ikke friste nogen af Parterne. Et enkelt
Eksempel paa disse har Beretningerne bevaret. Det var en Tater

i Norge, der, førend Udvisnings-Ordren udstedtes, var bleven
tvungen til at være Trommeslager paa Bergenhus. Hans Fader var 
bleven dræbt af Fogden paa Vesteraalen, og selv løb han bort
nordpaa efter sin Hustru. Han fangedes imidlertid atter og fik
paany Lov til at gaa løs omkring; men da han engang saa sit Snit,
dirkede han Laasen op for en dødsdømt Fange og flygtede i 
Forening med denne. Begge blev paagrebne og henrettede.
Norske Magasin I 372-73.

Men hvad der undrer, er den forbavsende Sejghed, hvormed
Taterne holdt ud i den ulige Kamp mod Samfundet. Overalt de
tabende og forfulgte, var de ved Aarhundredets Slutning dog 
ligesaa uforsagte og ligesaa talrige, som da Udvisningen begyndte.
Vi har allerede set, hvorledes de i Aaret 1595 vovede sig under
Visitatsen ind i Stubberup Kirke. Aar 1583 den 10de Januar havde
"Kong Andreas Holst" Dristighed nok til i storladent Optog med
120 Mand og 24 Heste at vise sig ved højlys Dag i Ejdersted,
hvor de huserede ilde i 5 Dage, førend de forsvandt.
F. Dyrlund: anførte Skrift S. 313. 
Aar 1595 optraadte en større Bande lidt nord for Mariager Fjord, 
og skøndt fire af Høvedsmændene sattes i Jærn, lykkedes det 
tilsidst dog alle at undslippe.Jydske Tegnelser 23 April 1595. 
Statens og Kirkens forenede Magt kunde ikke tilintetgøre dem.

Men hvad Modstand ikke formaaede, det har siden Tilslutning mægtet. 
Taterfolket i Norden er nu efter en trehundredaarig Kamp enten helt 
bukket under, som i Danmark, eller paa Veje dertil, som i Norge og 
Sverige, paa Grund af, at det har modtaget Befolkningens udstrakte 
Haand. Den raktes af de laveste Lag. Men da Taterne efter lang 
Nølen gav efter og indoptog i sig alle de Landstrygere, som 
paatrængte sig dem, gik deres Særpræg, deres Sprog, Folket selv til 
Grunde. Natmændene i Jylland, Fanterne i Norge er kun den urene 
Blandingsrest, der nu er tilbage.

Vi har hidtil betragtet de i det 16de Aarhundrede indvandrede
Tatere blot fra den øvrige Befolknings Synspunkt. Lad os, hvor
vanskeligt det end falder, søge at trænge ind i Taternes eget Syn
paa Forholdene for saaledes at naa til en fyldigere Forstaaelse.

Hvad var deres Liv andet end en Række af skiftende Forhold, der, 
ligesom hos Dyret, prægede i deres Sjæl en tilsvarende Række af 
stærke, men uforbundne Indtryk! Disse evige Vandringer gennem 
Skovtykninger og over Fjelde, i Maanelys og Mulm og Mørke; de 
natlige Plyndringer; Hunger og Kulde i Dage

og Nætter; Jublen omkring Baalet, naar Byttet slagtedes, og Sulten 
blev tifold stillet; de vilde Danse, Kampen med Fægterstave mellem 
berusede Mænd -- hvad var det eller kunde være andet end blot en Sum 
af Billeder, ætsede ind i Sjælen, men uden indre Forbindelse, uden 
virkelig Udvikling!

Og dog vilde man meget fejle ved at blive staaende herved. Disse 
brogede Billeder var baarne og forbundne af mere end den blotte 
Livstraad. To Hovedaarer lader sig paavise i Taternes Bevidsthed, 
der paa engang fremkaldte og sammenknyttede deres øvrige Tankesæt. 
Det var deres Kærlighed til Naturen og deres Troskab mod Stammen. 
Selv i deres Velmagtsdage havde de aldrig villet sove under Tag. 
At strejfe om i det Fri uden Maal og Med, men i inderligt Samliv 
med Naturen, det var deres dybeste Trang. Det var indisk Hensynken, 
parret med evropæisk Rastløshed. Troskaben mod Stammen ytrede sig 
udadtil i den fortsatte Kamp mod Undertrykkerne. Alle disse 
Bedragerier, Indbrud og uhyggelige Voldsgerninger, det var for dem 
ikke Forbrydelser, men ligesaa mange Bedrifter, ikke alene Nødværge, 
men berømmelig Færd til Værn om det rette og sande.

Men indadtil i deres eget Samfund aabenbarede Troskaben sig i 
renere og ædlere Former. Ikke blot hang Mødrene ved deres Børn 
med en Kærlighed, for hvilken intet Offer var for stort; men 
ogsaa Forholdet mellem Mand og Hustru var præget deraf.
Forfølgerne havde kun Øje for de unge Kvinders letfærdige Danse
og mærkede først senere, at de under disse var blevne bestjaalne
af de gamle. Mellem Taterne selv var Ægteskabet helligt. Ve den
Tater, Mand eller Kvinde, der sveg sin Ægtefælle. Udstødelse af
Folket var den uundgaaelige Straf. Endnu den Dag i Dag er de
engelske Tateres Hud ligesaa mørkebrun, som da de for 300 Aar
siden kom ind i Landet, et umiskendeligt Vidnesbyrd om, at deres 
Kvinder ikke har ladet sig lokke af den hvide Befolkning.
Eilert Sundt: Fante- eller Landstrygerfolket i Norge S. 118-23.
Smukkere endnu ytrede Troskaben sig mellem de gamle. Man har 
mange Eksempler paa, at alderstegne Ægtefæller har baaret hinanden 
Aar ud og Aar ind paa de endeløse Vandringer, og naar Forsørgeren 
døde, overtog Stammen Pligten. Paa dette Punkt antog Selvopofrelsen 
stundom en af sine yderligste Former. Fra alle Lande og ikke mindst 
her fra Norden meldes om, hvorledes gamle, for at lette deres Følge 
for Byrden, frivilligt er gaaede i

Døden. Iført sine Højtidsklæder steg da han eller hun ned i den
opkastede Grav og lod den kaste til over sig, eller roede som i
Nordlandene i det 18de Aarhundrede ud paa en Fjeldsø, hængte en 
Sten om Halsen og styrtede sig ud over Baaden, alt imens den 
forsamlede Stamme istemte den vilde, tungsindige Sang:

 Dscha tele! dscha tele!
 O polopen baro wele.

Det betyder: "Gaa ned! gaa ned! Verden bliver stor" (*c: der maa
gøres Plads for den yngre Slægt). Uvedkommende, der saa det,
berettede med Afsky, at nu havde Taterne endogsaa levende 
begravet en af deres egne. Men Taterne selv vidste bedre, hvad 
der var sket. Den ene havde ofret sig for de mange, frit og 
frivilligt, Taterfolket værdigt.
F. Dyrlund: Tatere og Natmandsfolk. S. 326-30.

Taterne dannede en egen Bestanddel af Livet i Norden i det
16de Aarhundrede, ikke blot sete i og for sig, men først og 
fremmest ved deres Forbindelse med det øvrige. Deres snigende, 
lydløse Tilværelse udgør en hemmelighedsfuld Bestanddel i 
Datidens brogede Blanding, hører til Natsiden af dens Liv. 
Ved Hjælp af dem forstaar vi lettere hine Slægters Rædsel for 
at færdes ude, naar Mørket var faldet paa, den Uhygge, der 
lammede alle, naar man om Natten hørte usædvanlig Larm eller 
mente at skimte Lys i Skoven. Man skulde tro, at Taternes 
sjældne Forekomst maatte begrænse denne Frygt. Men de laante 
Navn til og afgav fristende Eksempel for en Mængde lyssky 
omstrejfende Væsner -- "Kæltringer", "Kringeldrivere", 
"Natravne" -- der alt forud var Datidens Landeplage. Ligesaa 
gik det med Taternes Trolddom og Djævelskab. For faatallige 
til ved egne Midler at vække større Opsigt, fik de først ret 
Betydning ved at være de synlige, haandgribelige Udtryk for 
den Overtro og Djævlefrygt, der i Forvejen fyldte Tiden.


*



Rejse i Norden


Lad os nu tænke os som Rejsende, der, hidlokkede af det meddelte, 
har besluttet at gæste Norden for med egne Øjne at se og paa første 
Haand at lære at kende Folket med alle dets Ejendommeligheder. Lad 
os i Tanken klare os, hvorledes en slig Rejse maatte foretages og 
vilde tage sig ud.

En Rejse i Norden i det 16de Aarhundrede var højst forskellig fra 
en tilsvarende i vor Tid, og det baade hvad Hjælpemidler, 
Befordringsvæsen, Veje, Ruter og den Rejsendes Behandling angik.

Det første Skridt, man nu til Dags gør, naar man vil lære et Land 
at kende, end sige da, naar man vil berejse det, er at kaste et 
Blik paa dets Kort. Fra Barndommen af er vi fortrolige med den 
Kunst gennem et hurtigt Indtryk af et Lands Omrids og Overflade-
Forhold at danne os en Forestilling om Landets Udseende. I Løbet 
af nogle faa Minutter indsuger vi gennem Synet et Billede, som 
selv den grundigste, mundtlige Forklaring ikke vilde være i Stand 
til at bibringe os. Helt anderledes stillede Sagen sig i det 16de 
Aarhundrede. Da var Korttegningen endnu i sin Barndom. De faa Kort, 
der gaves, var ikke let tilgængelige som nu til Dags, og hvad 
værre var, de var højst upaalidelige.

Betragter vi et Danmarks-Kort fra det 16de Aarhundrede, saa
forekommer det os som en Barnetegning. Selv om man nok saa villigt 
indrømmer, at der var et uhyre Fremskridt fra de (Side 12 -13
Fig.2 og 3) efter Münsters Verdensbeskrivelse 1554 gengivne Kort
over Norden til de af Professor Marcus Jordan tegnede Kort over
Danmark (Fig. 158 og 159), saa gav dog selv disse et meget 
Fig. 158. Professor Marcus Jorden's Kort over Nørrejylland.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV. Coloniæ 1588.)
komment Indtryk. Faa Kortet over Nørrejylland mangler ganske
Ringkøbing- og Nissum-Fjord. Faa Sjælland er Halvøerne Asnæs,
Refsnæs og Sjællands Odde udeladte og ligesaa Lammefjord og
Holbækfjord. Som Omridsene er ogsaa Størrelsesforholdene og
Afstandene. Der er saaledes, for blot at nævne ét, efter Kortet
at dømme en fire Mils Vej mellem Herlufsholm (Skovkloster) 
og Næstved. Under disse Omstændigheder var Tabet ikke fuldt 
saa stort, naar slige Kort ikke havde den Udbredelse, som et 
Fædrelands-Kort i Nutiden, men kun kendtes af de faa Bogelskere.


Fig. 150. PRof. Marcus Jorden's Kort over Sjælland.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV. Coloniæ 1588.)

De Rejsende var da henviste til en hel anden Fremgangsmaade. Da 
der ikke fandtes trykte Beskrivelser over Danmark -- thi Jonas 
Koldings latinske Skrift herom udkom først mod Aarhundredets
Slutning og blev faa Aar efter beslaglagt af politiske Grunde
Ny kirkehistoriske Samlinger V 384-93. 
-- saa maatte man søge mundtlige Oplysninger hos dem, der 
selv havde besøgt Landet, og om muligt se at finde et godt 
Rejseselskab, der kunde yde Bistand som Fører. De Rejseberetninger
af Fremmede, som vi besidder fra denne Tid, bærer Spor af den
Ubehjælpsomhed, slige Forhold maatte medføre. Selv en saa
opmærksom og forstandig Iagttager som Samuel Kiechel, der i

Aaret 1586 gennemrejste Danmark og Sverige og har efterladt os
en værdifuld Beskrivelse af sin Rejse, viser sig i høj Grad 
forvirret, hvor det gælder et simpelt Overblik over Landets Form.
Om Overfarten fra Sønderjylland til Assens bemærker han, at han 
satte over "ein seh" (*c: en Sø), hvorfra man kan sejle videre ud 
i Østersøen. Men skøndt han bruger et lignende Udtryk om Store 
Bælt, antager han dog Fyn for landfast med Sjælland og mener at 
befinde sig paa Fyn, selv da han er naaet til København. En slig 
Uvidenhed rimer ikke med, at han to Gange har maattet døje 
Istransportens Besværligheder. Det er os langt forstaaeligere,
at han kan forveksle de to Navne Ringsted og Rendsborg.
Die Reisen des Samuel Kiechel, herausgegeben von Dr. K. D. Haszler.
Stuttgart 1866. pag. 53-55.

Maatte saaledes Umuligheden af at lægge nogen rigtig Plan for Rejsen 
allerede virke afskrækkende, saa skulde Befordringsmidlerne heller 
ikke friste til længere Farter. Forunderligt nok hører vi imidlertid 
paa dette Punkt kun sjældent Klager af Datiden. Man kendte ikke 
bedre og var tilfreds med, hvad man besad.



I Danmark blev i det 16de Aarhundrede Vogne mere og mere almindelige 
som Befordringsmiddel. Tidligere havde man for det meste redet og 
kun brugt Vogne til Førsel af Varer; men det 16de Aarhundrede 
dannede her som paa saa mange andre Omraader et Vendepunkt. 
Aarhundredet begyndte med, at saavel Kvinder som Mænd vistnok i 
Reglen red; det endte med, at selv Mænd som oftest foretrak at køre.
Om Kørsels Almindelighed se: Tagebuch Christians des
Jüngern, Fürst zu Anhalt. Leipzig 1858. S. 91. 
Danmark synes i saa Henseende at have været 
temmelig fremadskreden. Det var ikke blot forud for Sverige, men 
ogsaa for sine sydlige Naboer. Endnu i Aaret 1588 udstedte Hertugen 
af Brunsvig et strengt Forbud imod at køre, en blødagtig 
Befordringsmaade, der kun burde være de allerfornemste forbeholdt.
Odin Wolff: Journal for Politik, Natur-og Menneske-Kundskab. 
Tredie Bind 1801. S. 253. Weiss: Kostümkunde. Stuttgart 1872. II 906.

De Vogne, der anvendtes, var af meget forskellig Art. Den for os 
forstaaeligste Form havde Rustvognene (Fig. 160). De lignede en 
Dragkiste med fire Hjul under. Kusken -- "Driveren", som han kaldtes
Om Rustvognene og deres Betjening se f. Eks. Rentemester Regnskab af 1588.
Rigsarkivet. -- sad enten forude paa det buede Laag eller
red paa en af Hestene. Paa Grund af disse Vognes ringe Rum, og den uhaandterlige Form, der kun afgav Plads for Varer af bestemt 
Størrelse, gik de imidlertid efterhaanden af Brug og anvendtes 
tilsidst kun i Krig eller paa større kongelige Rejser, hvor det 
ikke kom an paa en Snes Heste mere eller mindre. 
I Vognene gemtes de fornemstes Kufferter -- "Færdes-Skrin" hed 
de dengang -- og paa længere Ture tillige deres Sengklæder, 
Sølvtøj o. s.v. Da den danske Prinsesse Anna Aar 1548 førtes som
Brud til Sachsen, ledsagedes Toget af 18 kongelige Rustvogne og 
5 tilhørende Hertug Hans, hver forspændt med 6 Heste.
Nye Danske Magazin I 365; 367-68 
Da den holstenske Prinsesse Christine Aar 1592 drog gennem Danmark 
til sin Brudgom Carl den Niende i Sverige, havde hun ligeledes 
slige Vogne med sigDanske Magazin V 124-25. Ved Synet af de mange Rustvogne, der pakkedes 
i Gaarden paa Koldinghus, sluttede den tiaarige Christian den 
Fjerde, at Hoffet snart skulde forlægges til Skanderborg.
Nyt historisk Tidsskrift III 286. 
Det var en sær Begunstigelse at have sit Tøj i dem; de øvrige "Skrin" 
maatte stadig læsses om, hver Gang Bønderne stillede nye Vogne.


Fig. 160. Rustvogne 1559.
(Efter REsen: Frederik II's Krønike.)

Den almindeligste Form paa Vogne, som efter Afbildninger at dømme 
var fælles for Bøndervogne, Købstadvogne og simplere adelige Vogne, 
afveg deri fra Rustvogne, at Laaget manglede, saa at de altsaa ikke 
kunde lukkes af. De lignede en aaben Kurv eller Kasse, smallere for 
neden end for oven, med høje Sider, og neden under Kurvens eller 
Kassens Bund to faste Aksler med fire, lige store Hjul. Siderne var 
enten blot Pinde -- som paa Nutidens "Høstvogne" -- eller der var 
flettet Vidjer mellem Pindene, saa at det hele lignede en 
"Dækkekurv" paa Hjul, eller de bestod af faste Fjæle, saa at der 
dannedes en virkelig Vognkasse. Sædet var et flytteligt Agebrædt, 
der i bedste Fald var forsynet med en læderbetrukken "Agedyne".
Agedyner med Læderbetræk omtales bl. a. i Malmøhus Lensregnskab af 1541. Rigsarkivet. 
Selv saaledes udstyrede maa de imidlertid have stødt forfærdeligt og kun afgivet et yderst ufuldkomment Befordringsmiddel for de ikke faa Rejsende, 
der var henviste til dem (Fig. 162). Ingen vidste sig sikker i saa

Henseende. Selv Landets fornemste Mand, der rejste efter kongelig
Ordre og med fri Befordring overalt, maatte ofte tage til Takke
med disse, saafremt han ikke foretrak at ride, hvilket forunderligt 
nok langt fra altid var Tilfældet.


Fig. 161. Bøndervogne 1550.
(Efter Resen: Frederik II's Krønike.)


Fig. 162. Rejsende i Danmark 1587.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)


Fig. 163. Rejsende i Tyskland.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

Hvad disse Vognes Størrelse angaar, saa var der især hos Bønderne 
en stærk Tilbøjelighed til at gøre dem saa smaa som muligt, 
Smalsporede Vogne passede bedst til Vejene, og jo mindre Læs de 
kunde tage, des bedre for Kusk og Heste, naar der skulde køres for 
Herremanden eller for Rejsende, som havde Ret til fri Befordring. 
I Fensmark Kirkeregnskab f. Eks. oplyses det, at naar der hentedes 
Mursten til Kirken fra Herlufsholm, rummede hver Vogn aldrig mere 
end 100 Sten.Fensmarks Kirkes Regnskabsbog 1624-25. Rigsarkivet. Bonde-Køretøjerne tog

sig derfor i Reglen meget usle ud; de smaa, magre, langhaarede
Heste og de ynkelige Pindevogne gjorde et lige vantrevent Indtryk. 
Større Agtelse fik man for dem, naar man saa, hvad disse Heste 
kunde holde ud af timevis Venten, Sult og Kulde, Kørsler uden 
Ende, og hvad for Bump og Stød disse egeknortede Pindevogne kunde 
taale uden at gaa sønder. Regeringen gjorde af og til Forsøg paa 
ved Befalinger at tvinge Bønderne til at gøre Vognene større.
Tegnelser over alle Lande 28 Juli 1562. Rørdam: Kjøbenhavns 
Universitets Historie III 324. 
Det lykkedes ikke, i hvert Fald ikke blivende, dertil var Vognene 
for meget Udtryk for Landboforholdenes Tilstand. Derimod var 
Vognene i Byerne mere ansélige. Ser vi til de Læs, som de kunde 
tage, saa svarede de omtrent til Nutidens. Fra Teglgaarden ved 
København blev saaledes f. Eks. i Aaret 1584 kørt 316 Læs store 
Mursten til Bremerholm for derfra at bringes til Søs til Kronborg.
Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun V 160. 
Der læssedes 500 Sten paa hver Vogn, et Antal, som man i vore 
Dage næppe heller vilde have overskredet. 


Rig. 164. En "Karm" i England.
(Efter Thomas Wright: The homes of other days.)

Den højeste Rangklasse blandt Vognene indtoges af en ganske egen Slags Kæmper, der 
indgød Ærefrygt ved deres Størrelse, Udsmykning og Maade at 
bevæge sig paa. Kunde de andre Vognes Grundtanke betegnes som en 
Kiste eller en Kurv paa Hjul, saa svarede disse til en bevægelig 
Himmelseng. De fire store Hjul anbragtes enten under Vognbunden 
eller hyppigt foran og bagved den, saa at den som en trivelig Bug 
hang ned mellem de vældige Hjul.Smlgn. t. Eks. Afbildningen 
i Neuw Jag Vnnd Weydwerck Buch. Frankfurt 1582 S. 44. Indeni var Vognen 
gerne indrettet som en Omnibus i vore Dage, med Indgang bag fra 
og Sæder paa alle Sider. I de fire Hjørner stod solide Piller, 
hvorpaa Vognhimlen

hvilede, og imellem dem var hængt Gardiner, "Spærklæder",
Se f. Eks. Vedel Simonsen: De danske Ruder I 100.
der, om ønskedes, kunde trækkes til Side. Kusken sad sjældent paa 
Vognen selv, men red enten paa en af Hestene til venstre eller 
gik, ligesom ved Pløjning, ved venstre Side. Heraf den endnu 
brugelige, men efter Nutidsforhold urigtige Betegnelse af den 
venstre Hest som "den nærmere". Det hele Optog tog sig højst 
imponerende ud: Forridere og Løbere, de fire til seks, vælige
Hingste, thi Saadanne anvendtes i Reglen hertil, og endelig det
store rødmalede, sølvbeslagne eller lueforgyldte Uhyre, der tungt
hoppende over Vejens Ujævnheder, med rystende Piller og flagrende 
Spærlagen, som et løsrevet Hus, en kaad Elefant rullede voldsomt 
fremad. Mærkeligt nok har denne Form for Vogne, trods sin 
Ubehjælpelighed, holdt sig indtil vore Dage. Det er dens 
gammeldags, festlige Præg, der har bevaret den. Men dens Kaar er 
skiftede. Den har tjent i hele det 19de Aarhundrede som Ligvogn.


Fig. 165. Fruervogne.
(Efter neuw Jag vnnd Weydwerck Buch 1582.)

Slige Vogne benyttedes mest af Kvinder og benævnedes tidligere 
gerne "Karm" af det latinske carrum, der har afgivet

Grundstammen for saa mange forskellige Slags Vogn-Navne: Kærre,
Karre, Karet, Karrosse, char-à-banc o. s. v. I det 16de Aarhundrede
kaldtes de dog i Reglen for "Fruervogne" og tiltog i foruroligende 
Grad i Størrelse. Det er altsaa Saadanne kæmpemæssige Vogne, som vi 
maa tænke os ved Datidens Festtog og Højtidsrejser (Fig. 165). Det 
var 8 saadanne, 2 større og 6 mindre, som Erik Valkendorf skrev til 
Christian den Anden om at sende Brudefølget imøde, da han Aar 1515 
havde ført Dronning Elisabeth fra Nederlandene til Helsingør.
Danske Magazin II 29. 
Det var i en saadan, forspændt med 8 graa Hingste, at den danske 
Prinsesse Elisabeth Aar 1543 kørte til Kiel tor at ægte Hertugen af 
Mecklenborg.Danske Magazin 4. Række I 3. Krag: Christian 
den III's Historie (dansk Oversættelse) S. 267.  
Paa Toget 1548, da Prinsesse Anna førtes 
til Sachsen, var Glanspunktet de fire, store, lueforgyldte Vogne, 
hver trukken af 8 Hingste; de to vendte tilbage til Danmark igen, 
de to blev i Sachsen som hendes Medgift.Nye danske Magazin 
I 365 og 367-68. Da Frederik 
den Anden Aar 1571 red ind i Nykøbing paa Falster med sine senere 
Svigerforældre og de tre Prinsesser, der var sendte ham op til Valg, 
sad Hertuginden, de tre Prinsesser og "alt Fruentimmeret" i 4 slige 
Vogne, med sorte Fløjels-Spærlagen for paa Grund af Enkedronningens
nylige Død.Norske Magasin I 444. Selvfølgelig 
var de kongelige de største 
og pragtfuldeste (Fig. 166). Men Adelen fulgte dog godt med, og 
ikke faa Steder vakte det fortjent Beundring, naar Fruen fra Gaarden 
og hendes Jomfruer paa en høj Helligdag kom kørende til Kirken i den 
rødmalede, rødt betrukne Fruervogn.Knud Rud omtaler at have 
mistet to "bespærde Vogne" i Grevefejden (Vedel Simonsen: De danske 
Ruder I 100); Peder Oxe ejede i det mindste Spærklæder til to. (Danske 
Samlinger 2. Række VI 182). Derimod synes man


Fig. 166. Dronning Elisabeth af Englands Vogn.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

at have holdt strengt over, at ingen Adelsmand maatte køre med
flere end fire Heste for. Den holstenske Adelsmand Carl Ahlefeld 
dømtes senere af Christian den Fjerde til en Bøde af 2,000 Rdlr., 
fordi han havde vovet at køre med 6 Heste.Klevenfeld: 
Optegnelser angaaende den holstenske Adel. Rigsarkivet.  Hvad 
Vognenes Størrelse angaar, saa drev man det næppe saa vidt i 
Danmark som i Udlandet, hvor der gaves dem, der kunde rumme 20
Personer.Weiss: Kostümkunde II 498. 
Stort mere end en halv Snes Mennesker har 
de danske næppe været beregnede paa. At dette Tal imidlertid 
længe har bevaret sig som Udtryk for, hvad der med Anstand kunde 
rummes i en Vogn, kan ses af, at endnu i Aaret 1663, da Frederik 
den Tredje og Sophie Amalie ledsagede deres Gæster Kurfyrstinden 
af Sachsen og hendes Søn paa Vej til Valby Bakke, sad de ikke 
mindre end ni Personer i Karrossen.Danske Samlinger 
2. Række II 174. Om den Pragt, 
hvormed Vognene var udstyrede, faar man et Begreb, naar man hører, 
at Enkedronning Sophia Aar 1588, da hun blev misfornøjet over Regeringsraadernes Sendrægtighed med at skaffe hende Penge til 
Døtrenes Udstyr, selv skaffede sig Penge til Udlæg ved at bryde 
for 8,000 Kroner Sølv af en af sine Vogne.
Rentemester Regnskab 1588. Rigsarkivet. 


Fig. 167. Fruervogn i England.
(Braunius: Theatrum urbium.)

Hvad hjalp imidlertid al denne Herlighed, naar man dog selv i 
disse Pragtstykker ligesaa lidt som i den tarveligste Fjælevogn
var forskaanet for den ubarmhjertige Støden! De store huggede
næsten ligesaa haardt som de smaa, Spærlagnerne skjulte vel
Virkningerne paa de lidende, og Pibekraverne holdt dem strunke;
men selv den haardføreste maatte i Længden blive træt. Vognene
trængte aabenbart til yderligere Forbedring.

Den første Opfindelse i det 16de Aarhundrede eros ikke ganske 
klar. Den synes at have bestaaet i at udstyre de almindelige,

aabne Kurvevogne paa ny Vis. Man;gav dem vistnok en Kalesche
af Sejldug for og bag og anbragte som en Følge heraf en lille
Døraabning med Trin paa Siden af Vognen. Samtidig har man
muligvis sænket Agebrædtet og gjort det bekvemmere ved at 
ophænge det som en Art Gyngebrædt mellem de to Vognsider. Kun
saa meget vides med Sikkerhed, at noget før Midten af 
Aarhundredet opstod der en egen Slags Herrevogne, der hurtig 
fandt Udbredelse over hele Evropa. Man har antaget, at de skrev 
sig fra den ungarske By Kotsen. Navnet kunde synes at tyde 
derpaa. I Tyskland kaldtes de Gutschi-Vogne, paa Fransk og 
Spansk coche, Italiensk cocchio, Engelsk coach, Hollandsk 
koetswagen.Odin Wolff: Journal for Politik, Natur- 
og Menneske-Kundskab. 3. Bind 1801. S. 255-56. 
I Danmark gik de under Navn af 
"Kusk-Vogne" og blev hurtigt udbredte (Fig. 168). Paa Brudetoget til 
Sachsen 1548 red endnu alle Adelsmænd, og kun Apotekeren, 
Skræderen og et Par andre kørte i "Kuskvogn".
Nye danske Magazin I 367 Aar 
1554 skrev Christian den Tredje til Kurfyrst August om at 
skaffe ham en Kuskvogn til eget BrugRigsarkivet. 
Ausländische Registrant 12 Juli 1554. (Fig. 169). 
Og da Christian den Fjerde Aar 1594 stævnede den højere Adel 
til at møde i Kolding og følge ham til Flensborg, befaledes det 
hver at komme -- ikke til Hest -- men i sin "Kuskvogn".
Sjællandske Tegnelser 19 Juli 1594. Lignende Ordre 17 Aug. 1595. 
Hvor havde ikke Smagen forandret sig i Løbet af halvt hundrede 
Aar! Et ikke ringe Bevis for disse Vognes Anseelse kan hentes 
fra, at den gamle Benævnelse "Vogndriver" eller "Køresvend" nu 
lidt efter lidt ombyttedes med det finere "Kusk-Vogn-Driver", 
der atter forkortedes til "Kusk", et Ord, der har holdt sig til 
vore Dage efter at selve Køretøjet, som fremkaldte det, 
forlængst er glemt.


Fig. 168. Dansk "Kustvogn (?) 1587.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

Kuskvognene maa dog heller ikke tilfredsstillende have løst
Opgaven. Manglerne var endnu følelige. Da fandt man -- vistnok 
i Italien -- paa en Forbedring af Fruervognen. Man anbragte de 
fire Sengestolper paa selve Akslerne, forbandt de to forreste
Stolpers Toppunkter og ligeledes de tvende bageste med to 
Tværstænger, og ophængte saa i disse ved Læderremme hele 
Vognkassen. Himmelsengen blev til en Hængekøje eller rettere til 
en Bærestol, der ophængt som en Gynge lod sig køre paa Hjul.
Weiss: Kostümkunde II 915-16 antager, sikkert med Urette, at Opfindelsen
er sket i Frankiig. Ramée: Histoire des chars, carrosses, Omnibus et voitures de tous
genres. Paris 1856. pag. 73. henfører den til Italien. smlgn. ogsaa Wolff: Journal for 
Politik, Natur- etc. 3. Bind S. 254. Angaaende Ophængningsmaaden følger jeg Karl v. Weber: 
Die Churfürstinn Anna zu Sachsen. Leipzig 1865. S. 356-57. Ramée i ovennævnte Skrift
benytter ikke de i hans Kilder givne Vink om Forskellen mellem coche og carrosse. At denne
er tilstede, kan ses af et Sted som dette: Le 24 juin 1584 .... dans le cortége se voyait 
la reine, femme d'Henri III, "séant seule en un caroche couvert de tanné, et elle aussi vêtue de tanné; après laquelle suivoient huict coches plains 
de dames vestues en noir à leur ordinaire." C'est pour la première fois que nous avons trouvé le mot de carroche qui est le même que carrosse. (pag. 71.) Giovanni Gozzadini's Skrift:
delle antiche carozze e segnamente di due Veronese, Bologna 1862, har jeg ikke haft
Lejlighed til at benytte.
En nødvendig Følge af den nye Form var, at Døren maatte 
anbringes paa Siden. Overtrækket, der tidligere havde været 
Klæde, ombyttedes snart med det uigennemtrængelige Læder.


Fig. 169. Tysk "Kuskvogn" (?)
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

Hvis man ikke vidste bedre, skulde man tro, at den ny 
Opfindelse med de "svævende Vogne" var en gammel bekendt Sag
i Danmark. Ifølge Kæmpevisen havde jo de fornemme Kvinder
længe kørt i "hængende Karme". Denne tilfældige Navnelighed
har dog intet at sige. "Hængende Karme" betegnede efter 
Datidens Sprogbrug kun Karme med "Udhæng" eller Omhæng, det
vil sige lukkede Vogne.Chr. H. Brasch: Gamle Ejere 
af Bregentved. København 1873. S. 66-67. Nej, Opfindelsen var 
lige saa ny og afgørende i Danmark som andetsteds. Den kom 
til os over Sachsen. Da Frederik den Andens Svoger, Kurfyrst 
August af Sachsen, var her oppe Aar 1572 i Anledning af 
Frederik den Andens Bryllup, kom Opfindelsen paa Tale, og 
Kurfyrsten, der ikke var lidet glad over at være den første 
i Tyskland, der havde indført denne Nyhed,Karl von Weber: 
Die Churfürstinn Anna zu Sachsen. S. 357-58. 
lovede Frederik den Anden og hans Brud hver en af de nye 
Vogne. Han skrev allerede fra Frederiksborg ned til Sachsen 
og befalede at sende to Vogne herop. Brevet var

øjensynligt ikke bestemt til Familjelæsning, thi der stod deri, 
at det var bedst at lade Vognene være forspændte med 12 nærmere 
angivne Skimler, "som dog ikke var til nogen Nytte".
Anførte Skrift S. 357.


Fig. 170. En Hjulmager i det 16de Aarhundrede.
(Efter Jost. Amman.)

Det gik Frederik den Anden, som det var gaaet Svogeren. Næppe 
fik han Vognene, førend han blev saa indtagen i den nye Idé, 
at han oprettede en egen Vognfabrik i Jylland, vistnok i 
Kolding, til Forfærdigelsen af slige Vogne, bestemte til 
Foræringer især til Udlandet. Man gled let hen over, hvorfra 
Opfindelsen oprindeligt skrev sig, Vognene gik for at være af 
dansk Konstruktion, saa magelige og bekvemme som Bærekarme.
Rigsarkivet. Auslandische Registrant 29 August 1582. 
Nye Danske Magazin IV 250 Anm. 1. 
Og Frederik den Anden fik megen Tilfredsstillelse af sit 
Foretagende. Det var ikke blot hos tyske Smaafyrster, som 
Hertugen af Liegnitz, at han kunde være den første, der 
bragte Nyheden.Ausländische Registrant 29 August 1582. 
Selv til England lader det
til, at han er kommen i det mindste blandt de første. 
Aar 1582 forærede han Dronning Elisabeth en slig Vogn, og
samme Aar Lord Willoughby, der havde overbragt ham 
Hosebaands-Ordenen, en anden.
Nye Danske Magasin IV 250 Anm. 1 og 254. Den første 
"Karrosse", der overhovedet kom til England, bragtes 
dertil Aar 1580.Odin Wolff: Journal for Politik, 
Natur- og Menneske-Kundskab 3. Bind 1801. S. 253. 
Alt, hvad Frederik den Anden havde ofret paa Vogne af den ny Konstruktion,
blev dog for intet at regne mod de Bekostninger, som 
Enkedronning Sophia gjorde, da deres to ældste Døtre 
paa en og samme Tid skulde have Udstyr. Med Rette blev 
disse to Brudevogne et af de bitreste Stridspunkter 
mellem hende og Rigsraadet.Troels-Lund: Christian IV's 
Skib paa Skanderborg Sø I 40. Enkedronningen 
sejrede, og ud af Kampen fremgik to pragtfulde "Karrosser" 
af hvidt Læder beslaget med Guldstifter, hængende i


Fig. 171. Fransk Diligence (mallez-Charette) i det 18de Aarhundrede.
(Efter Paul Lacroix.)

Remme af guldbesat Elsdyrhud, og baarne af fire sølvforgyldte
Søjler, forneden som Bøfler, foroven som Vildmænd. Seletøj og
Bidsler til de 8 Par Heste var ligeledes rigt forgyldt
Rentemester-Regnskaberne for 1588 og 1589. Rigsarkivet.. 
Saa kostbare Vogne var næppe nogensinde før udgaaede fra Danmark.
Den ene kom lykkeligt til Brunsvig, den anden pakkedes i en
solid KasseDanske Kongers Historie 73. dd 9. August 1589. 
Rigsarkivet. og delte Rejsens Besværligheder paa 
den mislykkede Skotlandsfart, der endte i Norge. Først Aaret 
efter fejrede den sin Triumf ved Indtoget i Edinburgh.

Det ses, at Danmark var kommen vidt i Retning af Vogne, førend 
Aarhundredet var til Ende. Man vilde imidlertid fejle, hvis 
man fra den Interesse, hvormed Kongen omfattede den ny Form for 
Vogne, sluttede, at slige "Karrosser" kom synderligt i Brug i 
Landet i dette Aarhundrede. Foruden de faa kongelige er der 
vist ikke forekommet mere end en enkelt eller to af den nye
Slags hele Landet over. "Kusk-Vogne" for Mænd og "Fruervogne" 
for Kvinder var den Form for Blødagtighed, som Aarhundredet 
havde tilkæmpet sig og faaet gjort almindelig; derved blev man 
staaende.

Det har sin Interesse at følge lidt videre ned gennem Tiderne


Fig. 172. Dagvogn (carabas) til Versailles i det 18de Aarhundrede.
(Efter Paul Lacroix.)



Fig. 173. Den løsgivne Kurfyrst Johan Frederik af Sachsen tager 
Afsked med Kejser Karl V i Bærestolen for at køre bort i den 
ventende Fruervogn.
(Efter et samtidigt Stik.)

den Udvikling af Vognene, hvori Danmark i det 16de Aarhundrede 
tog saa levende Del. Det blev ikke den Form for Karrosser, 
hvorpaa Frederik II og Enkedronning Sophie havde ofret saa meget, 
der blev den sejrende i Kapløbet. Vel fik denne Slags Vogne en ny 
storartet Forbedring, da man i Italien ved det 16de Aarhundredes 
Slutning fandt paa at anbringe Glasruder i Døren. Med en saaledes 
udstyret, gennemsigtig Vogn optraadte Marskalk Bassompierre for 
første Gang i Paris Aar 1599 og vakte, som rimeligt var, uhyre 
Opsigt.Ramée: histoire des chars. pag. 78. Weiss: Kostümkunde II 918.
 Men selve Vogn-Konstruktionen led 

af en ulidelig Mangel. Ophængningsmaaden var urigtig. Vognkassen 
hang og slingrede som en Gynge og herved overanstrengte den de 
fire, høje Sengestolper, til hvis Top den i Remme var fastgjort, 
saa at de, selv om de var metalbeslagne, tilsidst bøjedes eller 
knækkede over. Man maatte begynde forfra.

At gaa videre ad den en Gang indslagne Vej: "Pindevogne",
"Kurvevogne", "Kuskvogne" kunde synes ganske haabløst. Ikke
desto mindre gjorde man ogsaa dette Forsøg. Især i Frankrig
drev man det i et Par Aarhundreder igennem til at opdrætte et
storladent Blandingsafkom af Kurvevogne og Kuskvogne. Endnu 
i det 18de Aarhundrede saa en Diligence ud som tre 
sammenflettede Kurve, den midterste med Laag paa, alle 
tilsammen baarne af fire Hjul (Fig. 171). Den meget benyttede 
Dagvogn fra Paris til Versailles fik Trælaag over alle tre
Kurve og var i Stand til at rumme ialt 24 Personer foruden 
dem, der maatte nøjes med at ligge paa Laaget (Fig. 172).


Fig. 174. En Karrosse.

Syntes Udviklingen til en bekvem Stadsvogn ad denne Vej 
spærret, saa var Udsigterne, som ovenfor omtalt, ikke lysere 
for en fortsat Forbedring af Fruervognen, Himmelsengen paa 
Hjul. Denne var praktisk talt kørt fast, væltet, laa og 
strittede med sine fire Stolper, der udgjorde dens Stolthed, 
men som desværre var ubrugelige til at bære Klenodiet, den 
glasrudede, lille Vognstue.

Man befandt sig i Virkeligheden paa bar Bund, hvad Vognformer 
angik. Saa gjorde man et dristigt Spring og valgte som nyt
Udgangspunkt den hidtil mindre paaagtede Bærestol. I Danmark
og Norden i det hele var denne saa godt som ukendt. Men i 
Syden var den i jævnt stadig Brug. Særlig havde Kejser Karl V
været en stor Ynder af dette Befordringsmiddel (Fig. 173).
Spændte man ved saadan en Bærestol blot Mænd eller Muldyr 
fra  og anbragte fire Hjul i Stedet, saa stod der en Vogn.


"Hjul under Bærestængerne" blev den simple Grundtanke i den 
nye forbedrede Art "Karrosse".


Fig. 175. Vogne udenfor Københavns Universitet
i Begyndelsen af det 18. Aarhundrede.
(Efter E. Pontoppidan: Dansk Atlas.)

Det 17de Aarhundredes Karrosse, Bærestolens Afkom, havde store 
Fortrin. Den var som skabt til sikkert at bære en kosteligt 
udstyret Vognstue. Dens svære Bærestænger svigtede ikke, og lod
sig saa vel som de solide Hjul villigt udsmykke (Fig. 174). Den 
var derhos lærenem og uddannelig i mange Retninger. Den tillod 
Forhjulene at blive smaa og løbe langt forud, medens Vognkassen 
som en værdig Enkeltæske blot støttede sig paa de store Baghjul 
(Fig. 175). Lige saa villigt gik den ind paa Løjer, lod Forhjul 
og Vogntag forsvinde, saa at blot et Sæde paa to Hjul barhovedet 
fløj afsted som "Karriol" (Fig. 176). Men med samme Lethed lod 
den sig ogsaa alvorligt udvide, saa at den gav Plads til mindst 
seks Rangspersoner inde, to for, to bag og en paa hver sin Dør, 
for ikke at tale om Kusk og et Par Tjenere ude. Intet Under da, 
at "Karrossen" blev det 17de og 18de Aarhundredes fejrede 
Kælebarn, lige vel tilpas som Hyrevogn i Flok paa Gammeltorv i
København (Fig. 177) og ærbødigt hilst som Kongevogn (Fig. 178) 
fra Stockholm til Versailles (Fig. 179), Kun én Mangel led 
denne Karrosse fremdeles af, en afgørende: Den stødte næsten 
lige saa galt som fordum en Fruervogn. I saa Henseende var den 
ikke bedre end en Fjælevogn. Forgæves havde man al sin
Opmærksomhed henvendt paa at afhjælpe denne Mangel. Det


Fig. 176. En Karriol.


forslog lige lidt, om man efter Bærestolens Anvisning fastgjorde
Vognkassen ved Remme paa Bærestængerne, eller man naglede den 
fast dertil. Hjulene meddelte den troligt hvert eneste Bums.
Kurfyrst August, Frederik II, Enkedronning Sophia og hvad de
alle hed i det 16de Aarhundrede havde haft fuldkomment Ret:
Sligt kunde kun afhjælpes ved Ophængning. Skade blot, at deres
Ophængningsmaade havde været forkert.


Fig. 177. Vogne paa Gammeltorv i København i Begyndelsen af det 18. Aarhundrede.

Endelig fandt man den rette Ophængsform. Det var det 16de
Aarhundredes gamle Tanke, blot vendt om. Ikke Vognkassens Tag, 
men dens Bund var Stedet, hvori eller hvorunder de bæende 
Remme skulde være fastgjorte. Atter voksede da op fra Aksen 
indenfor hvert Hjul de fire fordums Sengestolper, om end
kortere end tidligere, og i disses Hoveder ophængtes Vognkassen. 
Karrosser af denne Art (Fig. 180) vides at være anvendte i
Sverige i Slutningen af det 17de Aarhundrede. Men de bærende
Stolper var dog endnu for svage. Ophængningsmaaden viste sig
først praktisk, da man i det 18de Aarhundrede fandt paa at lade


Fig. 178. En kongelig Karosse.
(Efter Paul Lacroix.)

Stolperne bøje Nakke og som smaa knortede Knægte bære Remmene. 
Med denne Forbedring dannede Karrossen en ypperlig Stadsvogn. 
Den opfyldte alle Krav, der kunde stilles, lige fra Kongen til 
Borgerfolk. Den fortjente at forgyldes, og den blev det.

Og dog var efter Aar 1800 Karrossens Dage talte. Man fandt nemlig 
paa at styrke de fire bøjede Stolper yderligere ved at lave


Fig. 179. En Hofkarosse i Paris 1782.
(Efter Pauk Lacroix.)

den hele Tommelbue af lagvis lagte Staalskinner. Men næppe var 
denne Tanke udført, førend den bar videre frem. Man maatte kunne 
erstatte baade Stolper og Remme ved to slige Tommelbuer, lagte 
med Yderspidserne mod hinanden, saa at de, vuggende mod hinanden, 
fjedrede alt efter det forskellige Tryk.


Fig. 180. En Karosse i Sverige.
(Efter Dahlbergs: Suecia.)

Med Opfindelsen af "Vognfjedre" i det 19de Aarhundrede var
Karrossernes Tid omme. Ingen gad eje saadant et Postyr længer.
De blev til Nar, hvor de kom. De sidste Karrosser gemte sig 
forskræmt i Krogen af et Herregaards-Vognrum eller slap ind i 
et Museum. Overalt fortrængtes de af den nye, staalsatte Slægt. 
Af det 16de Aarhundredes Vognformer var der i Danmark Aar 1900
da kun ringe Rester tilbage. De fordums Fruervogne humpede
enligt og sørgeklædte om som alt forældede Ligvogne. Rustvogne
og Høstvogne holdt endnu Stand. Kurvevogne var sunket ned til
Barnelegetøj. - Den Rystning af alle Inderdele og det Nysyn
paa Livet, som fordum blot en enkelt Køretur havde kunnet 
forskaffe, maatte nu fremstilles kunstigt ved Sygegymnastik 
og Massage.

Medens Danmark i det 16de Aarhundrede, hvad Vogne angik,


Fig. 181. Svenske Mænd og Kvinder til Hest.
(Efter Olaus Magnus. 1555.)



Fig. 182. En fint afrettet Hest.
(Efter Olaus Magnus. 1555.)

efter bedste Evne holdt Trit med Udlandet, var man i Sverige,
og først og fremmest i Norge, endnu gammeldags. I Sverige red
paa Gustav Vasas Tid baade Mænd og Kvinder (Fig. 181), Hustruen 
stundom foran paa Sadlen hos sin Mand. En Fruervogn, som Hertug 
Johan omtrent 1560 bragte med sig fra England, skal have været 
den første, som overhovedet var set i Sverige.Dalin: 
Svea Rikes Historia. Stockholm 1760-61. III 1 498 og 514. 
Med Rette hedder det derfor i Kæmpevisen om den danske Prinsesse, 
der førtes som Brud til Sverige, at hun ved Synet af Ridehestene 
udbrød:

 Var jeg i min Faders Land,
 Da fik jeg Karm og Køresvend.

Men, hedder  det videre:

 Dertil svarede de svenske Fruer:
 I føre os hid ingen jydske Sæder!
 Saddel af Sølv og forgyldte Mile
 Dermed pleje svenske Jomfruer at ride.

Betegnende for Stemningen i Danmark, hvor


Fig. 183. En Sadelmager i det 16de Aarhundrede.
(Efter Jost Amman.)



Fig. 184. Søer i Sverige.
(Efter Olaus Magnus.)

den overhaandtagende Kørsel nok kunde gøre Folk af den ældre
Skole betænkelige, er det Vers, som Kæmpevisernes Udgiver,
Anders Sørensen Vedel, her har fundet sig foranlediget til at
føje til af sit eget. Han slutter Omtalen af Vogne med følgende,
utvetydige Ord:

 Naar Danske og Svenske faa tysk Mands Sæd,
 Da ve dem begge Landskaber derved!
Danmarks gamle Kjæmpeviser, udgivne af Svend Grundtvig III 231-232.

At man i Sverige ikke endnu satte ret Pris paa Vogne stod
naturligvis i Forbindelse med de mange Hindringer, som Søer,


Fig. 185. Varekørsel med Slæde.
(Efter Olaus Magnus.)


Fig. 186. Kapkørsel med Kane.
(Efter Olaus Magnus. 1555.)

Elve og Stengrund lagde for Vognkørsel (Fig. 184). Om Vinteren, 
naar Is og Sne bredte Dække, faldt disse Hindringer delvis 
bort, og man var da meget ivrig for Kørsel med Slæde og Kane. 
De anvendtes i rigt Maal baade til Nyttebrug (Fig. 185) og 
til Lystkørsel (Fig. 186).

Medens man i Danmark foretrak Vogne, og i Sverige dog i det 
mindste var stillet overfor et Valg, faldt dette af sig 
selv bort i Norge. Landets Natur udelukkede Brug af Vogne. 
Al Sommerførsel var her overladt til de smaa, nøjsomme, 
paalidelige Heste alene. Med rette blev Biskop Olaus 
Magnus varm i sin Omtale


Fig. 187. De skandinaviske Heste er de haardføreste og ypperste.
Derfor udføres mange af dem til andre Lande.
(Efter Olaus Magnus.)
af de skandinaviske Heste, hvis Pris han ikke kan blive træt af
at forkynde (Fig. 187, Fig. 188, Fig 189).


Fig. 188. Undersøgelse af en Hests Alder og Værd.
(Efter Olaus Magnus.)

Han havde selv, som ung, lært at skatte dem paa mangt et drøjt
Ridt i Nordsverige. En Broderpart af denne Ros tilkom Hestene
i Norge, der med Kløvsadlen paa Ryggen troligt slæbte Byrderne
op og ned ad Fjeldet, og hvem en Rytter gjorde bedst i, naar der
var Fare paa Færde, at give løs Tøjle og lade raade selv. 
Isføret om Vinteren gav dem ingen Hvile. Spændte for Slæde 
maatte de da over Isknolde og frosne Elveløb trække alle de 
Byrder, der havde været Ryggen for tunge.

Vinteren i Norge blev derved, trods sine korte Dage, ganske
naturligt den egentlige Færdselstid ikke blot for Fremførsel af


Fig. 189. En Hest strigles.
(Efter Olaus Magnus 1555.)
Varer, men ogsaa for Rejser i Almindelighed. Det var ikke alene
Bønderne og Handelsmændene med deres Varer, som benyttede denne 
Aarstid, men selv Bisperne foretrak den til deres Visitats-
Rejser. Herved fik imidlertid Rejserne i Landet en endnu mere
farefuld Karakter, der med Rette skræmmede alle, som ikke 
ligefrem var nødt til at at færdes heroppeNorsk 
historisk Tidsskrift IV 240-41..


Fig. 190. Norske Heste.
(Efter Maleri af Elisabeth Sinding.)


*


Naar man med Nutidens Veje for Øje betragter det 16de 
Aarhundredes Forhold i saa Henseende, undres man ikke lidet 
over den uhyre Forskel mellem de to Arter Forbindelsesmidler, 
som hver af disse Tidsaldre har betegnet med Ordet: Vej. 
Forskellen gælder ikke blot Norge, hvor Naturen paa saa mange 
Maader har hindret Samfærdslen, men i høj Grad ogsaa det 
jævne Danmark, hvor de naturlige Hindringer dog forholdsvis har 
været ringe. Først Kendskab til Vejene giver os det rette Blik paa 
de ovenomtalte Befordringsmidler, lærer os at fatte Dristigheden 
af at betro sig til Vogne under saa ugunstige Vilkaar.

Samtiden har givet Frederik den Anden den Ros, at han tog sig meget 
af Vejvæsnet.Henrik Ranzau siger om Fr. II: Vias publicas 
aperuit et refecit. Westphalen: monumenta inedita. Tom. I col. 118. 
Og ser vi hen til den Mængde Paalæg 
om at holde Veje og Broer i Orden, som udgik under ham og uden 
Tvivl blev tagne til Følge, saa kan vi heller ikke afkræfte
denne Dom. Men man forstod blot dengang noget andet ved, at
Vejen var i Orden, end nu til Dags. Datidens Fordringer 
indskrænkede sig til, at det skulde være synligt, hvor Vejen 
gik, den maatte være bred nok til én Vogn,
Tegnelser over alle Lande 28 Juli 1562. -- 
mødtes derimod to, maatte den ene køre "af Vejen", det er: 
ud i Marken, -- og endelig maatte der paa Vejen ikke findes 
uovervindelige Hindringer, saasom Aaløb, der ved for høj 
Vandstand kunde umuliggøre Færdslen. Naar da altsaa 
nogenlunde tydelige Mærker langs Vejkanten angav, hvor den 
alfare Vej gik, naar Stubbene i Skovvejen ikke var for høje 
eller Pladsen for snæver mellem Træer eller Gærder, og naar 
Træbroer førte over de dybeste Aaer, som man havde at passere, 
saa maatte Vejen erklæres for "redelig". Om stenbygte Veje 
i Nutidens Forstand, om gennemskaarne Bakker eller sligt var 
der selvfølgelig ikke Tale. Vejene vedligeholdtes paa den 
Maade, at Bønderne, naar det blev for galt, befaledes at møde 
for at fylde Jord i de opkørte Hjulspor. Hvis dette ikke
forslog, og der endnu var dybe "Pudser" tilbage, klarede man
Sagen ved at vælte Kampesten ud i de værste Huller. Et Par
Eksempler paa "onde Veje" vil tydeliggøre os Tilstanden.

Mellem Sæbygaard og Nakskov blev ifølge Enkedronning Sophias 
Udsagn Bøndervognene, der skulde føre Varer til Købstaden, 
undertider siddende fast i Æltet.
Danske Kongers Historie 73. dddd. 20 September 1591. 
Naar det faldt ind med Regn i længere Tid, var Vadestedet(!) paa Vejen mellem 
Holbæk og Ringsted farligt at passere.
Sjællandske Tegnelser 18 August 1585. Paa Vejen 
mellem Horsens og Skanderborg maatte man stundom vente to, tre 
eller flere Dage, før Hansted Aa var til at komme over.
Tegnelser over alle Lande 7 Januar 1566. 
Hovedvejen mellem Odense og Middelfart kunde Aar 1594 kun 
befares ved Sommertid og i godt Vejr.
Fyenske Tegnelser 1 Maj 1594. 
To Aar efter Istandsættelsen, 1596, erklæredes Vejene om Odense atter for 
"meget onde" og maatte paany tages under Arbejde.
Fyenske Tegnelser 19 Maj 1596 
Aar 1577 blev Broerne paa den stærkt befærdede Vej mellem Køge og 
København tilligemed Vejen selv underkastede en Hovedreparation;
Sjællandske Tegnelser 18 Oktober 1577. 
1594 var Tilstanden saaledes, at flere Broer manglede, og andre 
maatte man med stor Livsfare age udenom, altsaa igennem Aaen.
Sjællandske Tegnelser 18 Oktober 1594. 
Om alle Vejene i Nordsjælland og omkring København hedder det 1562, 
at de var dybe, onde og tillige saa smalle, at en Rustvogn ikke

kunde køre der; det sidste blev afhjulpet ved at gøre dem -- et
Kvarter bredere.Tegnelser over alle Lande 28 juli 1562.
 Fra Helsingør berettes, hvorledes 
Borgerne for at spare sig Ulejlighed hentede Ler til deres 
Bygninger og gravede dybe Sandhuler i Vejen eller ind under den, 
saa at den skred ud og var meget farlig at passere.
Helsingørs Thingbog 16 Januar 1581 og 3 December 1582. Rigsarkivet.



Fig. 191. Gammeldags Bro over Karup Aa.
(Efter Tegning af Hans Smidth.)

Træk som disse giver os et levende Indblik i Datidens Forhold og 
afgiver Maalestokken for, hvad man indlod sig paa, da man forlod 
den gamle Skik at ride og indførte Kørsel paa slige Veje. Man
tænke sig en Fruervogn, tung som en læsset Flytteomnibus og ude 
af Stand til at køre til Side med de klodsede Hjul paa de faste 
Aksler, en Regnvejrsdag paa et Engdrag i Ælte til Hjulnaverne. 
Eller den samme paa en Skovvej, hvor gamle, trodsige Stubbe hvert
Øjeblik stødte mod Hjulet og lod det synke dobbelt dybt mellem 
dem og den næste. Man vil da baade fatte det dristige i den nye 
Skik og tillige forstaa, at et Forspand af fire, kraftige Hingste 
var en ligefrem Nødvendighed. Det at køre med 6 eller 8 var ikke 
blot en Pynt, men en kongelig Forret af virkeligt Værd. En Mil 
maatte under saadanne Omstændigheder med almindelig Vogn tage et 
Par Timer at køre, skøndt man ikke sparede paa Hestene. Det holdt 
haardt for en Rejsende at faa Heste og Vogn til længere end to Mil. 
Kunde man end ved gode Ord og Betaling faa Kusken til at blive ved, 
stod man sig ikke derved, Hestene var for trætte.
Die Reisen des Samuel Kiechel, Stuttgart 1866 pag. 52. 
Selv for Dronning Sophie, der dog sikkert kørte med 6 Heste, veed vi, 
at den tre Mils Vej fra Helsingør til Frederiksborg har taget fire 
Timer at køre. Den tolvaarige Christian den Fjerde "var saa træt af 
denne Tur, at han ved Ankomsten", som han selv skriver, "heller 
vilde sove end gaa til Bords".
Nyt historisk Tidsskrift III 293. 
Gik det saaledes med Dronningens Befordring, er det let at 

forstaa, at Niels Kaas, om end han var kørt fra København i den 
tidlige Morgen, naar Føret var daarligt, ikke kunde ventes til 
Frederiksborg før Klokken var fire. Christian den Fjerdes 
danske Stilebog, Brev 413, dateret Frederiksborg 6 Marts 1589. 
Vil man i et kort, klart Udtryk samle alle disse Omstændigheder, Vejenes 
ynkelige Tilstand, de derved forøgede Afstande og Datidens 
Mangel paa Evne til at beregne disse, kan man næppe finde en 
mere malende Betegnelse end Henrik Ranzaus Angivelse af 
Jyllands Størrelse. Den jydske Halvø, siger han, har en Længde 
fra Elben til Skagen af 12 Dagsrejser, Landets Bredde er 6 
Dagsrejser.Westphalen: Monumenta inedita. Tomus I pag 3. 
Man fatter Forskellen mellem dengang 
og nu, naar man hører Turen fra Skagen til Hamborg anslaaet 
til at ville tage 12 Dage, saa at man altsaa antages kun at 
kunne køre 5-6 Mil om Dagen. Men man gyser for Vejen mellem 
Ringkøbing og Aarhus, naar det siges, at den vil tage 6 Dage, 
med andre Ord, at en Dagsrejse her kun er 2-3 Mil. I tro 
Overensstemmelse med sin eneste Maalestok: Vejenes Tilstand, 
afbilder ogsaa Henrik Ranzau Nørrejylland med en i Forhold 
til dets Længde ganske forbavsende Bredde. Den hævdvundne 
Pukkel paa Jyllands Ryg holdt sig paa selv gode Kort (Fig. 192) 
lige ned til henimod Aar 1800, da nøjagtige Opmaalinger 
afskaffede den.

Midt i alt dette Uføre dukker dog en enkelt Stribe med fast
Bund op, et Varsel om kommende, bedre Tider. Det var klart,
at gode Veje kun var et Pengespørgsmaal. Vilde en enkelt ofre
det fornødne, kunde de vel skaffes, thi Datiden forstod sig
meget godt paa at lægge Stenbro og Flisegulv. Frederik den
Anden gik i Spidsen. Han anlagde paa egen Bekostning en 
stenlagt Vej af den usædvanlige Bredde 12 Alen mellem København
og Frederiksborg, og langs Vejen lod han opstille Stolper, hvor
der paa Tavler angaves hele og halve Mil. En lignende 
paabegyndte han i det mindste mellem Kronborg og Frederiksborg 
og ligeledes ved Ringsted og ved Vordingborg.
Sjællandske Tegnelser 13 Januar 1592. Helsingørs Thingbog 
8 November 1585. Frankfurtisches Archiv für ältere deutsche Literatur 
und Geschichte. Frankfurt 1812. II 174. Med 
Rette hædredes disse Veje med Benævnelsen "Kongeveje", thi 
baade ragede de højt op over, hvad Datiden var vant til med 
Hensyn til Bredde, lige Retning og Soliditet, og tillige var de 
-- Kongen alene forbeholdte. Denne sidste Bestemmelse holdt 
Frederik den Anden med stor Strenghed over. Paa ethvert Sted, 
hvor Kongevejen skar de gamle, var den afspærret med aflaasede 
Porte eller Slagbomme, og Ledvogtere var ansatte for at hindre 
voldeligt Indbrud.

Under Christian den Fjerdes Mindreaarighed forfaldt Kongevejene, 
Bommene sprængtes, Vejene opkørtes og led ilde.
Sjællandske Tegnelser 13 Januar 1592. Men 
da han var bleven myndig, holdt han dem i Hævd og fortsatte i
større Maalestok det begyndte Værk.Suhm: Nye Samlinger III 103.
Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun 2. Række I 301-2. En Rejsende i 
Danmark i Aaret 1673 paastaar, at et Net af slige Veje, Kongen 
alene forbeholdte, dengang strakte sig hele Landet over.
Historisk Tidsskrift 4. Række VI 336. 
Navnet "Kongevej" har holdt sig til vore Dage som Betegnelse for 
en særlig god og bred Chaussé. Det var ogsaa disse af Frederik 
den Anden paabegyndte Veje, der afgav tildels Forbilledet og i 
hvert Fald Udgangspunktet, da det danske Vejvæsen siden 
Slutningen af det attende Aarhundrede blev taget under grundig 
Behandling.


Fig. 192. Kort over Nørrejylland 1792.
(Bestilt af Langebek 1787, udgivet af Suhm i Scriptores reum Danicarum Tomus VII.)


Fig. 193. En Stokkebro i Vos.
(Efter Fotografi.)

Vil vi sluttelig samle vort Indtryk af Vejenes Tilstand i 
Danmark i det 16de Aarhundrede, kan vi kort udtrykke det ved, 
at de var tarvelige Rideveje, der, da Kørsel blev almindelig, 
uden synderlig Forbedring toges i Brug som Køreveje.


Fig. 194. Gammel Bro af Tømmerstokke ved Kongsvold (Dovrefjeld).
(Efter Fotografi.

Norge var for saa vidt gunstigere stillet, som ingen her tænkte
paa at bruge Vejene til anden Færdsel end den, hvortil de var
bestemte, Den første Vej, der overhovedet var beregnet paa Kørsel,
anlagdes først Aar 1624 i Anledning af Kongsberg Sølvværk.
Norsk Historisk Tidsskrift IV 243.
Disse beskednere Fordringer gav sig et Udtryk i Vejenes hele
Præg. Naturforholdene forbød her Afgrøftning og sligt. 
Dalførets Retning viste Vej. Lykkelig den, der kunde finde 
den! Den slyngede sig gennem dunkle Fyrreskove, over 
Myrstrækninger, mellem Fjeldskredsblokke, over Bakkekamme og 
Kløfter, hvor et Par Tømmerstokke dannede Broen over den 
brusende Elv, kort, allevegne kun undgaaende ét: de dyrkede 
Strækninger, hvor Hestene kunde trampe ned og saa gerne gad 
nippe de sparsomme Aks.Smstds. S. 225-26. Vedligeholdelsen 
bestod blot i at fjærne de omblæste Træer og nedstyrtede Stene, der 
kunde spærre Vejen, og saa fornye Tømmerstokkene, som 
Vaarflommen havde taget med sig. Prøven paa, om alt var i 
Orden, var endnu den gammeldags: En blandt Bønderne opnævnt 
Mand red midt ad Vejen med et otte Alen langt Spyd lagt over 
Hesteryggen. Paa begge Spydets Ender var der befæstet Vidje-
Hanke. Kunde han overalt komme frem, og tog Hankene ingensteds 
ved nogen Hindring, saa var alt, som det burde.
Smstds. S. 224 og 227. 
Saadanne Veje kunde være trættende nok i Længden. Hvor man 
kunde det, tog man derfor Baad. Endnu i det 18de Aarhundrede 
var det saaledes almindeligt at benytte Vandskyds paa lange 
Strækninger af Landturen fra


Fig. 195. Vej over Fjeld ved Vintertid, naar Stormens Aander er ude.
(Efter Olaus Magnus.)


Lærdalsøren til Kristiania, paa Søerne i Valders og paa 
Randsfjorden.Smstds. S. 224. 
Men ligefrem livsfarlige blev disse 
Veje, naar de, som dengang Skik og Brug, skulde befares ved 
Vintertide. Disse snævre, skrøbelige Træbroer, der rystede 
under en Hestehov, disse svimlende Stier med Fjeld paa den ene 
Side, Afgrund paa den anden, blev til noget andet, naar 
Skumsprøjtet frøs og gjorde Tømmerstokken spejlglat, naar 
Isslag og Frostknolde rundede Stierne til vandrette Istappe. 
Saa maatte Isbrodderne frem og spændes under Fødderne. Ofte 
maatte vistnok de Rejsende, selv paa Hovedvejene, kæde sig 
sammen med Tove, som nutildags over Isbræer. Hvad Biskop Jens 
Nielssøn i Oslo fortæller om sin Rejse 1589, at ved 
Guldbergkleven i Vinje maatte Slæderne vindes ned over Fjeldet 
med Tove, har vist ikke været noget enestaaende. Fremdeles var 
Faren ved at fare vild i Mørket, naar den korte Vinterdag var 
omme, heller ikke ringe (Fig. 195). En Nat paa Fjeldet eller i 
Fyrreskoven var ikke hyggelig, naar Ulven var ude. Hyppigt 
maatte den sidste Del af Dagsrejsen ske ved Tyriblus og Brande.
Samme Skrift S. 241-42. Norske Magazin II 144.


Fig. 196. Haderslev 1585.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)



Dengang som nu var der visse Hovedruter i Danmark og Norge, 
der særligt trak de Rejsende til sig og udgjorde Hovedaarerne 
i Færdslens Kresløb. De var for en stor Del anvist af Naturen 
selv. Derfor havde de fra Arilds Tid været de samme, 
og faldt tildels sammen med de Linjer, som vor Tid har trukket
tydeligere op med Jærnbaner. I Nørrejylland gik Hovedruten
langs Østkystens Byer lige til Skagen. Sandflugten havde endnu
ikke skilt denne By fra den øvrige Verden, og over den gik en
stor Del af Vendsyssels Handel, ligesom den ogsaa benyttedes
som Overfartssted til Norge. Derimod var Frederikshavn, hvor
Østbanen nu ender, dengang kun et ulovligt Ladested.
Jydske Tegnelser 25 Januar 1593. 
En anden udpræget Færdselsrute gik langs Vestkysten fra Thisted 
over Limfjordstangen ned til Ribe. Disse Egnes større Velstand 
end nu til Dags gjorde Forskellen mellem Øst og Vest kun lidet 
fremtrædende. Forbindelseslinjerne mellem de to Hovedruter 
droges ligesom nu ved en nordlig Tværvej over Viborg, der var 
Samlingsstedet for Øst og Vest, og ved en livlig Færdsel mellem 
Ribe paa den ene Side, Kolding og Haderslev (Fig. 196) paa den 
anden.


Fig. 197. Parti af Odense i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)


Gjaldt Vejen Fyn, brød man af mellem Aabenraa og Haderslev 
og satte ved Aarøsund over til Assens. Kun nord fra kommende 
gik over fra Snoghøj til Middelfart. Fra begge disse Byer gik 
Hovedvejen over Odense (Fig. 197) til Nyborg.


Fig. 198. En Smakke i det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

Agtede man sig videre til København, havde man her Rejsens
værste Stykke, Overfarten over Store Bælt. Vel var der ingen 
Mangel paa Smakker (Fig. 198) og Skuder hverken i Korsør eller 
Nyborg. Men hvis der var mange beredne Rejsende med, som skulde 
have Hestene over, kunde Pladsen blive ringe og ubehagelig nok 
mellem de ængstelige Dyr. Og Strømmen var i Reglen stærk, naar 
man kom udenfor Knudshoved. Slog saa Storm og Uvejr sig til, 
kunde Overfarten blive ligefrem livsfarlig eller umulig. 
Frederik den Anden laa engang ved Midsommertid otte Dage i 
Korsør og kunde ikke komme over for Modvind.
Tegnelser over alle Lande 9 Juli 1566 (Bind IX S. 3). 
Det var kun med Livsfare, at hans Hustru naaede over, da hun ilede 
til hans Dødsleje paa Antvorskov. Biskop Peder Palladius 
fortæller om, hvorledes han engang i


Fig. 199. Med Isbaade over Store Bælt.
(Efter Chr. Blache.)

Selskab med Herluf Trolle og dennes Fader gjorde Turen, da et
Uvejr trak op med Torden og Lynild. Taklerne sprang, Sejlet gik
i Søen, og Pumpen blev uklar, saa at de maatte drive for Vind og
Vove og kunde takke deres Gud, da de langt om længe, dyngvaade, 
slap i Behold til Korsør.P. Palladius: En Nøttelig Bog 
om St. Peders Skib. Kbhvn. 1554. Aii.  Slige Eksempler paa 
Bæltfartens Ulemper kunde Samtiden opregne i Mængde. Naar nu 
hertil kom de højst besværlige Forhold ved Vintertid under 
Isgang (Fig. 199), forstaas det let, at man undgik denne Rute 
saa meget som Forholdene tillod. Særligt udsondredes to 
Forbindelser. Farten mellem den øvre Del af Jylland og Sjælland 
foregik næsten altid over Kalundborg-Aarhus. Søturen var kortere 
her, Farvandet var lettere at passere, og Kalundborg Fjord lagde 
sjældnere til. Som Eksempel paa en hurtig Overfart kan anføres 
Fru Ida Falk Gøjes Tur 1573: for rebede Sejl løb Skuden over paa 
seks Timer.Skrivelse af 24 November 1573 fra Ide Falk Gjøes 
til Fru Birgitte sal. Herluf Trolles. Dokumenter til Klevenfeldts 
Stamtavler (Sandberg). Rigsarkivet. 
Den anden Fart, som unddrog sig 
Bæltturen, var Forbindelsen med Udlandet. De fra Holsten 
kommende sejlede fra Heiligenhafen til Rødby paa Lolland.
Takst for Færgefarten her findes i Tegnelser over alle Lande 
30 Januar 1567. Men Hovedruten fra Tyskland til København gik 
den korteste Vej over Warnemünde, Gedser, Nykøbing, Vordingborg, Køge, 
København. Den fik i det 16de Aarhundrede en forøget Overvægt ved de gentagne Slægtskabsforbindelser mellem det danske og det mecklenborgske 
Fyrstehus, der gjorde denne Rute til en alfar Fyrstevej og 
medførte ikke faa Behageligheder for almindelige Rejsende.


Fig. 200. I Kuskvogn (?) ned af Valby Bakke mod København 1587.
(Efter Braunius: Theatrum urbium).

Overfarten til Skaane foregik sjældnere fra København til

Malmø. I Reglen foretrak man at gaa over, hvor Sundet var 
smallest, mellem Helsingør og Helsingborg (Fig. 201), og hvor 
det desuden var langt lettere at faa Baade. Øresundsfærdslen og 
Sundtolden gav dette Sted et ganske ejendommeligt Liv. Ved
Helsingør berørtes Danmark af en Hovedstrøm for den evropæiske 
Samfærdsel. Den nødtvungne Standsning, som denne her var 
undergiven, medførte ikke blot en ligefrem Indtægt gennem
Afgiften, men tillige en frisk Luftning fra Yderverdenen, der 
virkede kvægende paa det hele Land.


Fig. 201. Mellem Helsingør og Helsingborg i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)

Nordpaa gik Vejen over Halmstad, Varbjerg, gennem den smalle
Strimmel Sverige ved Gøtaelv, til Norge. Dog foretrak man hyppigt 
Søvejen lige til Akershus. I Norge var der to Dalfører, ad

hvilke Hovedfærdslen gik, de to Striber, ved hvilke Naturen har 
forbundet det Vesten- og Nordenfjeldske med det Søndenfjeldske. 
Fra Oslo gik Vejen til Bergen gennem Valdersdalen over Filefjeld 
ned forbi Borgund Kirke (Fig. 202) til Sognefjord. Vejen til
Trondhjem derimod førte gennem Gudbrandsdalen over Dovres Fjeldryg. 
Vanskelighederne ved begge Veje medførte imidlertid, at Rejsende, 
der skulde fra det ene Endepunkt til det andet, hyppigt foretrak 
Søvejen langs Norges Kyst (Fig. 203-4). Bergens livlige Søfart,
nord- som sydefter, var i saa Henseende af ikke ringe Betydning.


Fig. 202. Borgund Kirke,
ved Vejen nedover Filefjeld til Sognefjord.
(Efter Fotografi.) 


*


En nødvendig Betingelse for al Rejse er Føde og Nattely undervejs. 
Hvad Ordningen af denne Sag angik, indtog det 16de Aarhundrede en 
underlig Mellemstilling, der viser os de brogede, hinanden modsatte 
Forhold, hvoraf sluttelig Nutidens Hotelvæsen er fremgaaet. Trangen 
til Herberger havde selvfølgelig gjort sig gældende i umindelige 
Tider. Den, der siden Oldtiden havde været Landets ihærdigste 
Rejsende, var selve Kongen. Ikke blot 

Fig. 203. Langs Norges Vestkyst.
(Efter Maleri af H. Gude.)

for at holde Ting og dømme, men ogsaa for at hæve en af sine
betydeligste Indtægter, "Gæsteri", havde han maattet færdes omkring 
i alle Landets Egne. Hvor ingen Kongsgaard fandtes, var til


Fig. 204. Storm ved Nordland.
(Efter Maleri af J. C. C. Dahl.)

hans Brug mangensteds opført en solid, ofte taarnlignende Bygning, 
en saakaldt "Barfred", hvori han kunde overnatte. Af saadanne 
"Barfred" fandtes der endnu i det 16de Aarhundrede mange rundt om 
i Landet. De stod ikke sjældent nær ved Præstegaarde. Maaske et 
Udtryk for, at det omliggende Jordegods engang var blevet skænket 
til Kirken af Kongen, der kun havde forbeholdt sig sit Nattekvarter. 
I Menigmands Øjne fik herved disse "Barfred" et særligt Præg af
Fredhellighed, hvad jo allerede Navnet kunde give Anvisning paa
Danske Samlinger II 55-59. (Fig.205).


Fig. 205. Barfredsstue med Aarstal 1672 fra Gaarden Trønnes
i Østerdalen. Nu i Norsk Folkemuseum.

Kongen var altsaa vel faren. Han havde hele Landet afprikket med
solide Herberger, ham tilhørende. Men almindelige Rejsende kunde
det ofte knibe for. Kom der for mange af dem, kunde den gamle
Folketilbøjelighed til gratis at huse dem som Venner, umuligt
holde sig. Til bedste for Saadanne Vejfarende maatte der da i 
passende Afstand fra hinanden oprettes Udsalgssteder, hvor man
kunde faa Gæstfrihed tilkøbs. Allerede fra Erik Glippings, Erik
Præstehaders og Magnus Ladelaas' Dage kan man i Norden forfølge 
en Række Forordninger om Oprettelse af Kroer.
G. L. Baden: Afhandlinger i Fædrenelandets Historie. 
Kbhvn. 1820. I 216. Norsk Historisk Tidsskrift IV 232. Endnu
Christian den Anden havde gentaget Befalingen om, at der hver
anden Mil paa Landet skulde oprettes Herberger. For Sjællands


Fig. 206. Engelsk Herberge i Middelalderen.
(Rytteren tænkes at holde udenfor Huset.)
(Efter Thomas Wright: The homes of other days).

Vedkommende havde han i det enkelte angivet, hvor de skulde 
ligge.Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun IV 354-57.
 Men Virkningen af alle disse Forordninger 
synes for en væsentlig Del kun at have været den, at der rundt 
om i Landet opstod en Samling Kipper og Krostuer, der søgtes 
af den laveste Befolkning og lokkede til Drik og Svir, men kun 
lidet var beregnede paa virkelige Rejsende.
Sjællandske Tegnelser 30 Juni 1593. Et 
begrænset Natteleje i samme Seng som Værten og Værtinden var 
en af de mindste Ulemper, man udsattes for ved at overnatte 
paa slige Steder.G. L. Baden: anf. Skrift S. 217. 
De Rejsende, der ikke havde 
Bekendte at tage ind til, vedblev derfor Middelalderen igennem 
at søge til Klostrene. Her var Gæstfrihed ikke Kram, der var 
tilfals, men Kristenpligt. Her fik man enten uden Betaling 
eller for et Vederlag efter Behag god Behandling. Fra Prioren 
eller Abbeden til den ringeste Broder var her Folk af alle 
Dannelsestrin, alle villige Faddere til en Kande Øl, en lun 
Passiar og en Velsignelse med paa Vejen. Spor af denne gamle 
Skik lader sig endnu forfølge helt ned til henved Aar 1600, 
da det paalægges Lensmanden paa Ringsted Kloster at give 
Rejsende Husly og fri Fortæring for en Nats Tid.
Sjællandske Registre 11 Maj 1592


Fig. 207. Engelsk Herberge i Middelalderen.
Nye Hold Gæster ankommer og søger Seng, hvor de kan bedst.
(Efter Thomas Wright: The homes of other days).

Men ved Reformationen inddroges Klostrene, og Kirkens gamle
Omsorg for Vejfarende bortfaldt hermed. Det gjaldt da om at
skabe ny Vilkaar for det stedse tiltagende Rejseliv. Her er det 
interessant at se de forskellige Maader, hvorpaa den samme Opgave
løstes i de tre nordiske Lande. I Sverige sluttede man sig nærmest
til det gamle; pirkens Pligt gik i Arv til Præsterne. Paa de lange,
tyndt befolkede Landstrækninger blev Præstegaardene de lovlige
Herberger, hvbr alle fra Kongen til den simpleste Rejsende tog
ind, hvor man kunde faa Skyds videre eller Natteleje, som oftest
en Kande god Vin og i Præsten en sprogkyndig Vært og livlig
Deltager i en Svir til henad Morgenstunden.
Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige 1634. 
Stockholm 1828. S. 9 o. fl. Steder. Die Reisen des Samuel Kiechel. 
Stuttgart 1866. S. 59. I 
Sønderjylland synes man, skøndt Forholdene ikke var de samme, en 
Tid lang at have indladt sig paa en lignende Ordning; men den maa 
vistnok snart være kommen i Forfald og atter opgiven.
Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie III 123 Anm. 
I det øvrige Danmark derimod slog man ind paa en Vej, som den 
tættere Befolkning og de kortere Afstande her tillod: Man undgik 
saavidt muligt Landkroer og henlagde Herbergerne til Købstæderne, 
hvor Pligten til at modtage Rejsende skulde betragtes som et 
Tillidshverv. I Norge endelig tyede man overalt, hvor det lod sig 
gøre, til -- ligesom i Sverige -- at lade Præstegaardene være 
Herberger. Men paa de vigtigste Fjeldovergange oprettede Regeringen
Fjeldstuer og knyttede dertil visse Indtægter, der gjorde dem til
ret indbringende smaa Forleninger.

Det kan ikke nægtes, at Frederik den Anden med stor Iver tog sig 
af denne Sags Ordning i Danmark. Han var ogsaa selv saa temmelig 
Part deri. Det kunde ikke være ham behageligt, naar han kom med 
sit Følge til en eller anden Købstad, at vide sine Hofsinder mere 
eller mindre husvilde. Selv fandt han naturligvis let Herberge. 
Enhver satte en Ære i at have ham til Gæst. Og ligesaa gik det 
med de formaaende blandt hans Følge. Men imens red de simplere 
Svende paa Gaden og krævede forgæves at indlades; hverken Trusler 
eller Løfter om Betaling var altid i Stand til at optø Uvilligheden 
hos de gnavne Smaaborgere. Og ikke med Urette. Manden selv havde 
de ikke noget mod at huse, men at skaffe Plads til hans Hest, at 
skulle rydde Værkstedet i Baghuset, maaske bryde et Skillerum ned 
eller se det sparket ind af Dyret, altsammen alene for en Nats 
Skyld, der var vel meget. Man paastod endog, at enkelte, der 
oprindeligt havde haft

Stald i Gaarden, brød den ned for at undgaa Indkvarteringen.
Klage paa Klage kom derfor til Kongen over disse Forhold. 
Og selv om Hofsinderne havde tiet, saa talte Hestenes stive 
Gang og hele uplejede Ydre, naar der næste Morgen stilledes 
til Udrykning.Om Hofsinderne, der forgæves maa ride 
paa Gaderne: Helsingørs Thingbog 5 September 1580. Borgere, 
der nedrive deres Stalde: Tegnelser over alle Lande 1 Januar 1562. 
Uvillighed i København trods Løfte om Betaling: Tegnelser over alle 
Lande 20 Marts 1562.

Den Maade, hvorpaa Kongen søgte at raade Bod paa disse Ulemper, 
var maaske den eneste mulige, men i hvert Fald haard for de 
vedkommende. At han paabød Byerne at holde Staldrum til langt 
flere Heste, end Borgerne besad -- Korsør skulde saaledes holde 
til 400 flereSjællandske Tegnelser 22 Marts 1576. -- 
kunde være saa sin Sag. Trykkende var det for mangen, der ikke havde Raad 
til selv at holde Hest, at skulle være forsynet med Stald til andres. 
Men i høj Grad ubehageligt var Frederik den Andens Paalæg til de fornemste og
rigeste Borgere i Købstæderne om, at de skulde mod Betaling
huse og bespise enhver Rejsende og udhænge Skilt over Døren
som Tegn.Vedel Simonsen: Odense Bys Historie II 2. 170-171. 
Sjællandske Tegnelser 6 Oktober 1582. Tegnelser over alle Lande 1 Januar 1562. Fordi en Oluf Bager var stolt af at have 
Kongen eller Niels Kaas eller en Rigsraad til Gæst, og ved slig 
en Lejlighed gerne havde sat Huset paa den anden Ende, fulgte 
ikke deraf, at han kunde ønske at se sit Hjem forvandlet til en 
Kro og straks være rede, saa snart en forløben Landsknægt ved 
Nattetid fandt paa at dundre paa hans Skodder. Det var en Art 
af Formueskat, et Indgreb i Hjemmets Fred, som det undrer at 
kunne træffe endnu i det 16de Aarhundrede, og vi forbavses 
ingenlunde over Borgernes Ulyst og stiltiende Modstand. Paa den 
anden Side maa det dog erindres, at Spørgsmaalet ikke lod sig 
løse saa let som i Nutiden, hvor Udsigten til Fortjeneste af 
sig selv fremkalder et Hotel. Datidens Rejsende kom gerne i Hold, 
til daglig kun en Tigger eller to, og saa engang imellem langt 
flere Gæster, end et Hus kunde rumme. Et virkeligt Gæstgiversted 
vilde af Tomhed falde i Staver mellem hvert af Holdene.

Trængte man til et Bevis for, at Paabudet var haardt, kunde man 
hente det fra, at Kongen, hvor han selv var stillet som Vært, ikke 
efterkom det. Han prisgav ikke sine spredte "Barfred" til
Herberger for andre. Og paa sine enligt liggende Slotte, paa
Frederiksborg, Skanderborg og Kronborg f. Eks. viste han sig
kun lidet tilbøjelig til at huse fremmede. Her kunde jo Forholdene
let medføre, at de mange, hvem Kongens Nærværelse havde hidkaldt, 
Hoffolk saavel som andre, der havde haft Hverv at røgte,

kunde blive husvilde, naar Mørket faldt paa, saafremt Kongen
ikke vilde tilbyde dem Nattely og Fortæring paa Slottet. Men
Frederik den Anden skulde have sig sligt Rykind meget frabedt.
Paa Staldmesteren og en eneste Kammerjunker nær
Sjællandske Tegnelser 10 Januar 1592. havde de alle 
at forføje sig bort. Saa kunde de søge over i den Kro, som
Kongen havde ladet oprette lidt afsides, men dog i Slottets 
Nærhed. Det Underhold, som de her for Betaling nød, var vistnok
saa godt, som Huset formaaede, men næppe fristende til unødvendig 
Forlængelse af Opholdet.Kongelig Kro ved Frederiksborg: 
Tegnelser over alle Lande 3 Dec. 1563; i Lundegaard for Kronborg; 
Sjællandske Registre l April 1586; ved Skanderborg; Jydske Registre 23 Juni 1593.


En Efterklang af den Pligt til at modtage Vejfarende, som efter
Reformationen paalignedes Befolkningen i Almindelighed, turde
maaske endnu have holdt sig i gamle Bøndergaarde i Danmark.
Her benævnes stundom -- i Lighed med hvad der var Tilfældet i 
Byer i det 16de Aarhundrede -- en enkelt Stue endnu som "Herberget".

Det Omraade, hvor Frederik den Andens Omsorg for de Rejsende 
kronedes med størst og mest blivende Held, var hans Bestræbelser 
for at skabe nye Hvilepunkter paa hidtil øde Steder. Med skarpt 
Blik opdagede han, at Store Bælt og Gedserodde var de vigtigste, 
men slettest stedte Punkter i hele Danmarks Vejnet. Han sørgede 
da for begge. Hvad han gjorde for Bæltfarten ved at bygge en 
stor Færgebro i KorsørSjællandske Tegnelser 22 Marts 1576. 
og lade opføre et anseligt Ventehus for Rejsende, der skulde over,
Sjællandske Tegnelser 9 Juli 1574. havde mindre
at sige. Det sidste mildnede, men afhjalp ikke Onderne ved 
Opholdet i Korsør, hvor Herbergerne nu engang var slette.
Tagebuch Christians des Jüngern, Fürst zu Anhalt. Leipzig 1858. S. 90.
 Men Frederik den Anden har særlig Fortjeneste af at have opdaget
Sprogøs Betydning som Nødhjælp for de Rejsende og med Redebonhed 
at have stillet den til deres Tjeneste (Fig. 208).



Forunderligt nok havde dette vigtige Punkt tidligere henligget
ubenyttet. Skovklædt, med Ruiner af Valdemar den Stores Taarn
Suhms Samlinger II 2, 115.
eller, som man senere paastod: Marsk Stigs Borg, paa den højeste 
Bakke,Suhms ny Samlinger III 115-16. dukkede Øen 
ugæstmild op af Bæltets Vover. 
Der boede ingen, højst en Vogter. Nærmede man sig, modtoges man
af halvvilde Heste, et kongeligt Stodd, der her paa denne afsides
Plet til alle Aarstider tumlede sig i det frieTegnelser 
over alle Lande 29 Februar 1564 (Bind VII S. 636).
Becker: Danske Herregaarde XII Schelenborg.. Da befalede 
Frederik den Anden Aar 1571 sin. Lensmand paa Nyborg Slot at 
opføre et godt Hus paa Sprogø, stort nok til at rumme de Rejsende,
der Sommer eller Vinter maatte komme did, og til alle Tider vel 
forsynet med Øl og Mad til deres Underhold.Registre over 
alle Lande 7 September 1571. Det 
var en Selvfølge, at Øens tidligere, uvane Beboere paa samme 
Tid blev henflyttede andet Steds.

Frederik den Anden synes med særlig Omhu at have omfattet hele 
denne Omdannelse, hvorved Sprogø først kom til sin Ret. Og det 
var næppe noget daarligt Valg, da han, som ovenfor omtalt, Aar 
1580 forlenede Hollænderen Petter Pettersen med Øen. Selv 
Udlænding kunde denne maaske forstaa de fremmedes Tale, han 
var ikke bange for at gaa ud i sin Baad, og som ægte Hollænder 
skulde han nok vide at holde Huset paa Øen rent og skuret. 
Hvor stærk Søgningen allerede da har været kan ses af, at hans 
Formand havde kunnet svare 3 Tønder Smør i aarlig Afgift. Den 
ny Kromand fik imidlertid af sær kongelig Velvilje Afgiften 
nedsat til 40 Kroner om Aaret.Danske Magazin 3 Række III 75-76.


Fig. 206. Sprogø.
(Efter Generalstabens Kort.)

Petter Pettersen svigtede ikke den viste Tillid. Han holdt Køer 
i Skoven, fiskede i Bæltet og betjente de Rejsende fortræffeligt. 
Vi har en Udlændings Vidnesbyrd for, at da en Baad med Gæster 
under Isgangen i Februar 1589 landede paa Øen, blev de fremmede 
vel modtagne af Hollænderen og hans Medhjælper

og fik især ganske ypperligt Smør og Ost under det ufrivillige Ophold.
Die Reisen des Samuel Kiechel. Stuttgart 1866. S. 53-54. 
Øens ensomme Beliggenhed medførte 
imidlertid ogsaa Følger for Petter Pettersen. Under Frederik 
den Anden havde han haft sin Frispas. Men efter Kongens Død 
undgik det hans Opmærksomhed, at Tiderne havde forandret sig. 
Han vovede at paastaa, at han kun stod under Kongen, nu altsaa 
Prinsen, og skyldte ikke Lensmanden paa Nyborg eller nogen 
anden Adelsmand Regnskab for sin Færd. Dette paadrog ham en 
alvorlig Revselse. Han beskyldtes, og vistnok med Rette, for 
egenmægtigt at have fældet 54 og ødelagt 321 Egetræer paa Øen 
-- et tydeligt Bevis for Sprogøs daværende Skovrigdom -- og 
desuden for at have nedrammet Bundgarnspæle i Havbunden, der
gjorde det farligt at lande ved Øen. Lensmanden udvirkede en
Ordre fra Regeringsraaderne til hans Fængsling, og han slap
først løs mod en Bøde og Løfte om Forbedring.Danske Magazin 
3. Række III 75-76 En 
blivende Følge har Petter Pettersens Virksomhed efterladt sig, 
der ikke har været Øen til Baade. Fra hans Tid skriver sig 
sikkert dens Skovs Tilbagegang, der snart førte til fuldstændig 
Skovløshed. I det følgende Aarhundrede skildres Sprogø af en 
Rejsende som en Sandbanke med to græsklædte Høje og et Hus
Historisk Tidsskrift 4 Række VI 334. 
(Fig. 209),


Fig. 209. Sprogø i det 19de Aarhundrede.
(Efter "Danske Billeder" 1899.)



Fig. 210. Gedser.
(Efter Tegning af J. E. C. Rasmussen 1888).

Det andet Punkt, hvorpaa Frederik den Anden havde sin Opmærksomhed 
rettet, var Gedserodde (Fig. 210). Her var en Kro ubetinget 
nødvendig saavel for dem, der udmattede kom i Land, som for 
dem,  der ofte længe nok maatte ligge og vente paa god Bør til 
Overfarten. Kongen oprettede da en saadan,Rigsarkivet. 
Danske Samlinger. Kroer. no. 557 a. Hans Kiön fik den frit og
kvit paa Livstid 27 November 1571. og den 
tiltog stærkt i Betydning mod Slutningen af hans Regering og kort 
efter hans Død. Hertil bidrog meget, at Hertug Ulrik af 
Mecklenborg paa sine gentagne Rejser til Danmark kun vilde opholde 
sig i KroenSjællandske Tegnelser 17 April 1588. Danske 
Kongers Historie 73. dddd. den 13 Marts 1590. 
og ikke paa den nærliggende Gedsergaard, 
hvor fyrstelige Rejsende ellers plejede at tage ind. Det var 
Minderne fra de bedrøvelige Dage i Oktober 1586, som han søgte at 
undgaa -- dengang da han og hans Hustru paa Hjemrejsen, ledsagede 
af Kongen og Dronningen var komne hertil. Opholdte af en heftig
StormSjællandske Tegnelser 6 Oktober 1586. 
havde de maattet tage ind paa Gedsergaard. Men 
her var Hertuginde Elisabeth bleven overfalden af Sygdom og havde
sluttelig udaandet paa sit gamle Fædrelands Grund paa sin 
Fødselsdag den 14de Oktober.Historisk Tidsskrift III 66-67. 
Hertug Ulriks Sky for  Gaarden medførte Kroens Opblomstring. Enkedronning Sophia, der 
efter Frederik den Andens Død var paa Nykøbing Slot bleven sin 
Faders Genbo, søgte nemlig at indrette alt efter Ønske for ham,
naar han besøgte Falster. Hun udstyrede Kroen paa det bedste 
og overlod Kromanden den med Ager og Eng, Brændsel saa meget som 
han lystede, Olden til 20 Svin og endda et Stykke af Gedsergaards 
Jorder frit og kvit uden en Skillings Afgift, mod at han til 
Gengæld ikke var ublu mod sine Gæster og først og fremmest 
sørgede vel for Hertugen og hans Folk.Danske Kongers 
Historie 73. dddd. den 5 og 29 April 1589. Hendes Valg 
af Kromand var vistnok heldigt, skøndt han bar det ildeklingende
Navn: Matthias Røver. Det var en af de mange fordums Tjenere hos 
Frederik den Anden, som Regeringsraaderne gav Afsked, men 
Enkedronningen atter ansatte hos sig. Han havde i sin Tid været 
"Enspænder" som det kaldtes, det vil sige kongeligt Sendebud og 
Brevdrager, og som saadan gjort mangen Rejse i Tyskland.
1588 var han i Brunsvig med to "Skydeheste" til Hertugen. 
Rentemester Regnskab for 1588. 
Han var altsaa i Stand til at forstaa sine Gæsters Sprog. Og en 
ikke ringe Anbefaling for ham var det, at han nylig havde været 
hos Hertug Ulrik i Mecklenborg og dér afhentet Dronning Sophias 
Barndomsveninde, Hippolyta Passow, for at være Dronningen til 
Trøst i hendes Sorg.Rentemester Regnskab 1588: 20 Daler til 
Mathis Røver Enspænder for at hente Jomfru Polita fra Mecklenburg. 
Han overtog altsaa den ikke
uvigtige Post og styrede den til Tilfredshed. Men allerede Aar
1590 døde han.Rentemester Regnskab 1588: 20 Daler til 
Mathis Røver Enspænder for at hente Jomfru Polita fra Mecklenburg. Enkedronningen ansatte da en ny 
"Enspænder" i den ledigblevne Plads og gav ham et Magtomraade, 
der ved sin næsten pudsige Overdrivelse viser, hvilken Vægt hun 
tillagde Stillingen. Foruden sin Forgængers opnaaede Goder fik 
han endnu mere af Hovedgaardens Jord og derhos Bestyrelsen af 
Landtungens Skove og Opsynet med Gedsergaard selv, saa at nu 
Gaarden kom til at staa under Kroen.Danske Kongers Historie 
ddddd. (Datum mangler, vistnok September) 1591. Hvorledes 
dette skulde være endt, hvis man var blevet ved at gaa frem 
paa denne Vis, er ikke let at sige. Buen slappedes imidlertid, 
da Hertug Ulrik døde 1603, og Gedser Kro derved sank ned til 
at være, hvad den var, en slet og ret Kro, om end paa et af 
Landets mest befærdede Punkter.



Maatte Kroer fremtvinges andre Steder, saa kom de af sig selv
i et Par af de største Byer. I Bergen,Aar 1623 var i Bergen omtrent 400 Kroer og Ølaftapningssteder. Norsk Hist. Tidsskrift IV 239. København 
og navlig Helsingør skød det op som Paddehatte med Herberger, 
hvor man kunde faa Natteleje, "en Pot Øl eller otte", som 
Datiden udtrykte sig,Forekommer oftere i Helsingørs Thingbøger. 
og muntert Selskab til 
enhver Tid af Døgnet. Men Ulykken var, at de var af den laveste 
Art, Steder, hvor en Pung saa let kunde blive borte, og ingen 
var sikker for et Ølkrus i Hovedet eller et Knivstik i Brystet. 
Alt kunde være besørget, førend Byvagten fik saa meget som 
banket paa Forstuedøren. Især 
udmærkede Kroerne i Forstæderne sig. Ved Nattetid laa de helt udenfor
Lov og Ret, og her herskede de vildeste Sæder.
Norske Magasin I 472. Københavns Diplomatarium I 460-61.
Anstændige Herberger gaves der kun faa af, og selv de bedste
blandt disse tilfredsstillede ikke de Fordringer, som Datiden 
alt havde lært at stille. Tager vi f. Eks. det bedste Hotel i 
København, "Oksekoppen" (Oksehovedet), der laa paa Østergade,
paa det Sted, hvor nu Salomons Apotek og dets Nabohuse ligger,
saa benyttedes det ganske vist af bedrestillede. Men dette
synes dog for Danskes Vedkommende i Reglen kun at have været i 
en snæver Vending, naar enten Byen var overfyldt, eller man 
nødvendigvis skulde bo paa Hotel, som naar man f. Eks. laa i
"Indlager", det vil sige: laa paa egen Bekostning i en Slags
Arrest, indtil man havde betalt sin Gæld.
Danske Samlinger 2. Række I 344. Grunden
til Oksekoppens ringe Ry maa søges i dens egen Tarvelighed, thi 


Fig. 211. "Store Lækkerbidsken" paa Hjørnet af Østergade 
og Amagertorv omkring Aar 1700.



Beliggenheden var ypperlig, og Værten Jørgen Grabow, eller som 
han i Reglen kaldtes, Jørgen Skræder, var en brav, skikkelig Fyr. 
Blandt andet havde han engang i samfulde 25 Aar ladet en fattig, 
tysk Rejsende med Tjener bo paa Hotellet mod det ringe Vederlag 
af for 12 Daler Torsk om Aaret.Sjællandske Tegnelser 30 Juni 1593. Samme Tysker testamenterede tilsidst Værten alle sine Efterladenskaber, et 
Testamente, der næppe har gjort denne rigere. Vil man have en 
Maalestok for Hotellets Godhed, kan man uddrage den af den 
Omstændighed, at man ikke henviste Udlændinge, som man ønskede 
vel behandlede, Gesandter eller lignende, til at bo dér. Kun 
deres Heste og Kuske anbragtes i Oksekoppen. Selv fordeltes de 
blandt Byens mest velstaaende Mænd, som saa bagefter fik deres 
Underhold godtgjort.Se f. Eks. Rentemester Regnskabet for 1591. 
Værten i Oksekoppen faar kun Betaling for, hvad de meklenborgske Kuske 
og Kuskvognheste har fortæret; Gesandterne selv, de meklenborgske som 
de svenske og franske have boet andensteds. Sjællandske Tegnelser 
24 April 1596. Dette vedblev altsaa Aarhundredet 
ud at være den almindelige Fremgangsmaade, selv i København. Først 
ved Midten af det 17de Aarhundrede fik Hovedstaden et anseligt og,
som det synes, godt Hotel paa Amagertorv, der bar det lokkende 
Navn "Store Lækkerbidsken"Danske Samlinger 2. Række I 344. (Fig.211).



I Norge var Fjeldstuerne ubetinget de vigtigste Herberger. Uden 
dem vilde Forbindelsen til Lands mellem Syd og Nord være afbrudt. 
Fra gammel Tid havde de derfor været Genstand for særlig Forsorg. 
De kaldtes oprindelig "Sælehuse", og i Middelalderen var det især Gejstligheden, der havde taget sig af dem. Stundom var der endog 
tæt ved dem bygget en Kirke for de Vejfarende. Saaledes laa der 
en Kirke oppe paa Dovrefjeld ved det vistnok ældste Sælehus (Fig. 
212), Hjærkin. Bosiddende Menighed var her naturligvis ingen af; 
kun det vilde Fjeld "Snekætten" laa truende og øde udenfor. Men 
Pilgrimsvejen til Skt. Olafs Helligdom i Trondhjem gik over Dovre. 
Messeklokken i Kirken har da vistnok ofte kunnet samle Menighed. 
Paa Toppen af Filefjeld synes en Kirke endogsaa at have fremkaldt 
en Fjeldstue. Her var "Maristuen" (Fig. 213) det ældste "Sælehus". 
Men længere Syd over oppe paa Fjeldet laa en Kirke for de 
Vejfarende, Thomaskirken. Denne gav vistnok Anledning til, at en 
ny Fjeldstue, "Nystuen", hvortil der godt kunde trænges, anlagdes 
ogsaa her. Thomaskirken holdt sig længe efter Reformationen. 
Sognepræsten i Vang plejede en Gang om Aaret, den 2. Juli, at 
holde Gudstjeneste heroppe, og Folk fra alle de omliggende Dale 
strømmede da hid til et stort, festligt Stævne med Marked Dans og 
Munterhed. Slagsmaal og Drukkenskab blev imidlertid som oftest 
Følgen. Aar 1808 blev da Sommermødet forbudt og Kirken nedreven.
Norsk historisk Tidsskrift IV 231-32. Yngvar Nielsen: 
Rejsehaandbog over Norge. "Nystuen".


Fig. 212. Sælehus i vore Dage paa Mosfeldshede paa Island.

Ved Reformationen tabte Gejstligheden Evnen til at kunne varetage sit 
gamle Kald, men Fjeldstuerne maatte ligefuldt fredes. Bygningerne 
stod der jo. Regeringen var endnu mere end Kirken i Stand til at give 
Beboerne Lettelser til Løn for deres besværlige Hverv, saasom 
Skattefrihed, Toldafgift af Gaardene i Dalene, frit Brændsel o. s. v. 
Det synes dog, som om man straks efter Reformationen er vendt tilbage
til den ældgamle Skik, at lade en Del af Fjeldstuerne staa ubeboede, 
saa at alt, hvad den Rejsende her kunde vente sig, blot var Værn mod
Vejret. I det mindste berettes der, at selv paa den vigtigste 
Fjeldovergang, over Dovre, var det i det 16de Aarhundrede kun 
Fjeldstuen Hjærkin, der skulde være beboet. Manden her var pligtig 
til at vise Folk over Fjeldet, samt at have Hestefoder og tørt Ved 
tilrede. At han ogsaa skulde beværte de Rejsende, siges ikke 
udtrykkeligt. Det hedder kun, at "der er Kedler og Gryder med andet 
saadant i Stuen". Derimod berettes, at de to andre Fjeldstuer paa 
Dovre: Drivstuen mod nord og Fokstuen mod syd var ubeboede. Her
fandtes kun "Fyrtøj og Brændeved, saa at man kan faa Ild for sig og 
ikke af Frost fordærves, naar de maa blive der om Natten og kunne 
ikke vinde over Fjeldet".
Peder Claussøn Friis: Saml. Skrifter v. G. Storm. S. 361-62.

Hvis det forholdt sig saa, og Regeringen har ment saaledes at
kunne spare, maa dette dog snart have vist sig uhensigtsmæssigt.

Aar 1638 veed vi med Sikkerhed, at der f. Eks. paa Drivstuen var
faste Beboere, hos hvem man kunde faa fuld Forplejning.
Norsk Turistforenings Aarbog 1874. S. 78.

Det synes, som om disse Fjeldstuer tidligt har erhvervet det Ry for 
Godhed, som de har vidst at hævde indtil vore Dage. Allerede dengang 
saa man det Særsyn, at Fortæringen heroppe, hvor alt maatte slæbes 
milevidt til Fjelds, var billigere end nede i de frugtbare Dalstrøg. 
Nattely og Fortæring, der saaledes f. Eks. paa Øjer kostede 2 Rigsorter, og 
hos Præsterne i Sørum og Rakkestad endogsaa 3, betaltes paa Hjærkin med l Rigsort, ja paa Drivstuen (Fig.214) endog kun med 20 Skilling.Regning for to af Oluf Parsbergs Folk 1628. Den norske Turistforenings Aarbog for 1874.


Fig. 213. Maristuen på Filefjeld. Tilvenstre den ældre Stue, tilhøjre Hotel.
(Efter Fotografi af K. Knudsen i Bergen.)

Og vel kunde man trænge til god Forplejning paa disse Steder. Selv 
paa en Sommerdag kan det jo hænde, at man ved Overgangen over Dovre 
kommer ud i Snefog paa det vilde Fjeld. Hvor langt haardere var da 
Turene ikke dengang, da de hyppigt foretoges ved Vintertide. Vejen 
over Fokstuen, Hjærkin og Drivstuen var ikke til at spøge med i en 
bidende Nordost, naar Fjeld og Himmel stod i ét, og man med forpisket 
Ansigt opgav at søge efter Spor i Sneen, følesløs, kun ikke i de 
stivfrosne Fødder, der

dinglede under Hestebugen. Og dog var Vejen maaske farligere i 
Vaar eller Høst, naar Snevandet gik med Fart i Elven. I Dalen
syd for Dovre førte et Sted en Bro over "Laagen", 18 Stokke
lang, hvilende paa 18 Stenkar i Elven. I det 16de Aarhundrede
vidste man at fortælle om en Rytter, der saa Broen skride, 
medens han var paa den. Han satte Hesten i Rend og slap over;
men da han vendte sig om, var der ikke én Stok tilbage af hele
Broen. Nordefter langs med "Drivaaen" var det maaske endnu
farligere. Ikke mindre end 9 Gange førte Vejen over Elven. 
Broerne her kunde for en Del ikke fæstes i Klippen, men hang 
blot opbundne over den brusende Fos.
Peder Claussøn Friis: Saml. Skrifter v. G. Storm. S. 290 og 361.


Fig. 214. Drivstuen på Vejen ved Dovre.
(Efter Fotografi af K. Knudsen i Bergen.)

Paa Vejen over Filefjeld var ikke saa mange Broer. Farlig var dog 
Turen i frossent Føre langs med Lærdalselvens stejle Bredder, og 
vildsomt deroppe paa de øde Vidder mellem Maristuen og Nystuen.

Men sad man saa optøet og vederkvæget ved det knitrende Baal i 
Fjeldstuen, skønnede man dobbelt paa al dens Hyggelighed, ikke 
mindst naar man, som ofte kunde hænde, i flere Dage

maatte ligge vejrfast. Det var Husets menneskelige Beboere, der
sørgede vel for En inden Døre, men det var det prægtige Kuld af 
smaa, kloge Heste, der skaffede En videre og fandt Vej i Sneen 
eller Taagen, selv hvor Mænd, der var vante til Aaret rundt at 
færdes paa Fjeldet, opgav det. Begge Parter var Tak værd.




Fig. 215. Højfjeld.
(Efter Maleri af J. F. Eckersberg).
Fjeldstuerne var de uundværligste Herberger i Norge, men mange 
andre var nødvendige. Der krævedes Herberger for Rejsende ikke 
blot i de to vigtigste Dalfører, Gudbrandsdalen og Valders, men 
ogsaa hele Kysten rundt fra Oslo opad Bergen og Trondhjem til. 
Hverken Kirkens eller Privatmænds Gæstfrihed havde her i 
Middelalderen kunnet slaa til. Allerede Aar 1303 var det da 
blevet ved Lov befalet, at der med en Dagsrejses Mellemrum 
skulde oprettes Værtshuse ("tafernishus") ved Hovedruterne
tillands og tilvands.Norges gamle Love III 136. 
Slige Værtshuse skulde være 
kendelige paa et Skilt, hvor der stod anført, hvilke Sorter Øl 
man her kunde faa. Der tilstodes Værtshusholderne adskillige 
Friheder og Begunstigelser, og det tillodes dem at tage en 
Tredjedel mere end almindelig Pris for Mad, Øl og Hestefoder. 
Denne Lov synes at have fremkaldt Oprettelsen af ikke faa 
Herberger baade i Landets Indre og langs Kysten.

Fig. 216. Kro ved Søen.
(Efter Olaus Magnus.)

Da ved Reformationens Indførelse i Norge den bedste af alle
Værter, Kirken, maatte lukke, var der da en dobbelt Art 
Efterkommere til at tage denne Arv op. Dels de ny lutherske 
Præster, dels de ogsaa fra tidligere Tid kendte, egentlige 
Værtshusholdere. I enkelte Tilfælde gled de over i hinanden, 
idet nu stundom Præster oprettede ligefremme Værtshuse. Ret 
vel faren var den Rejsende, der paa sin Vej kunde søge Nattely 
hos de flinkeste af disse Folk. Hvad enten Manden kaldtes Præst 
eller "Skydsskaffer"Norsk Turistforenings Aarbog 1874. 
S. 78-79. eller Bonde, og Stedet maaske 
var en gammel Kongsgaard, kunde man her for gode Ord og 
Betaling faa Fortæring, Natteleje og friske Heste videre. 
Prisen var saa temmelig ens. Præsterne synes dog, som rimeligt 
var, fyldigst at have kunnet udtrykke, hvad slig Gæstfrihed var 
værd.Sammesteds. Men ilde faren var den Rejsende, der lærte 
Vrangsiden af disse Forhold at kende og efter et Dagsridt, 
eller naar han langs "Agdesiden"s Søkyst ved Mørkets Frembrud 
søgte Land for at overnatte, kom ind i et slet Krohus (Fig. 216). 
Han kunde takke sin Gud, om han slap helskindet derfra. Aar 1607 
maatte Christian IV under et Ophold i Stavanger befale, at 
Kroernes Tal paa "Agdesiden" skulde stærkt indskrænkes, da "de 
gav Aarsag til stor Guds Fortørnelse ved Drukkenskab, Drab og i 
andre Maader". Antallet af slige Steder naaede, som ovenfor 
berørt, sit Højdepunkt i Bergen, hvor der ved Aaret 1623 fandtes 
ikke mindre end 400 Kroer og Kipper.Norsk historisk Tidsskrift 
IV 235.

Norge var, hvad Rejse angik, de store Modsætningers Land. Her 
fandtes baade de mest ufarbare Egne i Norden og de forsynligst 
indrettede Nattely for Rejsende. Befolkningens Begreber spændte 
over saa vide Modsætninger som: at det var "mod Landsens Manér" 
at tage Penge for Gæstfrihed, -- lige til at Præster, som f. Eks. 
Præsten i Lindaas 1610, fik kongeligt Privilegium paa at maatte 
holde Kro.Norsk historisk Tidsskrift IV 235 og 237. 
Vil man anskueliggøre sig denne Spændvidde 
i Tankegang og Forhold, sammenstille man blot følgende to 
Beretninger, der hver især bærer Sandhedens Præg.


Fig. 217. Nordisk Gæstfrihed.

Den brave Præst i Bergen, Absalon Pederssøn, skriver: Sandelig, 
en from, gudfrygtig og tugtig Person kan vel drage fra Baahus 
og til Vardøhus, hvilken Rejse er længere end tre Hundrede Mile, 
og skal ikke fortære en Daler. Ja, de ere glade, at dennem
skeer den Ære, at man vil æde og drikke med dennem (Fig. 217).
Der var en norsk Mand, som sejled herfra og til Danzig og laa
udi Herberg dér. Og der han vilde drage ud af Herberget, da
æskede Herbergersken Betaling for Øl og Mad. Han spurgte, om 
han skulde betale Øl og Mad; Værtinden mente: Ja. Han sagde, 
det var ikke Sædvane udi Norge at tage Penninge for Øl og Mad. 
Kvinden sagde: Det var Sædvane udi deres Land. Da sagde han: 
O, du hellige Land, Norge! det første, jeg faar dig at se og 
kommer med mit Legeme paa Landet, da skal jeg falde paa Knæ 
og kysse dig. Som han og gjorde".Norsk Magasin I 96. 
-- Omvendt hedder det lidt senere i en Regerings-Indberetning fra Norge: Den

Kone, som har Herberget ved Overfarten ved Stensfjord (tæt
nedenfor "Krokkleven") ligger "i Ledtog med Røvere, Tyve,
Landløbere og Skælmer". Naar hun sætter Rejsende over (ved
Sundvolden) "farer hun helt uskikkelig afsted baade med Fylderi
og Overskældning paa dennem, hun overfører, naar de hende
ikke dobbelt derfor ville fornøje".Norsk hist. Tidsskrift IV 236.


*


Det ligger i den menneskelige Natur at betragte alt fremmed
med en Blanding af Nysgerrighed og Frygt. Vanen har nu til
Dags afstumpet disse Følelser overfor Rejsende, men overalt,
hvor Synet af Saadanne er noget uvant, vaagner de paany. I det
16de Aarhundrede, hvor Samfærdselsmidlerne lagde saa store
Hindringer i Vejen, og Nyheder, særlig fra Udlandet, kun faldt
yderst sjældent for, gjorde begge Følelser sig gældende med 
deres naturlig Styrke. De lader sig hver især paavise i den 
Behandling, der blev de Rejsende til Del.

Der fortælles fra England i det 16de Aarhundrede, at en 
kongelig Brevdrager blev mishandlet i en By i Yorkshire, fordi 
han ikke vilde eller ikke kunde tifredsstille Menneskestimlens 
Nysgerrighed; Frygt for saadan Medfart foranledigede stundom 
Postbudene til at gøre en milevid Omvej.P. M. Stolpe: 
Dagspressen i Danmark. Kbhvn. 1878. I 121. Selv om 
Nysgerrigheden i Danmark ikke gav sig slet saa voldsomme Udtryk, 
var den dog ligefuldt til Stede, og Rejsende, om det saa kun var 
en Embedsmand eller Handlende, der i Forretninger havde gæstet 
København, var i Danmark som i Norge altid sikre paa en opmærksom
Tilhørerkreds. Frederik den Anden maatte oftere indskærpe Lensmænd 
og Borgemestre, at de ikke paa egen Haand maatte modtage og huse 
Rejsende paa hans Gaarde eller paa hans Regning.
Tegnelser over alle Lande 17 April 1561. Sjællandske 
Tegnelser 8 Februar 1582.
Den stadige Lejlighed til at omgaas fremmede og spørge Nyt var
en Side ved Tolderens Virksomhed i Helsingør, der gjorde hans
Stilling til en af de betydningsfuldeste i Landet. Og rundt om 
i By og paa Land blandt Adelsmænd og Gejstlige, der selv havde
rejst i Udlandet, hørte en Samtale med en Udlænding, 
Opfriskning af gamle Minder og lidt Næring for den afbrudte 
Kundskab om, hvad der foregik i Evropa, til en af de mest 
udsøgte Nydelser, hvorpaa der saa atter aarevis kunde tæres. 

Men ved Siden af denne Glæde over de fremmede gik der en
naturlig Frygt for, hvad de vel kunde føre i deres Skjold. 
Mistænksomhed avledes af de stillestaaende Forhold. Et berettiget 
Udtryk fandt denne Følelse i de strenge Forholdsregler, der toges
med Hensyn til de Rejsendes Pas. Uden skriftlig Tilladelse fra
Kongen maatte ingen tilstedes at komme ind i Landet. Ved hvert
Færgested skulde man undersøges og standses, hvis Passet ikke var 
i Orden. Lignende Undersøgelser skulde finde Sted i Byporten, 
hvor man drog ind i en Købstad for at søge Natteherberge.Tegnelser over alle Lande 10 Juli 1563. Sjællandske Tegnelser 12. Febr. 1582. 
Edvardsen Friis: Skjelskør. S. 486-88. Die Reisen des Samuel Kiechel. 
Stuttgart 1866. S. 53. 
Der var store Bøder for Værter, som ikke anmeldte de Gæster, de 
husede.Kjøbenhavns Diplomatarium I 464-65. Danske Magazin IV 104-6.
Meddelelser fra det norske Rigsarkiv I 299. 
Ved Bortrejsen var lignende Omstændigheder. 
Enhver, Indfødt som Udlænding, der drog fra et "Land" til et 
andet, det vil sige fra Sjælland til Fyn eller fra Fyn til 
Jylland, skulde være forsynet med skriftlig Tilladelse til at
foretage Rejsen.Sjællandske Tegnelser 12 Februar 1582. 
Og forlod man en By for at nedsætte 
sig i en anden, havde man at medbringe Skudsmaal fra Borgerne i 
den første for, hvorledes man havde opført sig.
Hyppige Eksempler i Helsingørs Thingbøger.

Disse Bestemmelser var især i Søbyer, og først og fremmest i 
Helsingør, vanskelige at gennemføre. Trods de haarde Straffe
for uanmeldt at hidbringe og huse fremmede -- Tab af Skib og
Tab af FormueDanske Magazin IV 104-6. -- 
blev Forbudet dog ofte overtraadt 
og kunde ikke overholdes. Selv den største Aarvaagenhed kunde 
ikke passe paa de Hundreder af Joller, der i den travle Tid 
daglig lagde til Land fra de ventende Skibe. Og Værterne i 
Land hverken kunde eller vilde anmelde hver drukken Gæst, der 
ikke kom ombord, før Mørket faldt paa. Det var Følelsen af 
denne Uformuenhed, der gav Frygten sin Brodd og hidsede den 
levende Indbildningskraft. Hertil kom, at Datidens Krigsbrug 
tillod Anvendelsen af Midler, som Nutiden fordømmer. 
Udsendelsen af Snigmordere, Mordbrændere og slige Folk var 
ingenlunde ualmindelig. Det er da let forstaaeligt, at 
Regeringen var paa sin Post og med Flid søgte at fremkalde 
den største Mistænksomhed overfor Rejsende. Aar 1541 
paastodes det, at der var ankommet lejede Mordbrændere til 
Danmark, og Aar 1563 gik Rygtet, at Kongen af Sverige skulde 
have hidsendt flere Hundrede saadanne for hemmeligt at sætte 
Ild paa Byer og Herregaarde. Begge Gange tog Regeringen Sagen 
i sin Haand, ikke for at berolige Stemningen, men for at 
paabyde den størst mulige Forsigtighed

i den Anledning, skærpet Tilsyn med alle Rejsende og behørige
Slukningsredskaber paa rede Haand.
Danske Magazin 3. Række VI 302-3. Tegnelser over alle Lande 
9 August 1563.

Det var saa langt fra, at fredelige Forhold bragte Frygten til
Ro, at tværtimod selve Stilheden synes at have forekommet 
mistænkelig. Der var jo stadig Uro i Nabolandene, og Danmark-
Norges Stilling som en af de største protestantiske Magter maatte
medføre dobbelt Fare for Pavens og hans Tilhængeres Anslag. Kom 
disse fremmede ikke for andet, saa kom de vel for at udspejde
Landet.Kjøbenhavns Diplomatarium I 464. Aar 1584, 
midt i den dybeste Fred, udgik der 
Befaling til alle Lensmænd om at passe særligt godt paa, især paa 
Italienere, Franskmænd og Spaniere. Det var ikke umuligt, at slige
Folk kunde falde paa at snige sig ind i Landet for at afstedkomme
Ulykker. Til Christoffer Valkendorf skrev Kongen, at han nærmest 
frygtede Ildspaasættelse pas Flaaden, hvorfor Vagterne paa Holmen 
skulde fordobles.Sjællandske Tegnelser 15 Juli 1584.

Under slige Forhold var det en ganske egen Sag at komme som 
Rejsende til Norden. Selv om Pas og alt var i Orden, kunde
en tilfældig Omstændighed, en samtidig opstaaet Ildebrand 
eller sligt, udsætte En for Livsfare overfor den ophidsede, 
mistænksomme Befolkning. Antallet af blotte Lystrejsende var 
derfor og maatte nødvendigvis være grumme ringe i hine Tider.


*

I Bog

Henvisninger og Anmærkninger

S. 12. 1 Dette Tal fremkommer ved til Danmarks 700 Kvadratmil at føje Sønderjyllands 160, Skaanes 199, Hallands 89, Blekinges 53, Gotlands 58, Øsels 45 og for Stifterne Wieck og Kurland med et rundt Tal 100 Kvadratmil. 
-- 2 Nemlig: Norge 5,750, Island 1,870, Færøerne 24, Herjedalen og Jemteland 900 og Bohuslen 90 Kvadratmil.


S. 13. 1 Danske Magazin tredje Række IV 329. Arennt Berntsen: Danmarckis og Norgis Fruchtbar-Herlighed. Kbhvn. 1656. Side 164.

S. 14. 1 Braun: theatrum urbium IV, Dania. Ny kongelig Samling 4to no 649 S. 100. Suhms Samlinger I 2, 63. Danske Samlinger 2 Række IV 11. 
-- 2 Slange: Kong Christian den Fjerdes Historie 4de Part S. 788.

S. 15. 1 C. C. Andresen: Om Klitformationen og Klittens Behandling og Bestyrelse. Kbhvn. 1861. S. 68-73; 222; 234. De følgende Oplysninger er, hvor ingen anden Kilde angives, hentede fra dette Skrift 
-- 2 N. Juul i Naturhistorisk Tidsskrift, udg. af Henrik Krøyer II 69 og 225-26. 
-- 3 J. C. Hald: Ringkiøbing Amt. Kbhvn. 1833. S. 36.

S. 18. 1 C. C. Andresen: Om Klitformationen og Klittens Behandling og Bestyrelse. Kbhvn. 1861. S. 68-73; 222; 234. Johannes Steenstrup af modsat Mening. Hist. Tidsskr. VIII 1,153.

S. 19. 1 P. Adler: Efterretninger angaaende Byen Ribe. 1842. S. 37. C. F. Allen: De tre nordiske Rigers Historie. Kbhvn. 1870. IV 1, 83-85. 
-- 2 H. Ranzau: Cimbriæ chersonesi descriptio (Westphalen: monumenta inedita. Tom. 1 pag. 3 og col. 77). Ranzau siger, at det var Halvøen Kegenæs paa Als, der kunde føde 18,000 Svin. Vaupell (De danske Skove. S. 11) drager med Rette dette i Tvivl, efterdi Skovene paa Kegenæs ikke kunde
udgøre mere end 2,000 Tønder Land. Jeg antager, at Ranzau har indskrænket til Kegenæs, hvad der gjaldt en større Skovstrækning paa den og i dens Nærhed; som ivrig Godsejer har R. næppe taget fejl i Tallet paa Svinene.

S. 20. 1 Dalgas: Geografiske Billeder fra Heden. Kbhvn. 1867. S. 32; 44; 105; 122. 
-- 2 Dalgas: anf. Skr. S. 44; 113. Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun I 350; II 111; III 342; og 2. Række IV 16 og 76. Hald: Ringkiøbing Amt. 1833. S. 213-14. T. A. Beckers Samlinger (Skove) Ny kongelig Samling 4to no. 868 t. 
-- 3 Dalgas: Geografiske Billeder fra Heden S. 88; 93; 99; 101; 102. Vaupell: De danske Skove. Kbhvn. 1863. S. 33 og 296-308. Blicher: Topographie over Vium Præstekald. Viborg 1795. S. 80. Den Danske Atlas. Kbhvn. 1768 IV 481. 
-- 4 Dalgas: Geografiske Billeder fra Heden, S. 31-38. 
-- 5 Om Skovene i Agger Sogn meddeler T. A. Becker, at de blev nedhuggede 1669-84. Beckers Samlinger (Skove) Ny kongelig Samling 4to no. 868 l. -- Ved Holstebro: Danske Samlinger 2. Række IV 16. -- Viborg, Vaupell: De danske Skove. S. 306-8. Samlinger til jydsk Historie og
Topografi II 325. -- Lysgaard Herred, Blicher: Topographie over Vium Præstekald S. 80; Den Danske Atlas IV 481, -- Ringkøbing, Hald: Ringkøbing Amt S. 215 Anm. -- Lundenæs og Lindeballe, Dalgas: Geografiske Billeder fra Heden S. 101 og
124. -- Gjerndrup, Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun IV 94. 
S. 21. 1C. Nyrop: Dansk Jern, Historisk Tidsskrift 4. Række VI 143. C. F. Allen: De tre nordiske Rigers Historie IV l, 81-82. 
-- 2 Secher: Danske Herregaarde XVIII Dueholm Kloster. Blicher: Topographie over Vium Præstekald. S. 47. -- Fur betegnes som
"sylvis superba". Westphalen: Monumenta inedita Tom. l col. 79. -
-- 3 Den Danske Atlas V 406; 407; 481; 493; 505; 507. 
-- 4 Gaardboe i Samlinger til jydsk Historie og Topografi VI 112. 
-- 5 Vaupell: De danske Skove. S. 296. Saml. til jydsk Historie og Topog.
III 36; VI 107-21. Om Skovene ved Børglum, Sejlstrup, Vrejløv, Aastrup og Halsmark se: Optegnelser om Ved til Fyrlampen Aar 1564 i Rigsarkivets "Danske Samlinger, Stranding", no. 653. 
-- 6 Jydske Tegneiser 7. Juni 1594. 
-- 7 Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun I 136-37. 
-- 8 Besigtelse af Vorgaard af 28. Februar 1578: Rigsarkivet, Cancelliets
Aflevering, Besigteiser no. 189 B 15. 
-- 9 Vaupell: De danske Skove. S. 290. 
-- 10 Rigsarkivet: Topografisk Samling. Onsild Herred no. 2 og 3. 
-- 11 Læsø: Jydske Tegnelser 1. Februar 1592, Bind IV S. 285-86. Westphalen: Monumenta inedita Tom I col. 78. Deichmann-Branth i Botanisk Tidsskrift 2. Række I 169. Anholt: Tegnelser over alle Lande 8. April 1564, Bind VII S. 685. Jydske Tegneiser 5. og 12. Marts 1591. Sprogø: Danske Magazin 3. Række III 75-76. Amager: Beskrivelse over den liden Ø Amager. Kbhvn. 1758. S. 5-8. G. F. Lassen: Dokumenter og Actst. til Kbhvns. Befæstnings Historie S.
188. 
-- 12 Danske Kongers Historie 73ddddd: Forleningsbrev for Michel von Westensen
med Gedser Kro. Datum mangler, 1591. 
-- 13 P. Friis Edvardsen: Schielschiør Kiøbstæds gamle og nuværende Tilstand, Sorø 1759, S. 191-200. 
-- 14 Hist. Tidsskrift 4. Række VI 334. 
-- 15 Vaupell: De danske Skove. S. 23.

S. 22. 1 HelsingborgLensregnskab 1/5 1574 -- 1/5 1575. Rigsarkivet. 
-- 2 Chr. Lütken: Statistisk Beskrivelse af de danske Statsskove. København 1870. S. 1. 
-- 3 Broch: Statistisk Årbog for Kongeriget Norge. Christiania 1871. S. 548. I Chr. Lütkens fortjenstfulde Skrift: Statistisk Beskr. af de danske Statsskove S. l har der indsneget sig den Fejltagelse, at Norges Skovareal er anslaaet til 2,200 Kvadratmil istedetfor til 1,200. Den herpaa byggede høje Værdsættelse af Norge som Skovland maa følgelig betydelig indskrænkes. 
-- 4 P. Chr. Asbjørnsen: Om Skovene og om et ordnet Skovbrug i Norge. Christiania 1855. S. 147.

S. 23. 1 P. Claussøn: Norriges Bescriffuelse. Kbhvn. 1632. S. 38. (Samlede Skrifter udg. af G. Storm. S. 289.) 
-- 2 J. P. Barth: Om Skovene i deres Forhold til Nationaloeconomien.
Christiania 1857. Side 91-97. Ifølge Broch: Statistisk Årbog for Kongeriget Norge 1871 S. 563 leveres for Tiden aarligt til Røraas Kobberværk ikke mindre end 10,000 Læster Trækul. 
-- 3 Broch: Statist. Årbog for Norge 1871. S. 561-68.

S. 24 1 Gløersen: Indberetning om Skovundersøgelser i Søndre Bergenhus Amt. Chri
stiania 1865. S. 4. 
-- 2 Forskellige Indberetninger fra de ved Statens Forstvæsen ansatte
Funktionærer 1857-73. S. 426 
-- 3 Beskrivelsen af Naturforholdene støtter sig til Forfatterens egne Iagttagelser under Rejser i 1878-1907. 
-- 4 Medens i Kristiania og Hamar Stifter 36 % af Fladerummet er bevokset med Skov, udgør i Bergens Stift Skovarealet kun 7 % . Broch: Statistisk Årbog for Kongeriget Norge. Kristiania 1871. S. 548. 
-- 5 Indberetninger fra de ved Statens Forstvæsen ansatte Funktionærer 1857-73. S. 426-35. 
-- 6 Norske Rigsregistranter I 313-14; 432. II 492; 617. 
-- 7 Norske Rigsregistranter II 565. 
-- 8 F. C. Schübler: Die Culturpflanzen Norwegens. Christiania 1862. S. 56. 
-- 9 Samme Skrift S. 59-60. 
-- 10 Norske Rigsregistranter I 357. II 346; 376; 684. 
-- 11 Samme Skrift II 10. Peder Claussøn Friis erklærer dog, at paa Jæderen ikke paa hans Tid mere findes Skov. (Samlede Skrifter v. G. Storm. S. 126). 
-- 12 Christiania Posten 1849. Nummer 367 og 369.

S. 25. 1 Broch: Statistisk Årbog for Kongeriget Norge. 1871. S. 695. 
-- 2 Bevisstederne findes senere anførte under "Klima". 
-- 3 Danske Magazin 4. Række I 134. 
-- 4 Danske Magazin IV 31. 
-- 5 Registre over alle Lande, Søndag næst efter Helligkors Dag exaltationis
(16. September) 1537. 
-- 6 Sjællandske Tegneiser December 1594. Bind XVIII Blad 372-73.
--   7 Skaanske Registre 7. Juli 1593.

S. 26. 1 Norske Rigsregistranter II 257. 
-- 2 Tegnelser over alle Lande 1. Januar 1560, 5. Maj 1562, 19. Maj 1564. 
-- 3 Af Stenkul indførtes i Danmark Aar 1874 for 11,700,000 Kr.
og udførtes for 1,429,000 Kr. Forbruget i Landet selv svarer altsaa til noget over 10 Mill. Kroner. Af Tømmer og Træ indførtes i samme Aar for 23,178,000 Kr. og udførtes for 1,800,000 Kr. Falbe-Hansen og William Scharling: Danmarks Statistik. Kbhvn 1878. III 515.
--  4 Statistisk Aarbog for Danmark 1912 Tabel 62.

27. 1 Det var en Undersøgelse værd, om ikke de sværeste Fyrrestammer i Nutiden, der 
fortrinsvis findes i Finmarken (F. C. Schübler: Die Culturpflanzen Norwegens. Christiania 1862. S. 57), vokser under Forhold, der kommer det 16. Aarhundredes halve Urskovstilstand nærmest. Det synes endnu ikke tilstrækkelig undersøgt, om Stammer, der vokser paa afskovet Grund, selv om de faar den behørige Tid til at vokse, alligevel kan naa deres Forgængeres Førlighed.
 
-- 2 Norske Rigsregistranter II 714. Norske Samlinger. Christiania
1852. I 115--19. En "Palme" regnes i Norge = 3,388 danske Tommer. 

-- 3 Danske Magazin 4. Række I 62. Norske Rigsregistranter II 507. 

-- 4 P. Friis Edvardsen: En ringe Underretning om Schielschiør Kiøbstæds gamle og nuværende Tilstand. Sorøe 1759. S. 198--99. 

-- 5 Vaupell: De danske Skove. S. 20; 127--53.

S. 30. 1 Japetus Steenstrup: Tørvemosernes Bidrag til Kundskab om Landets forhistoriske Natur og Kultur. Kbhvn. 1870. S. 7--8. Samme Forfatter: Geognostisk-geologisk Undersøgelse af Skovmoserne Vindesdam og Lillemose. Kbhvn. 1841. S. 69. 

-- 2 Ifølge Resen skal Fyrreskoven paa Fur være bleven omhugget i Krigen 
1625--29. Blicher: Topographie over Vium Præstekald. Viborg 1795. S. 47. Smlgn. Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 377.  I Skrivelse af 8. April 1564 til Jørgen Rosenkrands hedder det, at Kongen har forfaret, at der paa Anholt skal ligge en Gran- eller Fyrreskov, som forhugges for at holde
Fyrlampen sammesteds ved Magt. Dette forbydes. Tegneiser over alle Lande. Bind VII  S. 685. Om Læsø Fyrreskove se Deichmann-Branth: Botanisk Tidsskrift 2. Række I 169. 

-- 3 Vaupell: De danske Skove. S. 219--92. 

-- 4 Samme Skrift S. 105.

S. 33. 1 Om Kampen mellem Bøgen og Egen se Vaupell: De danske Skove. S. 86--97
og 154--309. 

-- 2 Samme Skrift Side 189. 

-- 3 Registret til Trap: Stat. topogr. Beskrivelse af Kongeriget Danmark. 2. Udgave.

S. 34. 1 Johannes Steenstrup: Normannerne I 181--84. 

-- 2 Udvalgte danske Viser fra Middelalderen, udgivne af Abrahamson, Nyerup og Rahbek, Kbhvn. 1812--14. I 55; 64; 242; 243; 248; 250; 257; 277; 300. III 47; 53; 94; 99--100; 231; 232; 237; 319; 344; 372; 383. IV 1; 88; 92; 170; 227; 258. 

-- 3 Norske Rigsregistranter: Søkysten i Almindelighed: II 492; 617; 636. Bergenhus Lehn: I 313--14; 432. II 565. Lister: I 357. II 684. Nedenæs:
II 7; 316; 597--98;  672. Agdesiden i Almindelighed: II  183.  Bratsberg :II 315; 542; 598. Akershus:  II 315; 352. Bahus: næsten hver Gang Egetømmer omtales. Om Agdesiden se desuden: Norske Samlinger I 593--603. Om Nedenæs: P. Claussøn: Norriges Bescriffuelse. Kbhvn. 1632. S. 49. (Saml. Skrift. v. G. Storm 301--5.) 

-- 4 Norske Samlinger I 594.

S. 37. 1 Om dette og det følgende se: J. B. Barth: Om Skovene i deres Forhold til Nationaloeconomien. Christiania 1857. S. 152--68. Samme Forfatter: De danske Heder og deres Dannelse. Forchhammer Svar. Nordisk Universitets-Tidsskrift 1. og 3. Aargang. Gløersen: Indberetning om Skovundersøgelser i Stavanger Stift. Christiania 1865. S. 30--32. Dito om Søndre Bergenhus Amt. S. 8--9. Vaupell: De danske Skove. S. 304. C. Olufsen: Oeconomiske Annaler. Kbhvn. 1802. III 105. 

-- 2 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Mellgaard.

S. 39.  1 C. C. Andresen: Om Klitformationen. Kbhvn. 1861. S. 244--45.

S. 40.  1 C. F.  Allen: De tre nordiske Rigers Historie IV  1, 19. 

--  2  Danske Magazin IV 286--87.

S. 41.  1 C. C  Andresen: Om Klitformationen. Kbhvn. 1861. S. 74--77.

S. 42. 1 Om dette Tal, der fremkommer ved at multiplicere Byens takserede Væbning 335 Mand (Nyt historisk Tidsskrift I 201) med 8, se nærmere under Købstædernes Størrelse. 

-- 2 Jydske Registre 11te Juni 1593.

S. 43. 1 Samlinger til jydsk Historie og Topografi V. 75. 

-- 2 Samme Sted. Jydske Tegneiser 28 Januar og 1 Marts 1594. 

-- 3 Jydske Registre 11 Juni 1593. 

S. 44. 1 Samlinger til jydsk Historie og Topografi III 39--48. V 151--55. 

-- 2 Rigsarkivets Topogr. Samling. Aalborg f. 1. no. 35. Trap Stat.-topog. Beskrivelse af Danmark 2. Udg. V  53 og 55. C. C. Andresen: Om  Klitformationen. Kbhvn. 1861. S. 222. 

-- 3   Erich Pontoppidan: Kirchen Historie des Reichs Dännemarck. Kopenhagen 1747. S. 433. Trap:  Stat.- topog. Beskrivelse af Danmark, 2. Udg. V 96. 

-- 4 "Anno 1582: Hunne Sogn er nu fast mestendels fordærvet af Sand" Rigsarkivets topogr. Samling. Vendelbo Stift. no. 6. Den kgl. Befaling om at omtaksere de skadelidte Egne er af 17 Maj 1584. Topog. Sml. Aalborg f. 1. no. 35. Trap: Stat.-topog. Beskrivelse af Danmark. 2. Udg. V 98.

S. 45. 1 C. C. Andresen: om Klitformationen. Kbhvn. 1861. S. 222--24. Jydske Tegnelser 24 Marts 1592 og 26 Maj 1593. 

-- 2 Danske Magazin VI 319--20. Den Danske Atlas, 
Kbhvn. 1769. Tomus V 406; 407; 481; 493; 505; 507. L. Esmarch: Hist. Efterretning om
Sandflugten i Nørrejylland. Kbhvn. 1817. S. 63. H. Ranzau: Cimbricæ chersonesi descriptio.
(Westphalen: Monumenta inedita Tom. 1 col. 67-68): loca ista (Thy) nunc arboribus
nudata. olim densissimis instructa. 
-- 3 C. C. Andresen: Om Klitformationen. Kbhvn. 1861.
S. 235-36. Samlinger til jydsk Hist. og Topog. II 306-9. 
-- 4 Jydske Tegnelser 14 September 1593. 
-- 5 Jydske Tegnelser 28 Februar 1596. 
-- 6 C. C. Andresen: Om Klitformationen. S. 244-45. 
-- 7 Jydske Tegnelser 14 Marts 1502.

S. 46. 1 Jydske Tegnelser 1592. Viborg Kapitels Skove paa Læsø er blevne utilbørligt
forhuggede. "Derved kan foraarsages, at Landet i Fremtiden kunde fordærves og af Sand
ødelægges, som en Part deraf allerede skal være begyndt og daglig formedelst saadan
mærkelig Skovhugst videre kan formodes at skulle Fremgang fange". 
-- 2 C. C. Andresen: Om Klitformationen S. 245-47. 
-- 3 C. E. Secher: Om Agerbruget i Sjælland i det 17de Aarhundrede. 
Ugeskrift for Landmænd 5. Række II 275. 1597 Gjerlev, Ferslev og en Del af
Øvre-Draaby i Horns Herred. 1603 Melby Sogn paa Halsnæs. 
-- 4 C. C. Andresen: Om Klitformationen S. 248-50. 
-- 5 Rigsarkivets topogr. Saml. Tranekær no. 22. Aar 1580
Ristinge By i Humle Sogn. 
-- 6 Om Sandflugten i Sjælland i Begyndelsen af det 17 Aarhundrede se: Rigsarkivets: Cancelliets Aflevering. 39. Skab 9. Pakke 120. 
-- 7 Skaanske Tegnelser 1 September 1591.

S. 47. 1 Skaanske Tegnelser 19 November 1594.

S. 48. 1 Præsterelationer af 1624. Suhms Samlinger I 1, 108. 
-- 2 C. F. Allen: De tre nordiske Rigers Historie 1497-1536. IV 1, 76-77.

S. 49. 1 C. C. Andresen: Om Klitformationen S. 78-79. L. Esmarch: Historisk
Efterretning om Sandflugten i Nørre-Jylland. Kbhvn. 1817. S. 29-41.

S. 50. 1 Norske Magasin I 360 og 440-41. 
-- 2 Peder Claussøn: Norriges Bescriffuelse. Kbhvn. 1632. S. 111-13. 
(Sml. Skrifter v. G. Storm S. 379.) Smlgn.: Norske Magasin I
110. Broch: Kongeriget Norge. Kristiania 1876. S. 12. 
-- 3 Nye danske Magazin V 124. 
-- 4 Nyt historisk Tidsskrift IV 289; 290 og 294. 
-- 5 Tyge Brahes meteorologiske Dagbog holdt paa Uraniborg for Aarene 1582-97. Kbhvn. 1876. 
-- 6 Poul la Cour: Sammendrag af
Vejr-Iagttagelserne i Tyge Brahes meteorologiske Dagbog. S. XL-XLII.

S. 52. 1 Wegener: Historiske Efterretninger om Anders Sørensen Vedel. Fol. S. 74.
Anm. 7. 
-- 2 Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun V 51. 
-- 3 Tyge Brahes meteorologiske Dagbog. S. 121-22. 
-- 4 Junge: Den nordsjællandske Landalmue. Ny Udg. Kbhvn. 1824. S. 343. 
-- 5 C. Paludan-Müller: Kort Fremstilling af det kirkelige Kalendervæsen. 
Odense 1847. S. 46-52; 74-76.

S. 53. 1 Poul la Cour: Sammendrag af Vejr-Iagttagelserne i Tyge Brahes 
meteorologiske Dagbog. S. X. 
-- 2 Samme Skrift S. IX. 
-- 3 Samme Skrift S. VII. 
-- 4 Gløersen: Indberetning om de i 1864 anstillede Skovundersøgelser i 
Stavanger Amt. Christiania 1865. S. 13-14. Broch: Statistisk Årbog for Kongeriget Norge. 
Kristiania 1871. S. 471. P. C. Asbjørnsen: Om Skovene og et ordnet Skovbrug i Norge. Christiania 1855. S. 23.

S. 54. 1 Gløersen: Anførte Skrift S. 14.

S. 55. 1 Poul la Cour: Sammendrag af Vejr-Iagttagelserne i Tyge Brahes 
meteorologiske Dagbog S. XXXIX-XLII. Ved Benyttelsen af den paa Figuren (S. XLI) givne 
grafiske Fremstilling iagttage man vel Forfatterens Vink om, at de tvende Kurver ikke 
betegne det Samme: ellers vilde Forskellen mellem dengang og nu blive overordentlig stor. 
-- 2 Samme Skrift S. XLIII.

S. 57. 1 J. B. Barth: Om Skovene i deres Forhold til Nationaloeconomien. 
Christiania 1857. S. 147. 
-- 2 Oratio de vita et obitu Grundith ab Andrea Severino Welleio. pag. O. 4.

S. 58. 1 Krag: Christian den Tredies Historie (dansk Oversættelse) S. 537. 
-- 2 Norsk hist. Tidsskrift II 327-28. 
-- 3 Saxo Grammaticus, ed. P. E. Müller p. 247-48. 
-- 4 A. S. Vedel: ovenanførte Sted. Westphalen: Monumenta inedita. Tom. I pag. 
4. Ny kgl. Samling 4to no. 649. pag. 311. 
-- 5 Braun: theatrum urbium. IV. Dania. 
-- 6 Slange: Christian den Fjerdes Historie IVde Part S. 694-95.

S. 59. 1 Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 142-50; IV 261-62; 268. 
V 38; 160-61. Ed. Erslev: Om de glubende Dyrs Undergang i Nørrejylland. Kbhvn. 1871. 
S. 8-25.

S. 60. 1 Westphalen: Monumenta inedita, Tom. I pag. 4. Ny kgl. Samling 4to 
no. 649. pag. 311. (Suhms Nye Samlinger III 176). 
-- 2 Dansk historisk Almanak for Aaret 1773,
udg. af det kgl. Videnskabernes Societet. Den 9 November. 

-- 3 Ed. Erslev: Om de glubende Dyrs Undergang i Nørrejylland. S. 27-28.

S. 61. 1 Jydske Tegnelser den 25 August 1589 og den 31 Oktober 1590. 
-- 2 Jonas Koldingensis: Daniæ descriptio. Francofurti ad Moenum 1594. pag. 78. 
-- 3 Ed. Erslev: anf. Skr. S. 29.

S. 63. 1 Tegnelser over alle Lande den 7 Juni 1562. Danske Kongers Historie 73 
dd. den 9 September 1589.

S. 64. 1 Tagebuch Christians des Jüngeren, Fürst zu Anhalt. Leipzig 1858. S. 98. 
-- 2 Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun. V 54-55. 
-- 3 Jydske Tegnelser den 25 August 1589. 
-- 4 Rigsarkivets topografiske Samling, Silkeborg no. 16. 
-- 5 Jonas Koldingensis: Daniæ descriptio, Francofurti ad Moenum 1549. pag. 78.

S. 65. 1 Sjællandske Tegnelser den 30 Januar 1582 og 23 Februar 1583. 
-- 2 Tagebuch Christians des jüngeren, Fürst zu Anhalt S. 90. 
-- 3 Thura: Beskrivelse over den liden Ø Amager. Kbhvn. 1758. S. 9.

S. 66. 1 Brehm: Pattedyrenes Liv. 2. Udg. 1881. S. 380-83. Tauber.
S. 67. 1 Broch: Statistisk Årbog for Kongeriget Norge. Kristiania 1871. S. 603. 
-- 2 Tagebuch Christians des jüngeren, Fürst zu Anhalt. S. 90. 
-- 3 Samme Skrift S. 103. Ved en Svanejagt den 26 Juli 1692 paa Gedser skød 
Kongen og Dronningen 420 Svaner. Dansk Hist. Almanak for Aaret 1773.

S. 68. 1 Die Reisen des Samuel Kiechel, herausgegeb. von Dr. K. D. Haszler. 
Stuttgart 1866. S. 54. 
-- 2 Braun: theatrum urbium. IV. Dania.

S. 72. 1 Peder Claussen Friis: Samlede Skrifter udg. af Gustav Storm. 
Kristiania 1877. I. S. 19 og 22. De følgende Meddelelser om Norges Dyreliv er, hvor ingen 
anden Kilde anføres, alle hentede fra dette Skrift. 
-- 2 Samme Skrift S. 377.

S. 73. 1 Peder Claussen: Samlede Skrifter S. 16. E. Pontoppidan: Norges 
Naturlige Historie II 27.

S. 74. 1 P. Claussøn: Norriges Bescriffuelse S. 112. (Saml. Skrift. S. 376.) 
-- 2 E. Pontoppidan: Norges Naturlige Historie II 26. 

S. 76. 1 Samme Sted.

S. 80. 1 Olaus Magnus: Historia de rebus Septentrionalibus. (Romæ 1555) pag. 621.

S. 83. 1 Eilert Sundt: Fante- eller Landstrygerfolket i Norge. Christiania 
1852. S. 152 flg. Hans Strøm: Beskrivelse over Fogderiet Søndmør. Sorøe 1762. I 387. 
-- 2 Broch: Statistisk Årbog for Kongeriget Norge. Kristiania 1871. S. 607.

S. 86. 1 "Agdesiden": Nedenæs', Mandals og Lister Len. "Den kaldis Agde, for 
den strecker sig langs ved Haffuit". P. Claussøn Friis: Saml. Skrifter v. G. Storm. S. 301.

S. 87. 1 Norske Rigsregistranter II 103-4.

S. 88. 1 Om Rensdyrjagt se. P. Chr. Asbjørnsen: Norske Huldre-Eventyr og 
Folkesagn. Christiania 1870. Rensdyrjagt paa Ronderne. S. 171.

S. 89. 1 Norske Rigsregistranter II 351.

S. 90. 1 Broch: Statistisk Årbog for Kongeriget Norge. Kristiania 1871. S. 608-9. 
-- 2 Peder Claussøn Friis: Samlede Skrifter. Kristiania 1877. S. 34. 
-- 3 Broch: ovenn. Skrift S. 605. 
-- 4 P. Claussøn: Norriges Bescriffuelse. Kbhvn. 1632. S. 84-85.

S. 91. 1 Norske Rigsregistranter I 238. Brevet om Hundene er, saavidt vides, 
ikke trykt i Norske Rigsregistranter. Det findes i Rigsarkivet. Tegnelser over alle Lande: Fr. II til Erik Rosenkrands og Eskild Gøye, dat. Emkloster den 16 April 1560.

S. 92. 1 Norske Rigsregistranter II 122.

S. 93. 1 Tegnelser over alle Lande den 28 Juli 1563.

S. 94. 1 Danske Magazin VI 226. (1 Timber = 40).

S. 95. 1 Olaus Magnus: Historia de rebus Septentrionalibus. (Romæ 1555) p. 614.

S. 96. 1 Hans Forsell: Sveriges inre Hist. II. Sthlm. 1875. Nr. II. Tabeller öfver utförseln.

S. 103. 1 Westphalen: Monumenta inedita. Tom I. pag. 4. 
-- 2 Erich Pontoppidan: Norges Naturlige Historie II 42. Joh. Michael Lund: 
Forsøg til Beskrivelse over Øvre-Tellemarken i Norge. Kbhvn. 1785. S. 35-39. 
-- 3 Hans Forsell: Sveriges inre Historia. Andra Delen. Stokhlm. 1875. Nr. II Tabeller öfver utförseln. -- Jon Olafssons Oplevelser som Ostindiefarer. Kbhvn. 1907. S. 65.

S. 107. 1 Forsell: Statistik öfver Sverige. 4de Upplagen. Stockholm 1844. S. 115; for
Danmarks og Norges Vedkommende se de følgende Henvisninger.
-- 2 F. Hammerich i Historisk Tidsskrift 3. Række II 28-44. Joh. Grundtvig: 
Meddelelser fre Rentekammerarkivet 1872: S. 208-14. Trods disse to Forfatteres noget 
afvigende Resultater anser jeg
dog de af dem fremdragne Vidnesbyrd for at være ret vel samstemmende. Det ringere
Slutningstal hos Grundtvig fremkommer ved, at Landbefolkningen paa Sjælland, Møen,
Falster og Lolland Aar 1645 antages for, i Overensstemmelse med Forholdene 1769-1870,
at have udgjort 27 Procent af Danmarks samlede Befolkning. Saa høj en Procentværdi tør
jeg imidlertid ikke tillægge Befolkningen i disse Landsdele ved Aaret 1645, da netop disse
Egne led under Vornedskabets hele Tryk, medens Jylland endnu ikke ganske havde tabt
sin tidligere Flor.
-- 3 Aschehoug i Langes Norske Tidsskrift for Videnskab og Literatur.
Christiania 1842. II 305-407.

S. 108. 1 Velschow i Historisk Tidsskrift IV, 7.
-- 2 Ifølge Registre og Mandtal paa
Madskatterne af 1580 og 1583 for Malmøhus Len (Bilag til Malmøhus Lensregnskaber af
samme Aar, Rigsarkivet) udgjorde Antallet af Bønderne i Lenet Aar 1580: 3,835 Mand, og
Aar 1583: 4,139 Mand, hvilke Tal endda ikke angive den fulde Forøgelse, idet Børing
Birk 1580 regnedes med til Lenet, men ikke 1583, og Fru Tale Ulfstand i Mellemtiden havde
gjort 30 Lejebønder til sine Ugedagsmænd, saa at disse heller ikke forekomme i
Regnskabet af 1583.
-- 3 Statistisk Aarbog for Danmark 1912. Tabel 148.

S. 109. 1 Carlson: Sveriges Historia under Konungarne af Phalziska Huset. 
Stklm. 1856. II 5.
-- 2 Encyclopædia Britannica 9. og 8. Udgave, Artiklerne "England" og 
"Skotland". England med Wales talte Aar 1650: 5,450,000 Indb. (having probably risen less 
than half a million during the lapse of a century); Aar 1750: 6,400,000 Indb.; Aar 1801: 
8,892,000 Indb.; Aar 1874: 23,500,000 Indb. Skotlands Folkemængde var Aar 1707: 1,050,000 
Indb.; Aar 1755: 1,265,000 Indb., og Aar 1874: 3,500,000 Indb.
-- 3 I Christiania og Hamar
Stifter er 36 Procent af Fladerummet bevokset med Skov, i Bergens Stift kun 7 Procent.
I Jarlsberg og Laurvigs, Smaalenenes og Akershus' Amter findes Norges tætteste
Befolkning, nemlig 2041, 1245 og 1138 Mennesker paa hver (geografisk) Kvadratmil. I det
Vestenfjeldske har de tættest befolkede Egne, Stavanger og Søndre Bergenhus Amter, ikke 
mere end 630 og 424 Indbyggere paa hver Kvadratmil. (O. J. Broch: Statistisk Årbog for
Kongeriget Norge. Kristiania 1871. S. 28-29 og 548). I Jylland er kun 2,50 Procent af 
Arealet bevokset med Skov, paa den fynske Øgruppe er 5,87, paa den sjællandske 9,71 
Procent. (Lütken: De danske Statsskove. S. 3.) I Jylland bor der 1,748 Mennesker paa hver
Kvadratmil, i Fyn 3,722 og i Sjælland 4,762. Paa Jyllands Vestkyst er i Thisted Amt kun 
0,02 Procent af Fladerummet skovbevokset, i Ringkøbing Amt 0,44 Procent, i Ribe Amt 0,57
Procent. Paa Østkysten er i Aarhus Amt 7,26 Procent af Arealet bevokset med Skov. (Samme
Skrift. S. 3.) I Ringkøbing Amt bo 902 Mennesker paa hver Kvadratmil, i Aarhus Amt
2,785.
-- 4 Som Eksempel paa Befolkningens forskellige Tilvækst i Norges østlige og
vestlige Egne i Tidsrummet 1665-1801 kan anføres, at Tilvæksten alene hos Landbefolkningen
i denne Tid har været: i Hedemarken 227 Procent, i Buskerud 213 Procent, i Christiania
Amt 171 og i Akershus 166 Procent, medens den i intet af de vesten- og nordenfjeldske
Amter er naaet til 84 Procent, i Lister og Mandal endog har indskrænket sig til 39 Procent. (T. H. Aschehoug i Norsk Tidsskrift for Videnskab og Literatur, udg. af Lange.
Christiania 1842. 2. Aargang. S. 403-4).
-- 5 Falkman: Om Svenska skogarnas nuwarande tillstånd. Stockholm 1852. S. 119-24.

S. 110. 1 O. Nielsen: Historiske Efterretninger om Skadst Herred. S. 227.
-- 2 Samlinger til jydsk Historie og Topografi V 267.
-- 3 Scriptores rerum Danicarum. III 280-81.

S. 112. 1 Danske Magazin II 209.
-- 2 Jens Kraft: Topog.-Stat. Beskrivelse over
Kongeriget Norge VI 524-25.

S. 113. 1 Christiania Posten 1849 no. 367 og 369.
-- 2 Broch: Kongeriget Norge og det Norske Folk. Kristiania 1876. S. 19. -- Norge i det 19de Aarhundrede I 200.
-- 3 Fr. II anslog Antallet af bosiddende Bønder i Danmark til noget over 
100,000. (P. V. Jacobsen: Det danske Skattevæsen under Chr. III og Fr. II. S. 194.) 
Fradrages den til Skaane, Halland og Blekinge svarende Del, vil Resten blive omtrent 
70,000. I Aaret 1873 udgjorde Antallet af Bøndergaarde paa 1 til 12 Tdr. Hartkorn i det 
egentlige Danmark: 70,959. Medens Antallet i Aaret 1860 var 66,094, altsaa ikke synderlig 
afvigende, var i de samme 13 Aar Antallet af Huse med 1 Td. Hartkorn eller derunder 
tiltaget i en meget betydelig Grad fra 136,925 til 162,415. (Statistisk Tabelværk 3. Række 
32te Bind S, XXXIX. Kbhvn. 1877).
S. 115. 1 Jeg gaar ligesom Kinch (Ribe Bys Historie S. 505) ud fra, at Byernes
Indbyggerantal i det 16. Aarhundrede findes ved at multiplicere Væbningens Antal med 8. Kun for Bergens Vedkommende gør jeg en Undtagelse, da jo som bekendt Tyskerne paa
Bryggen skulde være ugifte; ganske vist omgik man efter Evne denne Bestemmelse, men under
disse Forhold bør dog vistnok her Væbningens Antal næppe multipliceres med et højere
Tal end 5. Bergens Væbning angives i Danske Magazin 4. Række II 403 (Sigvard Grubbes
Dagbog) til Aar 1599 at have udgjort 3000 Mand. Sagen og Foss: Bergens Beskrivelse.
Bergen 1824. S. 716 har det fejlagtige Tal 300. I Haandskriftet (Kgl. Bibl. Uldallske Smlg. no. 449 4to. S. 113), der er den fælles Kilde, staar "ter mille". 
-- 2 Nyt Historisk Tidsskrift I 199. Borgervæbningen 1641. Joh. Grundtvigs Resultat er 
langt lavere, idet han (Meddelelser fra Rentekammerarkivet 1872 S. 213) antager, at 
København Aar 1645 kun har haft 10,867 Indb. Fr. Hammerich (Historisk Tidsskrift 4. Række 
II 50-51) mener derimod, at København i Midten af det 17. Aarhundrede har haft lidt over 
40,000 og i Slutningen af det 16. Aarhundrede 25,000 Indbyggere. Dette sidste Tal naar han 
ved at multiplicere Borgervæbningens Antal: 1641 med 15. 
-- 3 Henrik Ranzau anslaar Antallet af Borgerne (numerus civium) i Flensborg til 1,134. 
Ved cives maa her forstaas enten de Skatteydende eller
Medlemmerne af Væbningen, ikke Beboerne i Almindelighed (Mænd, Kvinder og Børn),
da Tallet i saa Fald vilde være meget for lavt, naar Flensborg betegnes som Sønderjyllands
største By. Westphalen: monumenta inedita Tom. I col. 54. 
-- 4 Westphalen: monumenta inedita Tom I. col. 56-57.

S. 116. 1 Hans Forssell: Sveriges inre Historia. Stockholm 1875. II 81. De
Skatteydendes Antal: 890. 
-- 2 Nyt historisk Tidsskrift II 201. Malmøs Borgervæbning 681.
-- 3) Kinck: Ribe Bys Historie. Ribe 1869. S. 505.

S. 117. 1 Danske Magazin 3. Række II 183-84.

S. 118. 1 Peder Claussøn Friis: Samlede Skrifter v. G. Storm. S. 322. Broch:
Kongeriget Norge og det norske Folk. Kristiania 1876. S. 120. 
-- 2 Ludvig Daae (Norsk hist. Tidssk. III 1.252) betegner Peder Claussøns Angivelse af 
Stavangers Størrelse som overdreven og har maaske Ret heri. Men L. D. begaar en lignende 
Overdrivelse blot i modsat Retning ved at paastaa, at Stavanger "var i Virkeligheden kun 
en lille Biskopsflække". Hans eneste Støtte herfor, at dette var Tilfældet med -- Hamar, beviser intet.

S. 119. 1 Nyt historisk Tidsskrift II 199-201. At Roskilde var større end Køge
fremgaar af Suhm: "Nye Samlinger til den danske Historie III 102-3 og H. Rørdam:
Københavns Universitets Historie II 432. Anm. 2. Om Nakskov se tillige Nyt historisk Tidsskrift V 191. 
-- 2 Historisk Tidsskrift V 2-34. 
-- 3 Statistisk Aarbog for Danmark 1912 Tabel 3.

S. 122. 1 Suhm: Samlinger til den danske Historie II 2, 133. 
-- 2 Danske Magazin 3. Række II 183. 
-- 3 Norske Magasin I 273-74. 
-- 4 Den anseelige Stad Helsingørs Beskrivelse. Aalborg 1757. S. 246. 
-- 5 Terpager: Ripæ cimbricæ. pag. 729. 
-- 6 Suhm: Samlinger til den danske Historie II 3, 2. 
-- 7 Se f. Eks. Rørdam: Københavns Universitets Historie IV 152.

S. 123. 1 Troels-Lund: Sundhedsbegreber i Norden i det 16. Aarhundrede. 20 Cap. 
-- 2 Ferdinand Lund: Udkast til en Indledning til Tabellerne over Vielser, Fødsler og
Dødsfald i Kongeriget Danmark. Kbhvn. 1873. S. XIX og XXXIII.

S. 124. 1 Historisk Tidsskrift 4. Række 6. Bind. Literatur S. 162-65. 
-- 2 Historisk Tidsskrift III 30 og 37. 
-- 3 Wegener: Historiske Efterretninger om Anders Sørensen Vedel. Folio Udgave. S. 96-97. -- 4 Samme Skrift S. 215. Anm. 12. 
-- 5 Rørdam: Københavns Universitets Historie III 613.

S. 126. 1 Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun V 277-78; 280; 283-88; 290; 292.
-- 2 Norsk Tidsskrift for Videnskab og Literatur udg. af Lange. 1848. 2. Aargang. S. 314;
317-321; 325-28; 330-31; 334; 336-37; 341-42; 355-57.

S. 128. 1 Die Reisen des Samuel Kiechel, herausgegeben von Dr. K. D. Haszler.
Stuttgart 1866. pag. 52. 
-- 2 Om det følgende se P. Claussøn: Norriges Bescriffuelse. Kbhvn.
1632, S. 129-30. (Saml. Skrifter. S. 399.) Den norske Sou. Norske Magasin II 20.
Indberetningerne 1590-1600 fra de i Nordlandene og Finmarken ansatte Embedsmænd: Dansk
Rigsark. Svenske Jordebøger no. 219.

S. 133. 1 Norsk Historisk Tidsskrift IV 164-212.

S. 134. 1 Kraft: Top. stat. Beskrivelse over Kongeriget Norge. VI 521.
S. 136. 1 Danske Magazin 4. Række 2. Bind S. 396.
-- 2 Samme Bog S. 397.
-- 3 Samme Bog, S. 399-400.

S. 137. 1 Historisk Tidsskrift 4. Række VI 242-45. Anm.

S. 138. 1 Danske Magazin V 223-24. Ny Kirkehistoriske Samlinger IV 234-41. 
-- 2 Rigsarkivet. Sjællandske Tegnelser 3 og 22 Maj 1580.

S. 139. 1 Preussische Sammlung. Danzig 1747. I 710-12.

S. 142. 1 C. F. Allen: De tre nordiske Rigers Historie 1497-1536. Kbhvn. 1865 2det
Bind S. 288-93.
-- 2 Thura: Beskrivelse over den liden Ø Amager. Kbhvn. 1758. S. 16-17.
-- 3 Hvitfeld (Christian den Andens Historie S. 43. 4to) siger, at disse hollandske
Familier først havde nedsat sig paa Sprogø, men derfra var udvandrede til Bøtø, altsammen
under Christian den Andens Regering. Om denne første Bosættelse paa Sprogø vides intet.
Udvandringen til Bøtø synes ikke at være foregaaet før under Christian III. Se nedenfor
samt: Den Danske Atlas III 371.

S. 143. 1 Kongebrev dat. Hafniæ Torsdag post visitationis Mariæ 1552. Klevenfelds
Afskrifter Rigsarkivet.
-- 2 Den Danske Atlas III 373.
-- 3 Danske Kongers Historie 73.
ddddd. 26 August 1590 og D. K. H. dddd. 26 Mai 1591. Rigsarkivet.
-- 4 Thura: Beskrivelse over den liden Ø Amager. Kbhvn. 1758. S. 17; 25-27.

S. 144. 1 Die Reisen des Samuel Kiechel, herausgegeben von Dr. K. D. Haszler.
Stuttgart 1866. S. 54. Danske Magazin 3. Række III 75-76.
-- 2 Jydske Registre den 24 Juli 1587.

S. 145. 1 Jens Lauritsøn Wolf: Encomion regni Daniæ. Kiöbenhaffn 1654. S. 365. 
Trap: Statist-topogr. Beskrivelse af Kongeriget Danmark. 2. Udg. III 159-60. 
Rigsarkivet. Cancelliets Aflevering 89. Skab 14. Pakke 22.

S. 147. 1 Jens Kraft: Topogr.-Statist. Beskrivelse over Kongeriget Norge I 501-5; 599-600. Eilert Sundt: Beretning om Fante- eller Landstrygerfolket i Norge. 2. Oplag.
Christiania 1852. S. 191-213. Sturzen-Becker: Over Sundet. København 1864. S. 211-22.

S. 148. 1 Den følgende Fremstilling støtter sig helt igennem til Eilert Sundts
ovenanførte Skrift samt til F. Dyrlund: Tatere og Natmandsfolk i Danmark. Kbhvn. 1872.

S. 150. 1 Aarsberetninger fra Geheimearchivet I 52-53.
-- 2 Nyt historisk Tidsskrift VI 582.
-- 3 C. F. Allen: De tre nordiske Rigers Historie 4 Binds 1. Afdeling S. 281-82. 
-- 4 Olai Petri Svenska Krønika. Stockholm 1860. udg. af G. E. Klemming. S. 305: .... 1512 .... kom .... Tatare hijt i landet, och til Stockholm, förra hadhe the aldrigh her warit.

S. 151. 1 Kolderup Rosenvinge: Gamle danske Domme IV 170. N. Krag: Christian den Tredies Historie (Dansk Oversættelse) I 508.

S. 152. 1 Brevet er aftrykt blandt Bilag til F. Dyrlund: Tatere og Natmandsfolk S.
366-67.
-- 2 danske Magazin VI 56.
-- 3 Brevet er trykt blandt Bilag til F. Dyrlund: Tatere og Natmandsfolk. S. 368-69.
-- 4 Samme Skrift S. 294.
-- 5 Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie IV 292-93.
-- 6 Norske Rigsregistranter II 563-64.

S. 153. 1 F. Dyrlund: Tatere og Natmandsfolk. S. 294.
-- 2 Norske Rigsregistranter II 563-64.
-- 3 For Danmarks Vedkommende udstedt den 31. Maj 1589, trykt i Samlingen af
Forordninger København 1590, for Norges Vedkommende udstedt den 1. Aug. 1589, omtalt i
Norske Rigsregistranter III 66 og Eilert Sundt: Fante- eller Landstrygerfolket i Norge. S. 74.
-- 4 F. Dyrlund: Tatere og Natmandsfolk S. 297-98. 

S. 154. 1 Samme Skrift, S. 314.
-- 2 Eilert Sundt: anførte Skrift S. 25.
-- 3 F. Dyrlund : anførte Skrift S. 13.
-- 4 Bloch: Den fyenske Geistligheds Historie. S. 43. 

S. 155. 1 Norske Magasin I 372-73.
-- 2 F. Dyrlund: anførte Skrift S. 313.
-- 3 Jydske Tegnelser 23 April 1595.

S. 156. 1 Eilert Sundt: Fante- eller Landstrygerfolket i Norge S. 118-23.

S. 157. 1 F. Dyrlund: Tatere og Natmandsfolk. S. 326-30.

S. 160. 1 Ny kirkehistoriske Samlinger V 384-93.

S. 161. 1 Die Reisen des Samuel Kiechel, herausgegeben von Dr. K. D. Haszler.
Stuttgart 1866. pag. 53-55.
-- 2 Om Kørsels Almindelighed se: Tagebuch Christians des
Jüngern, Fürst zu Anhalt. Leipzig 1858. S. 91.
-- 3 Odin Wolff: Journal for Politik, Natur-og Menneske-Kundskab. Tredie Bind 1801. 
S. 253. Weiss: Kostümkunde. Stuttgart 1872. II 906.
-- 4 Om Rustvognene og deres Betjening se f. Eks. Rentemester Regnskab af 1588.
Rigsarkivet.

S. 162. 1 Nye Danske Magazin I 365; 367-68.
-- 2 Danske Magazin V 124-25. --
-- 3 Nyt historisk Tidsskrift III 286.
-- 4 Agedyner med Læderbetræk omtales bl. a. i Malmøhus Lensregnskab af 1541. Rigsarkivet.

S. 163. 1 Fensmarks Kirkes Regnskabsbog 1624-25. Rigsarkivet.

S. 164. 1 Tegneiser over alle Lande 28 Juli 1562. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets
Historie III 324.
-- 2 Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun V 160.
-- 3 Smlgn. t. Eks. Afbildningen i Neuw Jag Vnnd Weydwerck Buch. Frankfurt 1582 S. 44.

S. 165. 1 Se f. Eks. Vedel Simonsen: De danske Ruder I 100.

S. 166. 1 Danske Magazin II 29.
-- 2 Danske Magazin 4. Række I 3. Krag: Christian den III's Historie (dansk Oversættelse) S. 267.
-- 3 Nye danske Magazin I 365 og 367-68.
-- 4 Norske Magasin I 444.
-- 5 Knud Rud omtaler at have mistet to "bespærde Vogne" i
Grevefejden (Vedel Simonsen: De danske Ruder I 100); Peder Oxe ejede i det mindste
Spærklæder til to. (Danske Samlinger 2. Række VI 182).

S. 167. 1 Klevenfeld: Optegnelser angaaende den holstenske Adel. Rigsarkivet. 
-- 2 Weiss: Kostümkunde II 498.
-- 3 Danske Samlinger 2. Række II 174.
-- 4 Rentemester Regnskab 1588. Rigsarkivet.

S. 168. 1 Odin Wolff: Journal for Politik, Natur- og Menneske-Kundskab. 3. Bind 1801.
S. 255-56.
-- 2 Nye danske Magazin I 367.
-- 3 Rigsarkivet. Auslandische Registrant 12 Juli 1554.
-- 4 Sjællandske Tegnelser 19 Juli 1594. Lignende Ordre 17 Aug. 1595.

S. 169. 1 Weiss: Kostümkunde II 915-16 antager, sikkert med Urette, at Opfindelsen
er sket i Frankiig. Ramée: Histoire des chars, carrosses, Omnibus et voitures de tous
genres. Paris 1856. pag. 73. henfører den til Italien. smlgn. ogsaa Wolff: Journal for 
Politik, Natur- etc. 3. Bind S. 254. Angaaende Ophængningsmaaden følger jeg Karl v. Weber: 
Die Churfürstinn Anna zu Sachsen. Leipzig 1865. S. 356-57. Ramée i ovennævnte Skrift
benytter ikke de i hans Kilder givne Vink om Forskellen mellem coche og carrosse. At denne
er tilstede, kan ses af et Sted som dette: Le 24 juin 1584 .... dans le cortége se voyait 
la reine, femme d'Henri III, "séant seule en un caroche couvert de tanné, et elle aussi vêtue de tanné; après laquelle suivoient huict coches plains 
de dames vestues en noir à leur ordinaire." C'est pour la première fois que nous avons trouvé le mot de carroche qui est le même que carrosse. (pag. 71.) Giovanni Gozzadini's Skrift:
delle antiche carozze e segnamente di due Veronese, Bologna 1862, har jeg ikke haft
Lejlighed til at benytte.
-- 2 Chr. H. Brasch: Gamle Ejere af Bregentved. København 1873. S. 66-67.
-- 3 Karl von Weber: Die Churfürstinn Anna zu Sachsen. S. 357-58.

S. 170. 1 Anførte Skrift S. 357.
-- 2 Rigsarkivet. Auslandische Registrant 29 August 1582. Nye Danske Magazin IV 250 Anm. 1.
-- 3 Auslandische Registrant 29 August 1582. 
-- 4 Nye Danske Magasin IV 250 Anm. 1 og 254.
-- 5 Odin Wolff: Journal for Politik, Natur- og Menneske-Kundskab 3. Bind 1801. S. 253.
-- 6 Troels-Lund: Christian IV's Skib paa Skanderborg Sø I 40.

S. 171. 1 Rentemester-Regnskaberne for 1588 og 1589. Rigsarkivet.
-- 2 Danske Kongers Historie 73. dd 9. August 1589. Rigsarkivet.

S. 172. 1 Ramée: histoire des chars. pag. 78. Weiss: Kostümkunde II 918.

S. 178. 1 Dalin: Svea Rikes Historia. Stockholm 1760-61. III 1 498 og 514.

S. 179. 1 Danmarks gamle Kjæmpeviser, udgivne af Svend Grundtvig III 231-232.

S. 182. 1 Norsk historisk Tidsskrift IV 240-41.
-- 2 Henrik Ranzau siger om Fr. II: Vias publicas aperuit et refecit. Westphalen: 
monumenta inedita. Tom. I col. 118.

S. 183. 1 Tegnelser over alle Lande 28 Juli 1562.
-- 2 Danske Kongers Historie 73. dddd. 20 September 1591.
-- 3 Sjællandske Tegnelser 18 August 1585.
-- 4 Tegnelser over alle Lande 7 Januar 1566.
-- 5 Fyenske Tegnelser 1 Maj 1594.
-- 6 Fyenske Tegnelser 19 Maj 1596.
-- 7 Sjællandske Tegnelser 18 Oktober 1577.
-- 8 Sjællandske Tegnelser 18 Oktober 1594.

S. 184. 1 Tegnelser over alle Lande 28 juli 1562.
-- 2 Helsingørs Thingbog 16 Januar 1581 og 3 December 1582. Rigsarkivet.
-- 3 Die Reisen des Samuel Kiechel, Stuttgart 1866 pag. 52.
-- 4 Nyt historisk Tidsskrift III 293.

S. 185. 1 Christian den Fjerdes danske Stilebog, Brev 413, dateret Frederiksborg 6
Marts 1589.
-- 2 Westphalen: Monumenta inedita. Tomus I pag 3.
-- 3 Sjællandske Tegnelser 13 Januar 1592. Helsingørs Thingbog 8 November 1585. 
Frankfurtisches Archiv für ältere deutsche Literatur und Geschichte. Frankfurt 1812. II 
174.

S. 186. 1 Sjællandske Tegnelser 13 Januar 1592.
-- 2 Suhm: Nye Samlinger III 103.
Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun 2. Række I 301-2.
-- 3 Historisk Tidsskrift 4. Række VI 336.

S. 188. 1 Norsk Historisk Tidsskrift IV 243.
-- 2 Smstds. S. 225-26.
-- 3 Smstds. S. 224 og 227.

S. 189. 1 Smstds. S. 224.
-- 2 Samme Skrift S. 241-42. Norske Magazin II 144.

S. 190. 1 Jydske Tegnelser 25 Januar 1593.

S. 191. 1 Tegnelser over alle Lande 9 Juli 1566 (Bind IX S. 3).

S. 192. 1 P. Palladius: En Nøttelig Bog om St. Peders Skib. Kbhvn. 1554. Aii. 
-- 2 Skrivelse af 24 November 1573 fra Ide Falk Gjøes til Fru Birgitte sal. Herluf Trolles. Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler (Sandberg). Rigsarkivet.
-- 3 Takst for Færgefarten her findes i Tegnelser over alle Lande 30 Januar 1567.

S. 196. 1 Danske Samlinger II 55-59.
-- 2 G. L. Baden: Afhandlinger i Fædrenelandets Historie. Kbhvn. 1820. I 216. Norsk 
Historisk Tidsskrift IV 232.

S. 197. 1 Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun IV 354-57.
-- 2 Sjællandske Tegnelser 30 Juni 1593.
-- 3 G. L. Baden: anf. Skrift S. 217.
-- 4 Sjællandske Registre 11 Maj 1592.

S. 198. 1 Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige 1634. Stockholm 1828.
S. 9 o. fl. Steder. Die Reisen des Samuel Kiechel. Stuttgart 1866. S. 59.
-- 2 Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie III 123 Anm.

S. 199. 1 Om Hofsinderne, der forgæves maa ride paa Gaderne: Helsingørs Thingbog
5 September 1580. Borgere, der nedrive deres Stalde: Tegnelser over alle Lande 1 Januar 1562. Uvillighed i København trods Løfte om Betaling: Tegnelser over alle 
Lande 20 Marts 1562.
-- 2 Sjællandske Tegnelser 22 Marts 1576.
-- 3 Vedel Simonsen: Odense Bys Historie II 2. 170-171. Sjællandske Tegnelser 6 
Oktober 1582. Tegnelser over alle Lande 1 Januar 1562.

S. 200. 1 Sjællandske Tegnelser 10 Januar 1592.
-- 2 Kongelig Kro ved Frederiksborg:
Tegnelser over alle Lande 3 Dec. 1563; i Lundegaard for Kronborg; Sjællandske Registre l April 1586; ved Skanderborg; Jydske Registre 23 Juni 1593.
-- 3 Sjællandske Tegnelser 22 Marts 1576.
-- 4 Sjællandske Tegnelser 9 Juli 1574.
-- 5 Tagebuch Christians des Jüngern, Fürst zu Anhalt. Leipzig 1858. S. 90.
-- 6 Suhms Samlinger II 2, 115.
-- 7 Suhms ny Samlinger III 115-16.
-- 8 Tegnelser over alle Lande 29 Februar 1564 (Bind VII S. 636).
Becker: Danske Herregaarde XII Schelenborg.

S. 201. 1 Registre over alle Lande 7 September 1571.
-- 2 Danske Magazin 3 Række III 75-76.

S. 202. 1 Die Reisen des Samuel Kiechel. Stuttgart 1866. S. 53-54.
-- 2 Danske Magazin 3. Række III 75-76.
-- 3 Historisk Tidsskrift 4 Række VI 334.

S. 203. 1 Rigsarkivet. Danske Samlinger. Kroer. no. 557 a. Hans Kiön fik den frit og
kvit paa Livstid 27 November 1571.
-- 2 Sjællandske Tegnelser 17 April 1588. Danske Kongers Historie 73. dddd. den 13 Marts 1590.
-- 3 Sjællandske Tegnelser 6 Oktober 1586. 
-- 4 Historisk Tidsskrift III 66-67.

S. 204. 1 Danske Kongers Historie 73. dddd. den 5 og 29 April 1589.
-- 2 1588 var han i Brunsvig med to "Skydeheste" til Hertugen. Rentemester 
Regnskab for 1588. 
--3 Rentemester Regnskab 1588: 20 Daler til Mathis Røver Enspænder for at hente 
Jomfru Polita fra Mecklenburg.
-- 4 Danske Kongers Historie 73. dddd. 3 Juni 1590.
-- 5 Danske Kongers Historie ddddd. (Datum mangler, vistnok September) 1591.
-- 6 Aar 1623 var i Bergen omtrent 400 Kroer og Ølaftapningssteder. Norsk Hist. 
Tidsskrift IV 239.
-- 7 Forekommer oftere i Helsingørs Thingbøger.

S. 205. 1 Norske Magasin I 472. Københavns Diplomatarium I 460-61.
-- 2 Danske Samlinger 2. Række I 344.

S. 206. 1 Sjællandske Tegnelser 30 Juni 1593.
-- 2 Se f. Eks. Rentemester Regnskabet for 1591. Værten i Oksekoppen faar kun 
Betaling for, hvad de meklenborgske Kuske og Kuskvognheste har fortæret; 
Gesandterne selv, de meklenborgske som de svenske og
franske have boet andensteds. Sjællandske Tegnelser 24 April 1596.
-- 3 Danske Samlinger 2. Række I 344.

S. 207. 1 Norsk historisk Tidsskrift IV 231-32. Yngvar Nielsen: Rejsehaandbog over
Norge. "Nystuen".
-- 2 Peder Claussøn Friis: Saml. Skrifter v. G. Storm. S. 361-62.
S. 208. 1 Norsk Turistforenings Aarbog 1874. S. 78.
-- 2 Regning for to af Oluf Parsbergs Folk 1628. Den norske Turistforenings Aarbog for 1874.

S. 209. 1 Peder Claussøn Friis: Saml. Skrifter v. G. Storm. S. 290 og 361.

S. 210. 1 Norges gamle Love III 136.

S. 211. 1 Norsk Turistforenings Aarbog 1874. S. 78-79.
-- 2 Sammesteds.
-- 3 Norsk historisk Tidsskrift IV 235.

S. 212. 1 Norsk historisk Tidsskrift IV 235 og 237.
-- 2 Norsk Magasin I 96.

S. 213. 1 Norsk hist. Tidsskrift IV 236.
-- 2 P. M. Stolpe: Dagspressen i Danmark. Kbhvn. 1878. I 121.
-- 3 Tegnelser over alle Lande 17 April 1561. Sjællandske Tegnelser 8 Februar 1582.

S. 214. 1 Tegnelser over alle Lande 10 Juli 1563. Sjællandske Tegnelser 12. Febr.
1582. Edvardsen Friis: Skjelskør. S. 486-88. Die Reisen des Samuel Kiechel. Stuttgart
1866. S. 53.
-- 2 Kjøbenhavns Diplomatarium I 464-65. Danske Magazin IV 104-6.
Meddelelser fra det norske Rigsarkiv I 299.
-- 3 Sjællandske Tegnelser 12 Februar 1582. 
-- 4 Hyppige Eksempler i Helsingørs Thingbøger.
-- 5 Danske Magazin IV 104-6.

S. 215. 1 Danske Magazin 3. Række VI 302-3. Tegnelser over alle Lande 9 August 1563.
-- 2 Kjøbenhavns Diplomatarium I 464.
-- 3 Sjællandske Tegnelser 15 Juli 1584.

Indhold af 1. Bind.

                                                           Side

Forord ....................................................   I
Om Kulturhistorie .........................................  II

1. Bog.

Indledning:
Renæssancen ...............................................   3
Det daglige Liv ...........................................   6

Land:

Danmarks og Norges Størrelse og Omrids ....................  11
Plantevækst ...............................................  19
Jordbundsforhold ..........................................  35
Klima .....................................................  49
Dyreliv i Danmark .........................................  57
Dyreliv i Norge ...........................................  71

Folk:

Folkemængde. Landsdele .................................... 107
Land og By ................................................ 112
Aldersklasserne ........................................... 120
Befolkningens Nationalitet ................................ 126
Tyskere. Hollændere. Tatere ............................... 136

Rejse i Norden:

Landkort. Vogne ........................................... 158
Veje ...................................................... 182
Herberger ................................................. 194
Frygt for Rejsende ........................................ 213
