TROELS-LUND

DAGLIGT
LIV
I
NORDEN
I DET
SEKSTENDE
AARHUNDREDE

ILLUSTRERET UDGAVE

V - VI

GYLDENDALSKE BOGHANDEL
NORDISK FORLAG
KØBENHAVN - KRISTIANIA

DAGLIGT LIV
I NORDEN

TROELS-LUND

DAGLIGT LIV
I NORDEN
I DET
SEKSTENDE AARHUNDREDE

FJERDE UDGAVE

BIND V

GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISK FORLAG
KØBENHAVN KRISTIANIA

KJØBENHAVN - FORLAGSTRYKKERIET
V BOG: FØDEMIDLER


FØDEMIDLER

*

1

DER er næppe noget andet ydre Livsvilkaar, der kommer
Føden nær i Betydning. Af sund og tilstrækkelig Næring
afhænger Barnets Vækst og Udvikling, den voksnes legemlige og
aandelige Velbefindende.

Hos de nordiske Folkeslag viser Fødemidlernes
Udviklingshistorie sig som en jævn Fremadskriden. Vi møder ikke her som
i de sydevropæiske Lande disse bratte Omvæltninger, hvor en
udviklet Kultur med eet maa bukke under i Kamp mod et
indvandret Folks raaere Tilstand. Derhos er Udviklingens Gang for
Nordens Vedkommende ligesom tegnet med fastere Træk, for saa
vidt det barske Vejrlig her forstærker Trangen til Føde, samtidigt
med at det letter dens Opbevaring. I begge disse to Henseender
afgiver Forholdene i Norden Eksempel paa en naturlig og tydelig
Udvikling.

Det første Trin, som vi formaar at skelne, er Tilstanden i den
saakaldte "ældre Stenalder", en Kulturperiode, der for Nordens
Vedkommende almindeligt henføres til mindst 3000 Aar før
Kristi FødselOm dette og det følgende smlgn.: J. J. A. 
Worsaae: Nordens Forhistorie. Kbhvn. 1881. — Sophus Müller: 
Vor Oldtid. . De mærkelige ældste "Køkkenmøddinger",
Affaldsdynger fra hin Tids Maaltider, aabner os Indblik i den daværende
Befolknings Levemaade. Endnu er Arnestederne kendelige, Spor
af Kul og Aske, spredte Potteskaar mellem Skaller i millionvis
af spiste Østers, Muslinger og Snegle og utallige Knokler af Dyre- og 
Fuglevildt, ofte spaltede for at uddrage Marven — alt et levende
Billed af et Fisker- og Jægerfolks Hjem, en flygtig Lejrplads paa
Slægternes stadige Togt efter Føde.

Hin Befolkning har kendt til at frembringe Ild; den har
fremdeles haft Færdighed i at brænde Lerkar. Men tør vi heraf slutte,
at den ogsaa har haft til Sædvane altid at koge og stege sin
Føde? Vi staar herved et Spørgsmaal af største Betydning for
Bestemmelsen af ikke blot denne, men ogsaa de følgende
Tidsaldres Levemaade.

Tilsyneladende ligger den Slutning saa nær, at man i hin Tid
har plejet baade at stege og koge. Men med Nødvendighed følger
dette ikke af, hvad der foreligger. Kullet og Asken kan for en stor
Del hidrøre fra Vinterbaal, tændte blot til Menneskers Varme.
Potteskaarene kan for største Delen være Rester af Drikkeskaale
og Drikke-Beholdere, ikke af Kogekar. Og de svedne Knokler
kan ligesom de mange brugelige, men ubrugte Redskaber, Vaaben
og Smykker, der findes henkastede mellem Affaldet, hidrøre fra
Festmaaltider med Offergaver bragte til Guderne, en Skik, der
den Dag i Dag kan iagttages hos mange vilde Folkeslag. Stegning
og Kogning kan med andre Ord have været Undtagelsen, ikke
Reglen. Strengt nødvendig er da hin Forklaring ikke. Og meget
taler imod den.

Thi endnu saa langt ned som i det 16de Aarhundrede beretter
en kyndig Forfatter, Olaus Magnus, at de nordiske Folk spiser
Kødet blot saltet, enten lufttørret eller røget, men uden at koge
detOlaus Magnus: Historia de rebus Septentrionalibus. lib. I 
cap. II. . Og selv ned til vore Dage har den Skik holdt sig i Norden:
at spise "Spegekød", det er Kød, der blot har været ophængt i
Røg, men iøvrigt er raat. Saadanne Sædvaner kan umuligt være
fremvoksede af en oprindelig Tilstand, hvor det var Skik at koge
og stege det, der skulde nydes.

Den egentlige Grund, hvorfor vi underskyder en tænkt
Kogning og Stegning, er vor egen Modbydelighed for det blodige.
Denne er imidlertid af langt senere Oprindelse. Den stammer
fra det gammeltestamentlige: "Du maa ikke spise Kød med
Blodet i, thi Blodet er Sjælen"1ste Mose Bog X 4. 
, og har først i Følge med
Kristendommen vundet Indgang hos de nordiske Folk. Og selv ikke
endnu har den fuldt ud gennemtrængt Bevidstheden. Endnu
nydes i Norden og det nordlige Tyskland de for andre Folkeslag
saa modbydelige Retter: Blodpølser og Blodkager. Endnu
fortæres i England Kødet ofte kun halvstegt og rødt, medens Blodet
undskyldende betegnes som Saft.

Vist er det, at selv langt ned i Oldtiden fandtes denne Afsky
for Blodet og det blodige ikke hos Nordboerne. Hvor ofte
fortælles det ikke i Sagaerne, at den og den har drukket af et fældet
Uhyres Blod for at arve dets Kraft. Ja selv Menneskeblod, slagne
Fjenders Blod, drak man. End ikke Kristendommen formaaede
straks fuldt at faa Bugt med denne Skik. Efter at Danmark længst
var kristnet, hører vi endnu omkring Aar 1080 om en af Landets
mægtigste Høvdinger, Eigil Ragnarsøn paa Bornholm, at han
efter en Kamp har stillet sin Tørst ved at drikke af de faldnes
Blod. Og den offentlige Mening fordømte ham ikke. Stemningen
var aabenbart for ham baade da og senere, da han paa Grund af
gentagne Sørøverier endelig blev domfældt af Knud den Hellige,
overmandet og hængt.

Man vogte sig altsaa for at overføre en senere Tids Begreber
og Tilstande paa hine oprindelige Forhold. Den ældre Stenalders
Folk har uden Tvivl med Velbehag baade spist det blodige og
drukket Blod. Kogning og Stegning af Kød forblev vistnok i lange
Tider en Tillavningsmaade, der kun vankede ved de sjældne og
højtidelige Lejligheder, ved Offermaaltider og hos Høvdingen
ved Fest. Kogning blev først nødvendig langt senere ved
Tillavning af Herreretten Grød. Derfor fik ogsaa det dertil nødvendige
Kar, Gryde, sit Navn efter Grød. Først Vikingetogene og den
fremtrængende Kristendom lærte, at man i de sydlige Lande
brugte altid at koge eller stege, og det blodige Maaltid var at
anse for en ligefrem Synd. Endnu naar Saxo skal udmale
Forskellen mellem Stærkodder og den overforfinede Kong Ingild,
veed han ingen anden Betegnelse end, at hin holdt paa, at
Føden skulde være utillavet, denne lod Kødet først koge og derpaa
stegeSaxo: Historia Danica. lib. VI. .

Efter den ældre Stenalder fulgte den yngre, der atter afløstes
af Bronzealderens og Jærnalderens forskellige Perioder. Vi er vel
ikke i Stand til i det enkelte at bestemme Levemaadens
Ejendommeligheder indenfor hvert af disse Udviklingstrin, men vi kan
tydeligt paavise den store Forskel, der adskiller det hele Tidsrum
baade fra den Tid, der gik forud, og fra den der fulgte efter.

Det afgørende Fremskridt, der foregik i den yngre Stenalder,
var, at Befolkningen gik over fra at være et blot Jæger- og
Fiskerfolk til ogsaa at drive Kvægavl og nogen Agerdyrkning. 

Betydningen af denne sidste Erhvervsgren maa dog næppe anslaas for
højt. Middelalderen igennem og selv langt ned i den nyere Tid
vedblev Agerdyrkningen at spille en kun liden Rolle sammenlignet
med Nutids Forhold. Det er saaledes oplysende for Tilstanden i
Middelalderen, at tyske Udsendinge, der Aar 1128 har gæstet
Danmark og utvivlsomt besøgt Skaane, kuade udtale deres Dom
over Landet saaledes: Jagt, Fiskeri og Kvægavl udgør Danmarks
Rigdom, Kornavl er der kun lidet afScriptores rerum 
Danicarum IV 219. .

Faa Fødemidlernes Omraade var de til dette Omslag svarende
Fremskridt meget betydelige. Mest iøjnefaldende var de uden
Tvivl, hvad Drikke angaar. Foruden de hidtil kendte, Vand og
Blod, fik man nu Mælk og næppe længe efter ogsaa Øl og Mjød.
Mælk afgav baade som nymalket, sød, og som hengemt, sur, en
ypperlig Læskedrik. Øl maa i Følge Sagens Natur, da der kun
avledes lidet Korn, i lange Tider have været en kostbar Drik, der
selv hos de rige ikke vankede til daglig, men kun frembåres ved
festlige Lejligheder. Det er næppe tilfældigt, at Ordet "Øl" i de
nordiske Sprog er gaaet over til at betyde Gilde: Barsel (Barnsøl),
Fæstensøl, Gravøl. Mjød var ligeledes kun Festdrik. Vel maatte
der under Datids Forhold kunne indvindes en betydelig Mængde
Honning. Kun en ringe Del af Landet var virkelig opdyrket,
Resten laa hen, Skovbund og Overdrev, som et milevidt
Blomstertæppe. Men ikke al Honning lavedes til Mjød; en stor Part
nødes uden Tvivl raa eller anvendtes som i en langt senere Tid
Sukker.

Foruden Honning har man tidligt lært at skaffe sig en anden
Nødvendighedsartikel til Madlavning: Salt(Fig. 1). I Danmark
indvandtes dette ved Brænding af saltholdigt Tang, i Norge ved
Kogning af Havvand paa Kysten. Sverige var ugunstigt stillet, for
saa vidt dets Beliggenhed ved den halvferske Østersø udelukkede
Beboerne fra denne nemme Indvindingsmaade. De maatte da
nøjes med at faa det indført fra Naboerne. Samtidigt med
Ølbrygning har man sikkert ogsaa lært at tilvirke Eddike, der jo med
Lethed lader sig lave af Øl. Naar saa hertil kommer, at mange
vildtvoksende Planter delvis maa kunne have erstattet de
egentlige Krydderier, har man uden Tvivl tidligt haft en Trinrække
færdig, hvor intet væsentligt Led manglede, hverken det søde eller
det sure, det bitre eller det skarpe.

En meget gammel Anvendelse af Korn har det været at knuse
og male det til Mel mellem to Stene og derpaa koge dette
sammen med Mælk. Den herved dannede Ret, Grød, er den ældste
varme Ret, som kendes i Norden. Den forenede mange gode
Egenskaber; den var let at lave, nem at opbevare, Kornet blev
i den først ret spiseligt, Mælken fik en forøget Fedme. Den var
oprindelig Festret og blev alles Yndlingsret. Ingen Ret omtales
saa hyppigt som den fra det Øjeblik, de skriftlige Optegnelser
begynder. Navnet "Grød" har i Aartusinder udøvet sit Trylleri


Fig. 1. Saltsydning.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

i Norden. Det var den Ret, der i Oldtiden kogtes paa Arnestuens
Ildsted, den første, som Søfarende søgte at skaffe sig, naar de
efter Opholdet ombord, hvor der ikke vankede varm Mad, satte
Fod paa Landjord; det er den samme, der for en Del endnu hos
Nordens Almue indtager den dobbelte Plads som daglig Kost og
som Festspise. Det er da mere end en blot sproglig Kuriositet,
det er tillige betegnende for to Folkeslags forskellige Levemaade,
naar, som ovenfor berørt, det nordiske Navn for Kogekar:
"Gryde" er i nær Slægt med "Grød", medens der paa Fransk
af Betegnelsen for Kogekar: pot er afledet potage, Suppe, og
potager eller potagère, Køkkenhave.

Spillede saaledes Grød en betydelig Rolle som Næringsmiddel
i Norden, saa peger meget hen paa, at Brød kun har været
lidet almindeligt. Vi er ude af Stand til at afgøre, naar den Skik
at bage Brød er naaet herop. Den hører aabenbart hjemme under

sydlige Forhold, hvor tørt Brød og Vin passer ypperligt sammen.
I Norden bagtes vel Brød i Vikingetiden, men rimeligt er det, at
det først er blevet almindelig Skik at nyde Brød, efter at
Kristendommen var indført. Det maatte give dette Næringsmiddel et ikke
ringe Værd i den almindelige Bevidsthed, at det udgjorde et af
Nadver-Elementerne og blev udtrykkelig nævnet i "Fadervor".

Rodløs som Skikken var i de nordiske Forhold omdannedes
imidlertid atter det tørre Brød heroppe paa en ejendommelig Vis.
Man fandt nemlig paa dels at koge Brødet sammen med Øl, dels
at bestryge det med Smør og derefter belægge det med Skiver af
Ost eller Sul. Saaledes opstod de to særligt nordiske Former for
Spise: Øllebrød og Smørrebrød. Heller ikke om Tiden for
disses Opkomst veed vi sikker Besked. Kun saa meget tør vi
med Bestemthed slutte, at i den ældste Tid har saa vel Øllet som
Smørret været altfor dyrt til, at disse to Former for Spise kan
have været synderlig andet end Herreretter. Først langt ned i
Middelalderen blev Øllebrød almindelig i Danmark og holdt sig
her, indtil den gamle Yndlingsret i det 18de Aarhundrede begyndte
at fortrænges af Kaffe og Te. Og ikke før end omkring Aar 1800
begyndte Nydelsen af Smørrebrød ret at brede sig i Danmark,
hvor denne Form for Spise siden da har været i stadig Tiltagen.

Det ældste Brød i Norden har uden Tvivl været Byg- og
Havrebrød. Hvad Formen angaar, saa synes man i det mindste
i Danmark i Reglen at have bagt Brødene i den runde Bolleform,
de saakaldte "Lever". Først i det 16de Aarhundrede forøgedes
denne Form med den firkantede, langagtige.

Paa Kødspisernes Omraade bestod den yngre Jærnalders store
Fremskridt i, at man indvandt alle de tamme Husdyr til Føde.
Svinet, Geden, Faaret, Oksen og Hesten afløste efterhaanden
Fortidens Vildt eller udfyldte Hullerne, naar dette skortede. Thi
den Fordel blandt mange andre frembød disse Husdyr, at de
kunde holdes i Live og slagtes, naar Tid var, og maatte ikke
som Vildtet fældes straks, naar man traf paa det. Det synes, som
om Kødet af de to, hvis Mælk man ikke benyttede, Svinet og
Hesten, har nydt højst Anseelse; Svinekødet paa Grund af dets
naturlige Fedme, der aldrig lod det blive helt tørt; Hestens
maaske paa Grund af den egne, berusende Kraft, som det unge Dyrs
Kød skal eje. Medens Svinekød nødes Aaret rundt, uden at man

blev træt deraf, lader Hestekød til fortrinsvis at være blevet
fortæret ved de store Offerfester. Til dagligt Hold spistes det uden
Tvivl kun, naar Omstændighederne nødte til at slagte et
tilskadekommet Dyr, eller naar f. Eks. paa Vikingetog Skaren var
henvist til at slagte sine Heste for at opholde Livet
Joh. Steenstrup: Indledning i Normannertiden S. 374. .

Ad forskellige Veje kan vi maale det stærke Indtryk, som de
tamme Spisers Fremkomst har gjort paa Nordboernes Sind.
Betegnende i saa Henseende er det, at Skildringen af de saliges
Tilstand efter Døden uvilkaarligt laante sine Træk herfra. Hvor
naturligt vilde det ikke have været, om man havde tænkt sig de
henfarnes Ophold i Valhal som dog i det mindste en Blanding
af Kamp og den nordiske Yndlings-Syssel: Jagt! Men nej, naar
Kæmperne trætte af Striden hver Aften vender hjem til Valhal,
saa er det ikke fældet Vildt, ingen Bjørneskinke eller Dyrekølle,
der venter dem, det er Svinekød, fede Skiver af den
guddommelige Galt, den uopskærlige Særimner.

Og hvor uudsletteligt hint første Indtryk har været, derom
bærer Nutids Forhold ligeledes Vidne. Tusinder af Aar er gaaede
hen siden da; en senere Tid har set Jagtiveren udarte, Folket
inddelt i et lykkeligt Mindretal, der havde Eneret til at fælde
Kronvildt og fortære det, og det store Flertal, der ubønhørligt
havde sit Liv forbrudt, om det vovede at jage derefter. Men
upaavirket af alt mellemliggende, ser Almuen den Dag i Dag i Reglen
med Ligegyldighed paa det lækreste Vildt og priser kun det fede
tamme, Svinet og Gaasen, som de egentlige Festspiser.

Et eget, lille, pudsigt Udtryk for de siden den ældre Stenalder
vundne Fremskridt paa Mad og Drikkes Omraade har den Dag
i Dag holdt sig i Danmark. Saa godt som alle benævnes de med
en veltilfreds Ø-Lyd: Kød, Brød, Grød, Fløde, Øl, Smør, Mjød,
for ikke at tale om Sammensætningerne: Rødgrød, Øllebrød,
Smørrebrød o. s. v. Derfor var ogsaa i det 19de Aarhundrede det
— om end fremmede og lidt forsorne — Ord: "Bøf" dog
selvskrevet til Optagelse i dette Broderskab.

Samler vi de forskellige Træk af hin Oldtidens fremadskridende
Kultur, fra den yngre Stenalders ned til Jærnalderens Dage, saa
maa det indrømmes, at Folket ved Vikingetidens Frembrud var
naaet vidt frem. Da grebes det med eet af Trækfuglenes Drift. I

store, bestandig større, Skarer sværmede det ud, syd efter, bort
fra Hjemmet.

Hvad var det, der drev dem afsted? Iblandt de mange Grunde:
Trang til Eventyr, Mangel paa Plads i Hjemmet, Lyst til Bytte,
møder der os en, som i denne Sammenhæng har særlig
Betydning for os. Sydens Frugter og fremfor alt Vinen vinkede
uimodstaaeligt. Hver Gang Vinhøsten nærmede sig, kunde man være
vis paa at træffe Vikingerne i Bevægelse ned imod Vinegnene.
Beboerne maatte ofte afstaa dem hele Høsten eller dog give dem
en god Part deraf. Vin og stærke Drikke var stadigt indbefattede i
deres Brandskatning. Aar 885 forlangte Godfred, rigtignok
forgæves, af Karl den Tykke, at denne skulde afstaa ham Koblenz og
andre rige Vinegne, for at han dèr kunde faa den Vin, som
Friesland ikke bød. Og da Skarerne endelig slog sig ned og tog fast
Bolig i Normandiet, saa var en af Landets Tillokkelser netop
den, at det frembragte VinSamme Skrift S. 185. . 
Det samme gjaldt i endnu højere Grad om Syditalien, hvor de senere fæstede Bo.

Vikingetogene viser os et Folk, der, opsat paa Nydelse,
stormede ud og med væbnet Haand tiltvang sig de Goder, som rigere
Egne bød. Men medens de saaledes førte Sejren med sig, mødtes 
denne Stormflod fra Nord af en Modbølge, der i Virkeligheden 
ikke blot standsede den, men, væltende sig videre nordpaa,
underlagde sig selve de Egne, hvorfra Vikingerne var udgaaede.
Denne stærkere Magt var Kristendommen.

*

Den Forandring, som Kristendommen medførte paa
Fødemidlernes Omraade i Norden, var af gennemgribende Natur.
Ikke blot udvidedes Nordboernes Synskres ved Kendskabet til
sydligere Kultur, men først og fremmest søgte Kirken at virke
forædlende ved at hemme og hindre den nordiske 
Umaadelighed. De nye Regler, som i saa Henseende opstilledes var
følgende: Intet maatte fortæres raat, men alt skulde tillaves ved
Ild, forinden det nødes. Fasten burde overholdes. Fraadseri og
Drukkenskab var Synder, Afholdenhed derimod en fortjenstlig
Gerning.

Det lykkedes vel ikke Kirken fuldt ud at tvinge disse 

Bestemmelser igennem. Men den bibragte dog Udviklingen saa kraftigt
et Stød, at denne tydeligt skiftede Retning og fra nu af stadigt
gik, tvungen af en stærkere Vilje, saa nær som muligt imod den
fordums Tilbøjelighed.

Den første Bestemmelse, at intet maatte fortæres raat,
men alt skulde tillaves ved Ild, var maaske den, som det kostede
mest Møje at faa gennemført. Den nordiske Befolkning nærede
ingen Modbydelighed for det blodige. Det lykkedes uden Tvivl


Fig. 2. Fødevarer, hængte til Røgning.

først ad en Omvej at bevirke et Omslag i Stemningen. Kirken
optraadte jo som Talsmand for Planteføde. I Klosterhaverne
trivedes Kaal og Roer, Løg og Bønner. Først da var Sejren
sikker, naar man lærte at indse, at Retter som Kaal og Flæsk,
Ærter og Flæsk o. s. v. virkelig var velsmagende, og at
Gejstligheden dog altsaa havde Ret, naar den paastod, at Sul burde
koges.

Det Maal, hvortil der saaledes lidt efter lidt naaedes, var
imidlertid kun ringe imod, hvad Kirken egentlig krævede. Selv om
det nemlig efterhaanden blev almindelig Skik at tillave det
nyslagtede og ikke længere at spise det ligefrem blodigt, saa
unddrog dog alt det meget, der blev hengemt, sig Kirkens
Forskrifter. Fra Saltetønden gik Vejen til Saltmads-Fadet ikke med
Nødvendighed gennem Gryden. Og alt hvad der ophængtes under
Tagryggen, hvor Røgen fra Arnen eller Ovnen langsomt fortrak 


ud gennem Lyrehullet, det nødes med Appetit, naar dets Tid
kom, som Spegekød, uden at have været underkastet nogen
Kogning. Naar vi da ser bort fra de fornemste og særligt vel
stillede, der jo altid er Aarhundreder forud for Folkets Flertal, saa
kom man i Middelalderen næppe stort ud over blot at undgaa
Nydelsen af det friske blodige. Kaal og Flæsk, Ærter og Flæsk
holdt sig sikkert som blot Herreretter og Festspiser, Kødsuppe
var saa godt som ukendt, kogt Kød, svømmende i Dyppelse,
forekom kun paa de rigeres Bord, Steg, timevis stegt paa Spid,
var i Følge Sagens Natur en Sjældenhed. Om Folkets Flertal
og selv de bedre stilledes daglige Vilkaar gjaldt sikkert Olaus
Magnus's Ord fuldt ud: "De nordiske Folk spiser hele Aaret
rundt Kødet blot saltet, enten lufttørret eller røget, men uden at
koge det"Olaus Magnus: Historia de rebus Septentrionalibus. 
lib. I cap. II. .

Paa et eneste Punkt sejrede Kirken grundigt, det var med
Hensyn til Nydelsen af Hestekød. Herom var Striden bleven
ført med største Heftighed overalt, hvor Kristendommen trængte
frem i Norden. Og med god Grund, thi den berusende Nydelse
af Hestekød var inderligt forbunden med de store Offergilder.
Idet man da forbød Spisen, rykkede man i Virkeligheden en
gammel, religiøs Skik op med Rode. Modstanden havde været
heftig, ikke mindst paa Island, hvor Spørgsmaalet om
Kristendommens Indførelse eller ikke væsentligt havde drejet sig om
dette ene Punkt. Overalt sejrede den nye Lære. Saa grundig var
Sejren, at det lykkedes helt at forvende Folkets gamle Dom om
dette Dyr. Hesten, det ypperste Husdyr, Nordboens trofaste,
kloge Ven, tapper og dog en godmodig Slider som han selv, blev
nu med eet ved sin Død til en uren, en forbandet Skabning, som
ingen kunde røre ved uden at miste sin Ære. Helt ned til
Slutningen af det 18de Aarhundrede holdt denne Tro sig uanfægtet.
Kun Rakkeren maatte flaa en død Hest, og styrtede den paa
Vejen, lod man den uden videre ligge, af Frygt for ved dens
Berøring at blive "uærlig". Aar 1794 blev der i Dapmark endelig
udstedt en kongelig Forordning, hvori det under betydelig Bøde
paalagdes hver Bonde selv at lade flaa og nedgrave sin døde
Hest. Vægrede hans Tyende sig ved at være behjælpelig, var
Straffen første Gang Vand og Brød, anden Gang
Forbedringshusarbejde. Hvo der spottede Husbond eller Tjener herfor, skulde
betale en Bøde og gøre offentlig Afbigt; vægrede han sig ved at
bede de Paagældende om Forladelse, skulde han sættes i
Halsjærn under Gudstjenesten. Saa stærk var imidlertid Fordommen,
at end ikke denne kongelige Forordning forslog, førend trindtom
i Landet Amtmænd, Præster og Sognefogder gik i Spidsen og
ved selv først at lægge Haand paa de døde Dyr viste, at der ikke
hæftede noget uærligt hervedF. Dyrlund: Tatere og 
Natmandsfolk i Danmark. Kbhvn. 1872. S. 124 fgg. — Blicher: 
Topographie over Vium Præstekald. Viborg 1785. S. 219—20. — 
Junge: Den nordsjællandske Landalmue. Kbhvn. 1824. S. 345—47.
. Først ved Midten af det 19de
Aarhundrede, maaske ikke uden Indflydelse af Krigsforholdene,
hvor Heste og Mennesker faldt og jordedes Side om Side, synes
hvert Spor af den gamle Banlysning endelig at være forsvundet
i Danmark.

Den anden Bestemmelse, som Kirken opstillede, var, at Fasten
burde overholdes. Det gik vel i Norden som andetsteds, Kirken
maatte tilkøbe sig Befolkningens Villighed ved at give Tilladelse
til forud for den kedsommelige Fastetid ret at slaa Gækken løs
i Fastelavns-Løjerne. Men kunde hvad der blev vundet og tabt
saaledes maaske gaa lige op, saa indførtes der en Forandring af
virkelig Betydning, da Ugedagene blev inddelte i de saakaldte
Køddage og Fiskedage. Ved denne Ordning, der kun tillod
Kødspisning paa tre Dage og henviste de fire andre til en halv
Faste med alene Fiskemad, blev ikke blot Levemaaden mere
regelbunden, men først og fremmest blev der sat en Stopper for
den gammeldags Umaadelighed, idet fra nu af intet Gilde godt
kunde fortsættes flere Dage i Rad.

Et ligefremt Angreb paa Umaadeligheden rettedes der endelig
ved Kirkens tredje Paastand, der betegnede Fraadseri og
Drukkenskab som Synder, Afholdenhed derimod som en
fortjenstlig Gerning. Herved forrykkedes ganske de
gammelnordiske Begreber, der netop gik ud fra, at det var Værtens Ære
at faa alle de Indbudne overlæssede med Mad og forsvarligt
tildrukne, ligesom det var Gæsternes Pligt i saa Henseende at
hædre Huset. Det nye Syn paa Sagen maatte forekomme
forunderligt snævert og uhjerteligt. Men Kirken veg ikke tilbage.
Den betegnede selv den ulasteligste Lægmands-Levemaade som
blot kødelig og verdslig, og fordrede af sine egne Tjenere, de
aandelige, Gejstligheden, en højere Afholdenhed. Danmark blev
endog Vidne til, at det i enkelte Klostre forbødes Munkene at
nyde andet end Planteføde. Hvad der paa dette som paa andre 

Omraader i høj Grad fremmede Kirkens Indflydelse i Norden,
var, at de sydlige Misbrug saa sent naaede hertil. Da de første
Forkynderes Glød var slukt, indtraf allerede Gregor den 7des
mægtige Reform, og Virkningerne heraf sporedes indtil efter
Absalons Dage. Først i Middelalderens sidste Aarhundreder
slappedes her som andetsteds Kirkens Kraft.

Kun paa et eneste, lille Punkt syntes den nye Lære straks ved
sin Ankomst at love bedre Kaar; det var med Hensyn til Vinen.
Denne Drik havde hidtil været ligesaa sjælden som højt anset i
Norden; nu saa det et Øjeblik ud til, at Forholdene vilde
forandre sig. Ingen af disse selvspægende Munke ansaa det for Synd
at styrke sig med lidt Vin, Vin var jo Planteføde. Og denne Drik,
som selv i Valhal kun Odin fik at smage, bødes nu alle og enhver
i Erindringsmaaltidet om den rige Krist. Dette har uden Tvivl
gjort et stærkt Indtryk i Norden. Men allerede i det 12de
Aarhundrede forandredes Forholdene, idet man af Frygt for
Misbrug forbød Lægmænd Nydelsen af Kalken. Og den lettere
Adgang til Vin, som Forbindelsen med Syd havde forjættet, blev
ikke tilfald Virkelighed. Efter alt, hvad vi kan slutte, indførtes
der kun lidt Vin til Norden i Middelalderen. At der især tales
om Vinsorter fra Middelhavslandene synes at tyde paa, enten at
disse virkelig er blevne bragte den møjsommelige Vej herop fra
Italien over Alperne til Augsburg, eller at man i Norden ofte har
nøjedes blot med Navne, med tørre Munde gentaget sydlige
Nationers Pris. Kun saa meget synes sikkert, at Søvejen til Rhinens
Mundinger og Vest-Frankrig ikke ret blev udmøntet. Kirken, der
havde lovet saa meget, indskrænkede sig, ret beset, egentlig kun
til delvis at fortrænge de gamle, hedenske Drikkehorn, og i deres
Sted indføre de sydlige Bægre og Kruse.

Søger vi et samlet Udtryk for Kristendommens Indflydelse
paa Levemaaden i Norden, kan vi maaske angive Forholdet
saaledes: Skøndt ikke fuldt i Stand til at kue den nordiske
Umaadelighed, fremkaldte Kirken dog et tydeligt Omslag i den Retning
og holdt den største Del af Middelalderen de skandinaviske Folk
Afholdenhedens Bud nær for Øje.

*

Saa kom Renæssancens Tid. Faa Levemaadens Omraade
laa dens Opgave nær. Det gjaldt blot om ret at give efter for
Naturens Drift, møde ved Livets Bord sund, hungrig og glad,
spise sig alvorligt ud og lade Tørsten være uudslukkelig som
Latteren. Endnu Aarhundreder efter stiger der fra hin Tid en
egen Duft af Mad og Vin os i Møde, fra den blomstrende
Kogebogs Litteratur, fra denne vilde Fantasi paa nye Retters og
Drikkes Omraade, fra Tidens Lyst til at hædre sine store Mænd ved
at tillægge dem Fortjenester ogsaa af Madlavningens Fremskridt.

Denne almindelige evropæiske Strømning traf ganske særlig
gunstige Betingelser, da den naaede til Norden. Klimaet tærede
som fordum, endnu var ikke alle Minder fra den hedenske Tid
forglemte, og den Madlyst, som Middelalderen havde holdt nede,
var blot i forstærket Grad som hemmet Drift fremdeles til Stede.
Næppe lodes den løs, førend den steg som en Flod efter den
lange Ebbe.

Men selv under disse Forhold vilde man dog maaske næppe
kunne have iagttaget nogen stærkere Stigen over Norden end
andetsteds. Hvad der gav de nordiske Forhold deres særegne
Karakter var et tilfældigt Sammentræf, der fordoblede Flodens
Virkninger. Samtidigt med den stærke Stigning gik der nemlig
tre Byger hen over Norden, der hver for sig satte alt i voldsom
Drift. Og som om dette ikke var nok, indtraf der særlige
Omstændigheder, der, for at blive i Billedet, forvandlede selve
Floden til Springflod.

De tre Byger, der ramte Norden, var tre Fremskridt paa
Fødemidlernes Omraade, der hver for sig under daglige Forhold
vistnok vilde have bragt Sindene ud af Ligevægt. Det var først
Brændevinens Fremkomst. Indført i det 15de Aarhundrede,
men i Begyndelsen kun solgt paa Apoteket som Lægemiddel,
var denne Drik alt inden Aar 1600 saa almindelig i Norden, at
Fattigfolk til Stadighed berusede sig deri. Der var dernæst det
pludselige Fald i Priserne paa Krydderier, da Søvejen til
Ostindien og Amerika opdagedes. Et Fællesgode for hele Evropa,
føltes dette ganske særlig i Norden, der tidligere havde ligget
fjærnest fra Vejen og maattet betale dobbelt Fortjeneste saavel
til Venedig som Hansestæderne. Den tredje Nyhed endelig var
den stærkt forøgede Indførsel af Vin. Denne skrev sig alt 

fra Øresundstoldens Oprettelse, men voksede betydeligt, da den
meste Østersø-Fart kom i Hænderne paa Hollænderne, som
beherskede Rhinens Mundinger. I det 16de Aarhundrede var der
ikke nogen Købstad, ikke nogen velstaaende Adelsmand i
Danmark, uden at de forsynedes med Vin ad denne Vej, og med Rette
kunde Søren Norby svare Kejser Carl den 5te paa dennes
Spørgsmaal, om der fandtes Vinbjærge i Danmark: "Ja! et, Helsingør"
Suhm: Nye Samlinger III 273. .

Under denne forvirrede Tummel af indstormende Goder, som
alle æggede til Nydelse, indtraf den Begivenhed i Norden, der,
som vi ovenfor udtrykte det, forvandlede Floden til Springflod.
Den katolske Kirke afskaffedes. Den nye Kirke stod en Stund
raadvild overfor den Bevægelse, som den selv havde været med
at fremkalde. Det havde jo netop været Løsenet, at
Retfærdiggørelsen skete i Kraft af Tro og ikke i Kraft af Gerninger.
For-tjenstligheden ved Afholdenhed og alle de andre gode Gerninger,
som den katolske Kirke havde anbefalet, faldt altsaa nu bort, og
den folkelige Forklaring var rede til at forsvare hver Svir og hver
Rus som en Kamp for Lutherdommen.

Det er denne stærke Ophobning af Paavirkninger, der giver
Tilstanden i Norden dens ganske særlige Præg. Tilsammen
medførte de en Overdrivelse i Nydelsen af Mad og Drikke, en
ubændig Kuldkasten af al Maal og Maade, hvortil næppe nogen anden
historisk Tid kan opvise Magen. Det var, som om Vikingetiden
var vaagnet paany, men ustyrlig og udhungret ovenpaa den lange
Dvale. Medens da de nordiske Folk paa de fleste andre
Renæssancens Omraader i Følge Sagens Natur kun toges med paa Slæb
af Sydens Nationer, gik de her larmende i Spidsen og afnødte
enhver, der lærte dem at kende, et forbavset Smil.

Denne ophidsede Tilstand lod sig i Norden saa lidt som andet
Steds dæmpe blot ved ydre Vold og Modgang. De blodige
Religionskampe i England, Frankrig og Tyskland var lige saa lidt som
de fire fjendtlige Indfald, der i Aarene 1625—60 næsten lagde
Danmark øde, fuldt i Stand til at kue den vakte Trang. Hver
Gang Uvejret var omme, henfaldt man, for saa vidt man blot
havde Evne, atter til den gamle Umaadelighed i Spise og Drikke.
Hvad der derimod medførte Omslaget og indledede den Tid,
hvori vi befinder os, var tilsyneladende smaa og fjærnt liggende

Aarsager. Det var Indførelsen af Kaffe og Te (i Syden ogsaa af
Chokolade) og en Forbedring paa Belysningens Omraade.

Kaffe og Te frembød det uforlignelige Gode at yde en varm
og oplivende Drik, der ikke virkede berusende. Noget efter Aar
1660 omtales de første Gang i DanmarkWerlauf: 
Historiske Antegnelser til Ludvig Holbergs atten første Lystspil. 
Kbhvn. 1858. S. 132. , i Begyndelsen dog
blot som en Sjældenhed, der falbødes paa Apotekerne. Men fra
Midten af det 18de Aarhundrede vandt de bestandigt mere
Indgang hos Bybefolkningen, og i det 19de Aarhundrede har Kaffe
hele Norden overFor Finlands Vedkommende se Gustav 
Retzius: Finland i nordiska museet. Stockholm 1881. S. 96. 
, paa Land som i By, opnaaet at blive den af
Almuen mest yndede Drik, der under indskrænkede Forhold ofte
erstatter al anden varm Mad.

For Belysningens Vedkommende bestod Forbedringen i, at man
fandt paa at omgive Lampens Lue med en gennemsigtig Skorsten,
Lampeglasset. Herved forøgedes Trækken og dermed
Forbrændingen, og samtidigt kastedes det indvundne Skær gennem
Glasset ud i Stuen. Følgen af denne forbedrede Belysning blev, at det
ikke længere faldt naturligt at vie Tiden fra Solnedgang til
Sengetid blot til Drik. Der blev Mulighed for fortsat Virksomhed.

Disse to Forandringer — varme, oplivende, men ikke synderligt
nærende Drikke, og en Belysning, der har medført en
betydeligt forøget Arbejdstid — fortrængte den fordums Umaadelighed.
I Følge med de nye Drikke og i Samklang med dem blev
imidlertid flere svagt nærende Fødemidler, fremfor alle Kartoflen,
almindelige, og afløste kraftigere Spiser. De svækkende Virkninger
af denne nye Levevis ytrede sig omtrent fra det nittende
Aarhundredes Midte ved en tiltagende Blodmangel hos Slægten.
Som Modvægt hengav man sig da især i Danmark i det 19de
Aarhundredes sidste Halvdel med Voldsomhed til Nydelsen af
en ny, berusende Drik, "bajersk Øl". Da de mislige Følger
heraf blev indlysende, opstod omkring Aar 1900 en stærk
Modbevægelse, der tilstræber Afhold fra al Nydelse af "Alkohol".

Af denne korte Udsigt over Fødemidlernes Udviklings Historie
i Norden vil det være klart, hvilken Stilling det 16de Aarhundrede
indtager i Rækken. Vi har vundet Forudsætningen for virkelig at
forstaa det, idet vi har set det som Led i en større Helhed. Det
staar ubetinget som det mærkeligste Tidsrum i hele
Udviklingsrækken, en Periode, hvor stærke Kræfter mødes og tilsammen
giver sig et voldsomt Udtryk. Men idet vi da nu i det følgende 

skal nærmere gaa ind paa Betragtningen af det 16de Aarhundredes 
Enkeltheder, bør vi for ikke at tage fejl, stadigt bevare i Minde, 
hvad vi her har set. Naar Overdrivelserne forekommer os
utrolige, naar det, der berettes, synes at overskride selve de Grænser,
som Naturen har stillet for de menneskelige Evner, saa maa vi
aldrig tabe af Sigte, at hin Tid var meget langt fra at være normal.
Hvis vi tør betragte Folkene som levende, selvstændige Væsener,
saa svarer Tilstanden i Norden i det 16de Aarhundrede til et
velbesat Maaltid, hvor Folket, træt efter langvarig Sult, spiste sig ud,
som det synes for længere Tid.

*

2

Maaltidernes Antal i det 16de Aarhundrede var efter
Samtidens enstemmige Opgivelse kun to, nemlig Middags- og
Aftensmaaltidet. Det var Oldtidens gamle Skik, i Følge hvilken der kun
gaves de to: Davren og NadverenKeyser: Efterladte Afhandlinger 
II 2 (Kristiania 1867) S. 82.  *c: Dag- og Natmaaltidet. Man
vilde dog meget fejle, hvis man heraf sluttede, at dette var de to
eneste Tider, paa hvilke man i det 16de Aarhundrede spiste.
Tværtimod, man tog Næring til sig et Par Gange daglig desuden,
men vedblev dog haardnakket at paastaa, at der kun gaves disse
to Maaltider.

Saasnart man var kommen op — og dette var overmaade
tidligt baade Vinter og Sommer — styrkede man sig med en Drik 
Øl samt Brød og Spegesild eller hvad andet, man nu havde.
Denne "Frokost", som det kaldtes, kunde være solid nok, men
regnedes dog ikke for noget. Sagen var nemlig den, at der i Følge
Skik og Brug tilkom enhver visse Potter Øl om Dagen, som han
kunde drikke, naar han lystede. At han tog sig en lille Bid dertil,
ansaas ligeledes for en Selvfølge. Den hele "Frokost" kunde
altsaa bortforklares som en blot Omgang, af den store Ølkande
mellem Husets Medlemmer.

Men heri skete der en Forandring, da man lidt efter lidt skruede
Fordringerne op og forlangte Morgenøllet varmt, helst i Form af
Øllebrød. Hvor almindelig denne varme Morgenret blev i det
16de Aarhundrede kan ses af, at det ikke blot var Christian den
Tredjes Hofjunkere, der, naar de havde været tidligt oppe, fik 

Lov til at lade hente Øllebrød fra Stegerset og anrette for sig i
HofstuenNye Danske Magazin I 250. . Ogsaa 
Skolebørnene i Sorø (Fig.3)og paa Herlufsholm 
fik om Morgenen "en Suppe af Øl og Brød og noget Smør
og Brød derhos"Hofman: Fundationer VII 576. — Nyerup: 
Historisk statistisk Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge 
III 1, 34. — Melchior: Historiske Efterretn. om den frie adelige 
Skole Herlufsholm. Kbhvn. 1822. S. 71. . Ja selv ombord 
paa Flaaden, hvor det dog ellers ikke gik meget blødagtigt til, 
erholdt Baadsmændene saadan Frokost, medens det tillodes de 
ombordværende Landsknægte at lade Kokken varme deres eget Øl for dem<footnoteSkibsartiklerne af 20. Juli 1563. Tegnelser over alle 
Lande. R. A. I Skibsartiklerne af 26 August 1589 (Sjællandske Registre. 
R. A.) genoptages den strenge Bestemmelse: "Skal ingen gives varmt Øl 
om Morgenen, ej heller Brød blødt i Øl undtagen den, der er syg". 
Men den tilbagekaldes i Skibsartiklerne af 14 Maj 1595. (Sjæll. 
Regist. R. A.) .

Herved skiftede imidlertid Frokosten Præg og maatte ogsaa
efter Datidens Sprogbrug blive til et virkeligt "Maaltid". Der
krævedes jo nu dertil Ild paa Skorstenen og hel Anretning.
Forandringen viste sig tydeligt ved, at Frokosten paa Grund af
Forberedelserne ikke længere kunde nydes straks om Morgenen, men
maatte henlægges til noget senere paa Dagen. Saavel i Sorø som
paa Herlufsholm havde Børnene været et Par Timer oppe og haft en Times
Undervisning, førend de fik deres Øllebrød Klokken 7. At det mer og
mere fæstnede sig som et særskilt Maaltid kan ogsaa ses deraf
at det nu ikke længere blot var varmt Øl eller Øllebrød, der
forlangtes. Allerede for Skolen paa Herlufsholm blev det bestemt,
at der kunde gives "enten Øllebrød eller Suppe eller andet efter
Tidens Lejlighed og som Dagen krævede"Melchior: Hist. 
Efterretning om den frie adelige Skole Herlufsholm. Kbhvn. 1822. 
S. 71. .

Men ikke desto mindre vedblev man Aarhundredet ud at 


Fig. 3. Klosterporten i Sorø. 

paastaa, at der kun gaves de to gamle Maaltider, ved Middag og ved
Aften. Henrik Ranzau, der, som alle andre, anbefaler den varme
Frokost, lader sig kun afnøde den Indrømmelse, at Børn og gamle
holder flere Maaltider, Voksne derimod holder blot toH. 
Ranzau: De valetudine conservanda (Lipziæ 1573). p. 32—33. .

Det første egentlige Hovedmaaltid var Middagsmaden.
Denne nødes Klokken 9 eller senest Klokken 10. En saadan
Spisetid svarede godt til Dagens øvrige Inddeling. De fleste havde
paa denne Tid, i det mindste om Sommeren, været en 5 til 6
Timer oppe og kunde trænge til solid Næring. Hertil kom, at det
paa denne Maade blev muligt at anbringe det næste store Maaltid,
Aftensmaden, paa en Dagstid, da det næsten hele Aaret rundt
endnu var lyst, nemlig Klokken 4 eller 5Som Eksempler kan 
anføres Spisetiden ved Christian den Andens Hof (Nye Danske Magazin 
I 308), ved Christian den Tredies (Nye Danske Magazin I, 253), hos 
Hertug Carl i Sverige (Hofordning af 1579. Kongl. hofvet. S. R. A.), 
Professorers og Studenters (Rørdam: Københavns Universitets Historie 
I 88), Skolebørns (Hofman: Fundationer VII 576) o. s. v., o. s. v.
.

I de syv Timer mellem Middag og Aften nød de højere
Samfundsklasser ikke noget egentligt Maaltid, men tyede, naar de
følte Trang dertil, blot til Ølkanden. For den arbejdende Klasse
derimod, paa Land som i By, blev disse syv Timer for lang en
Arbejdstid i eet Træk. Man trængte til at holde Hvil, og denne
Hviletid kunde passende udfyldes med et Maaltid. Det var 
Midaften eller Mellemmaden. Herved opnaaede man 
at faa Dagen delt i fire Tidsmaal, hvert paa omtrent tre Timer og afmærket
ved et MaaltidFriis Edvardsen Schielschiør Kiøbstæd. (Sorø 1759.) 
S. 288. .

Hvad der straks falder i Øjnene ved disse Spisetider, er
deres Afvigelse fra Nutidens. Og dette er ikke en tilfældig
Afvigelse alene for Nordens Vedkommende. Som man spiste her,
spiste man ogsaa i Evropas Hovedlande og havde spist i
umindelige TiderBaudrillart: Histoire du luxe III 
(Paris 1880). p. 459. — Alwin Schultz: Das höfische Leben 
zur Zeit der Minnesinger I (Leipzig 1879). S. 280 ffg.. 
Endnu i Begyndelsen af det 17de Aarhundrede hed
det i Frankrig: Staa op Klokken seks! spis til Middag Klokken
ti! til Aften Klokken seks! gaa i Seng Klokken ti! og din Alder
bliver ti Gange ti. Men siden da har de enkelte Maaltider
bevæget sig først med en Times Fart i Aarhundredet, siden med
stadigt stigende Hastighed hen over Dagens Himmel. I det 17de
Aarhundrede spiste Bybeboerne i Danmark til Middag Klokken
11, i det 18de Klokken 12, i de første Aartier af det 19de
Aarhundrede allersenest Klokken 2. For Øjeblikket staar hos
Bybefolkningen i Evropas Hovedlande Frokosten paa den gamle
Middags Tid, Middagen paa Aftensmaaltidets Plads, og dette
sidste Maaltid er stærkt paa Veje til at forsvinde. Grunden er en
dobbelt. I det 16de, 17de og endnu i Begyndelsen af det 18de

Aarhundrede maatte man med Føje søge at skyde det Tidspunkt
paa Dagen ud, efter hvilket ingen Mand længere med Sikkerhed
turde forudsættes at være ædru. Senere har de forbedrede
Belysningsmidler baade gjort det muligt og fristet til at forandre Nat
til Dag. Det er nu en i Byerne forlængst glemt Regel, at man, for
at nyde fyldigst Gavn af Dagslyset, bør til enhver Tid paa Aaret
være oppe lige længe før og efter Klokken tolv.

Fra Katolicismen havde man arvet den Skik at regelbinde Ugen
ved at lade "Køddage" veksle med "Fiskedage". "Køddage"
var Søndag, Tirsdag og Torsdag; "Fiskedage" Mandag,
Onsdag, Fredag og Lørdag. I det 16de Aarhundredes Begyndelse,
da Katolicismen endnu stod ved Magt, overholdtes disse Dage
med Strenghed. Ved Christian den Andens Hof vankede der
saaledes paa de fire Fiskedage ikke andet end Sild, Vinsuppe,
eller Grød, Bergfisk, kogt Torsk samt Æg og Smør
Nye Danske Magazin 1, 309. . Men efter
Reformationens Indførelse blev denne Spægelse for streng; især
de to sidste Ugedage, der begge var Fiskedage, var for haard en
Prøve. Det blev derfor efterhaanden Skik ikke alene at nyde
fede Fiskeretter som Laks og Aal paa disse Dage; men selv Høns,
Lammesteg, Oksekød, Gaasesteg indsmugledes mellem
FiskeretterneBlandt Retter, nydt paa Fiskedage, se f. Eks. 
Danske Samlinger 2den Række V 375: 4 Høns, 8 Pund Oksekød, et halvt Lam og 
en Gaas. . Dog overholdtes Skikken i sin Strenghed fremdeles i
enkelte gammeldags Huse. Om Anders Sørensen Vedel hører
vi saaledes, at han hele Fasten igennem ganske afholdt sig fra
KødspiserWegener: Historiske Efterretninger om Anders 
Sørensen Vedel. Folio-Udgaven. S. 214 med Anm. 6. . 
Og med vidunderlig Sejghed har mange Spor af den
katolske Inddeling af Ugen holdt sig ned indtil vore Dage. Endnu
i det 19de Aarhundrede lader Eftervirkningerne sig paavise selv
i københavnske Hjem; i Bergen spiser de fleste endnu hver
Onsdag og Lørdag alene Fiskeretter.

En Ejendommelighed ved de to Maaltider, Middag og Aften,
var, at de, hvad Indholdet angik, var ens. Ved begge spistes
varm Mad, og Retternes Soliditet og Antal var i Reglen et og
samme. Naar der f. Eks. skulde gives Regning for nydt Fortæring,
anførtes blot saa og saa mange Maaltider, men man sondrede ikke
mellem Middag og AftenSamlinger til jysk Historie og Topografi 
III 204. . Kun ganske svagt lader der sig spore
modsatte Strømninger i de forskellige Folkelag. Medens
Mellemklassen naturligt fristedes til at lægge Hovedvægten paa Middagen,
før og efter hvilken der jo skulde arbejdes, droges de højere
stillede naturligt til efter udenlandsk MønsterLe souper est 
le principal repas. (Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880) 
p. 459.  at lægge Vægten paa 

Aftensmaaltidet. Studenterne, der nød offentligt Underhold ved
"Kommunitetet" i København, fik saaledes en Ret mere til
Middag end til AftenH. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets 
Historie II 81. . Omvendt anbefalede Henrik Ranzau sine
Sønner at lade Aftensmaden være rigeligst, da saa Dagen var endt og
den lange Faste om Natten fulgte efterLader coena 
(Aftensmaden, modsat prandium, Middagsmaden) være den rigeligste". 
H. Rauzau: De valetudine conservanda (Lipziæ 1573). p. 32. 
. Dog vedblev, som sagt, Aarhundredet ud og langt ind 
i det næste Forskellen mellem de to Maaltider at være grumme ringe.

Den Appetit, hvormed man gjorde Besked ved disse
Maaltider, var ganske overordentlig.


Fig. 4. Et Bryggers.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Det var jo en gammel Skik, at der tilkom enhver et bestemt
Maal Øl om Dagen. For at forstaa den Beregning, der i saa
Henseende fulgtes, maa vi erindre, at hin Tid jo ikke kendte Te og
Kaffe og saa godt som ikke drak Vand, saa at Øllet traadte i
Stedet for alle disse Drikke i Norden. Men selv dette forudsat,
maa Datidens Beregning forekomme os meget høj. Man gik i
Danmark ud fra, at ethvert voksent Menneske behøvede mindst
seks Potter Øl om Dagen (Fig. 4).

Denne Beregning faar først sin fulde Belysning, naar vi ser,
hvorledes Samtiden selv betragtede den. Det er højst betegnende,
at medens man tidligere havde nøjedes med mindre, ansaa
Datiden ikke engang dette for nok. Tidligere havde 12 til 14 Tønder
Øl om Aaret, hvilket svarer til lidt over fire Potter Øl om
Dagen, udgjort, hvad der ansaas for tilstrækkeligt til et Menneske.
Spor af denne gammeldags knappe Tilmaaling fandtes endnu 

efter Aarhundredets Midte ombord paa Flaaden. Her, hvor det
jo var af afgørende Betydning, at enhver var ædru, tildeltes der
Landsknægtene kun fire Potter Øl, og Baadsmændene, der til
dagligt Hold havde mere Arbejde, fem Potter Øl om Dagen
Danske Magazin V 12 og 355. 25 Mand og en Tønde Øl 
i Døgnet. — Sø-Artikler af 20 Juli 1563. Tegnelser over alle 
Lande. R. A. 30 Landsknægte faar en Tønde Øl og 24 Baadsmænd 
ligeledes en Tønde Øl i Døgnet, 1 Tønde = 120 Potter. .
Men ellers var Beregningen i de fleste andre Forhold forlængst
overskreden. Bøsseskytter, der laa i Borgeleje, og andre Folk,
hvis Kost tilmaaltes knapt, fordi de nød tvungent Underhold,
var man vel kun forpligtet til at give seks Potter Øl om Dagen,
men Folk i Almindelighed trængte til mere.

Det er i og for sig oplysende, at Bøsseskytterne fandt sig foranledigede til
at klage over denne karrige Tildeling. I Aalborg opstillede de selv en
Beregning over, hvad de fandt passende til Underhold, og forlangte seksten
Potter 01 om Dagen. Det er klart, at denne Fordring var overdreven, og den
blev heller ikke bevilgetFrederik den Anden til Borgemestre og 
Raad i Aalborg, dat. København den 21 November 1566. Tegnelser over alle 
Lande. (Bind IX S. 108—9). R. A. Trykt i Nyerup: Hist. stat. Beskrivelse 
af Tils. i Danm. og Norge I 399—400. — Naar Landsknægtenes Underhold i 
Odense 1560 bestemmes til 1 1/2 Stobecken daglig (V. Simonsen: Bidrag til 
Odense Bys ældre Historie II, 2, 119), da svarer dette til 6 Potter, idet 
en Stobecken er = 4 Potter. .

Men sammenlignet med ligestillede maatte de dog siges at have
Aarsag til Klage. Der kunde maaske anføres særlige Grunde,
naar det f. Eks. blev befalet, at den afskedigede Abbed i
Ebbelholt skulde hver fjortende Dag have en god Tønde Øl ind i sit
Kammer, hvilket svarer til et Forbrug af ni Potter om Dagen
Danske Magazin 4de Række 1, 32—33. .
Men aldeles jævnbyrdige med Bøsseskytter maatte dog f. Eks. de
Karle anses for at være, der ledsagede de kongelige Heste paa
"Gæsteri" rundt om i Landet. Til disse befaledes det Bønderne
at give hver tolv Mand en Tønde Øl om Dagen, hvilket udgør ti
Potter daglig til hver enkeltHistorisk Tidsskrift 
II 70—71. — Vedel Simonsen: Samlinger til Hagenskov Slots Historie. 
S. 44. .

En otte til ti Potter Øl var da vistnok omtrent, hvad man ansaa
for svarende til en Mands daglige Fornødenhed. Det er kun
tilsyneladende, naar Forbruget af Øl hos mere velstillede ikke altid
stemmer hermed. I Reglen vil det nemlig vise sig, at Øllet her
blot erstattedes med Vin. Om fem Gæster f. Eks., der i 


Fig. 5. To Dragere bærer en Tønde.
(Tegning fra Begyndelsen af det 16de Aarhundrede.)


Begyndelsen af det følgende Aarhundrede nød Underhold paa
Malmøhus i henved et Aar, og hvis daglige Levevis vi derfor kan
forfølge i det enkelte, hører vi saaledes, at hver især nøjedes med
otte Potter Øl om Dagen. Forundringen herover taber sig
imidlertid, naar man lægger Mærke til, at de desforuden hver drak
fire Potter Vin dagligDanske Samlinger 
2den Række V 376. .

Oplysende er det at se, hvorledes det gik til ved Hoffet, hvor
naturligvis Forbruget var stærkest. Paa en enkelt Dag, den 9de
November 1590, der vel at mærke ikke var nogen Festdag, blev
der paa Stockholm Slot drukket følgende: Hofmarsken drak til
Frokost lidt over 4 Potter, til Middag og Aften ialt 22 Potter.
Hr. Niels Åkesons "Barn" nød til Frokost 2 3/4 Pot, til Middag
og Aften 5 1/2 Pot, til "Natøl" 1 1/4 Pot. Hr. Niels Gyldenstjernes
"Barn" fik det samme, blot til "Natøl" 2 3/4 Pot. Ved "Hustru
Gunild"s Navn staar der tilføjet: "Ammen", hvilket jo kan
betyde, enten at dette var to forskellige Personer eller en og samme.
Vedkommende nød ialt 27 1/2 Pot. Om Jomfruerne Sigrid og
Helene bemærkes det forklarende, at de var syge, de drak derfor
intet til Frokost, og tilsammen kun 5 1/2 Pot til Middag og Aften,
samt 4 Potter til NatølAngivelsen er i Regnskabet i "Kander", 
jeg har regnet hver Kande = 2 3/4 Pot. Kongl. hofvet no. 3. 
Een Dagz Vthspijsningh. S. R. A. .

Den svenske Prinsesse Elisabeths Forbrug af Rhinskvin i Aaret
1573 lader sig fra Dag til Dag kontrollere, idet Regnskabet
meddeler, hvad der daglig er leveret ind paa hendes Kammer til
hendes eget Brug. Den syvende Januar fik hun 2 3/4 Pot, den
ottende lidt over 4 Potter, den niende 4 1/2 Pot, den tiende 2 3/4
Pot, den ellevte lidt over 8 Potter, den tolvte 3 1/2 Pot, den
trettende 4 Potter og den fjortende 2 3/4 PotSuenn 
Staffansons Rekennskap på Winn 1573. S. R. A. .

Da Papegøje-Gildet i Aalborg Aar 1553 holdt Fastelavnsdrik,
mødte der i Følge Protokollen ialt 96 Brødre, som hver gav l
Tønde Tyskøl til Lavet, "hvilket Øl altsammen blev i samme
Lavdrik opdrukket". Regner vi, at alle Brødrene har benyttet
deres Ret til at fortsætte Drikken Ugen igennem, saa har dog
enhver, førend han fik Bugt med sin Tønde, maattet drikke i
Gennemsnit 20 Potter Øl hver AftenDanske Magazin 
3dje Række 1, 92. .

*

Det store Øl- og Vinforbrug bliver mere forstaaeligt, naar man
ser den Mængde af Mad, der skulde bringes til at glide.

Vi kan allerede danne os et Begreb herom, ved at lægge Mærke
til det Antal af Retter, som ved hvert af de to Maaltider under
ganske daglige Forhold blev sat frem. Antallet vekslede naturligvis 
efter vedkommendes Stilling i Samfundet og Formues-Vilkaar,
men oversteg sjældent tolv og gik endnu sjældnere under tre eller fire.
Om den lille Christian den Fjerde hører vi saaledes, at, da han var seks
Aar gammel, fik han otte Retter Mad ved hvert Maaltid, men da han i sit
ottende Aar kom til Sorø tilligemed sin mindre Broder Ulrik,
forfremmedes de begge til ti Retter Mad, hvoraf de halve
skulde være særligt vel tillavede for Prinserne alene, Resten til ligelig
Nydelse for dem og deres smaa, adelige Skolekammerater
Danske Magazin V 255—56. — Sjællandske Registre 15 Januar 
1585. R. A. Trykt i Nye Danske Magazin IV 164. . Da Erik den
Fjortende var styrtet og holdtes fangen paa Stockholm Slot, fik han 
tolv Retter til Middag og tolv til AftenAhlquist: 
Karin Månsdatter (Stockholm 1874). S. 64.. Hofsinder og 
Jomfruer ved Christian den Andens Hof nøjedes med seks
Nye Danske Magazin I 309. .

Medens Formues-Vilkaarene ikke lagde nogen Hindring i
Vejen for, at disse Krese levede, som de gjorde, er det en
fuldstændig Gaade, hvorledes mindre vel stillede kunde følge med.
Og dog fandt dette virkeligt Sted. Ser vi f. Eks. til Skolebørns
Levemaade, saa var det ikke blot i den finere Skole i Sorø, at
Børnene skulde have fire Retter Mad til Middag og fire til Aften
baade paa Køddage og Fiskedage; men saa vel paa Herlufsholm
som i Odense og andet Steds var Forholdene næsten de samme
Nyerup: Hist. statist. Skildring af Tilstanden i 
Danm. og Norge III 1, 34 og 46. — Melchior: Historisk Efterretn. 
om Herlufsholm. S. 71..

Fig. 6. En Tøndebinder.
(Efter Jost Amman 1568.)

De hundrede Studenter, der skulde underholdes ved
Kommunitetet i København, og om hvilke det udtrykkeligt hed i
Bestemmelserne, at de skulde have "en taalelig Forspisning", fik fire
Retter Mad til Middag og tre til AftenH. Rørdam: 
Københavns Universitets Historie II 81. . Om hine Staldknægte,
der sendtes ud med de kongelige Heste til Gæsteri hos
Bønderne, hedder det i det kongelige Brev, at de til deres ti Potter
Øl om Dagen skulde have til hvert Maaltid et Fad Saltmad, tre
ferske Retter og et Fad StegHistorisk Tidsskrift II 70—71. 
— Vedel Simonsen: Saml. t. Hagenskovs Slots Hist. S. 44. . 
Om det saa var Fattiglemmer, saa
var de med. Peder Oxe stiftede saaledes et Legat til Bespisning
af otte Lemmer i Helligaands Hospital, det nuværende Vartou i
København. De skulde daglig have to Maaltider og til hvert tre
Retter MadRasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. S. 69. .

Det kunde ligge nær at slutte, at Ordet "Ret" maa have
betegnet noget andet i Datidens Sprog end i vort, f. Eks. et bestemt
Maal Mad eller lignende. Dette forholder sig dog ikke saa.
Overalt, hvor vi kan undersøge Sagen nøjere, viser det sig, at
Benævnelsen "Ret" den Gang som nu angav Spisens Art, men aldrig
en større eller mindre Portion. Hyppigt navngives Retterne i
det enkelte. De seks Retter f. Eks., som Hofsinderne og
Jomfruerne ved Christian den Andens Hof fik paa Køddagene, var
følgende: Kaal og Flæsk, Oksesteg, saltet Oksekød med Sennep,
Lammesteg, kogte Høns og saltet VildbradNye Danske 
Magazin I 309. . Meget ofte tilføjes
ogsaa, til hvor mange Personer hver enkelt Ret skulde kunne
forslaa, f. Eks. Steg til tolv Personer, Saltmadsfad til otte o. s. v.

Tidens Lyst til mange Retter lader sig da ikke bortforklare. Og
vi faar et yderligere Begreb om den tilgrundliggende Appetit, naar
vi ser, hvad der virkelig blev fortæret ved disse Maaltider.
Vi skal anføre et Par Eksempler.

Ved Aarhundredets Midte var Herluf Trolle og tre andre
Adelsmænd paa Universitetets Vegne oppe i Nordsjælland til en
Synsforretning. Turen blev besørget paa een Dag, saa at det højeste,
som de kan have nydt, har været to Maaltider. Tretten "Oldinge"
var tilsagte til Synsforretningen. Paa dette Møde blev der ialt
fortæret for fem Mark Oksesteg, fire Fade Saltmad, fire Lam,
fire Gæs og seks Høns. For at vide, hvad der skal forstaas ved
"for fem Mark Oksesteg", maa vi imidlertid erindre, at de fire
levende Lam havde tilsammen kun kostet tre Mark. Og man
faar et andet Syn paa de fire Fade Saltmad, naar man husker, at 

i hvert enkelt af dem var der anbragt en Tredjedel Flæskeside,
en Sekstendedel Okse, et kvart Lam, en halv Gaas, en
Oksetunge og en Kødpølse. Selv om de fire Adelsmænd har faaet
trolig Hjælp af de tretten "Oldinge", maa det dog tilstaas at være
vel besørget at fortære dette i to Maaltider. Af Drikkevarer nødes
hertil femten Potter Vin af de fire Adelsmænd, to Tønder dansk
Øl af de tretten "Oldinge" og to Tønder Rostocker Øl vel af
alle i Forening. Da ved en senere Lejlighed, i Fastetiden, Mødet
maatte gentages, var der tilfældigvis en Adelsmand mere, og der
blev derfor drukket fem Potter Vin mere end første Gang, ialt
tyve Potter. Fire Tønder Øl slog derimod ogsaa denne Gang til.
Danske Magazin 3dje Række VI 242—43. 

De fem ovennævnte Gæster paa Malmøhus nød hver Køddag
et "Saltmadsfad", en Oksesteg paa otte Pund, et halvt Lam, 1 1/2 
Pund Kallun, en Gaas, fire Høns og en Gris, samt 1 1/2 
Ottingkar Ærter og for 3 1/2 Mark Fisk. Ganske vist fik deres fire
Tjenere Lov til at fortære Levningerne; men der bemærkes
udtrykkeligt, at stundom forslog det ikke, saa at der maatte laves
to til tre "Biretter". Naar de fem Gæster, hvad hyppigt gik paa,
selv havde Gæster, løb Retternes Antal op fra de daglige otte til
tolv eller flereDanske Samlinger 2den Række VI 374. 
Original-Aktstykket findes i Rigsarkivet. Meddeleren i Danske 
Samlinger har læst: Kalkun ... 1 1/2 Skaal-Pd. Jeg har læst: 
Kallun ... 1 1/2 Skaal-Pd. .

Ved et "Kalentgilde" Aar 1598 i Everdrup paa Sjælland for
Egnens Præster fortæredes der foruden en Masse Hvedebrød
af alle Arter, Peberkager, Klejner o. s. v., otte Saltmads-Fade, en
Okse, seks Lam, tyve Høns, tolv Snese Æg, en Otting og to Bøtter
Smør, tolv Potter Faaremælk og to Spande Komælk. Hertil blev
der drukket fem Tønder Øl og tre Potter Brændevin
Nye Kirkehistoriske Samlinger V 45 Anm. .

Under Saadanne Omstændigheder maatte der gaa en utrolig
Masse med til "Udspisning" i Aarets Løb paa de kongelige Slotte.
Værst var det naturligvis, hvor Kongen selv opholdt sig. Vi kan
danne os et svagt Begreb herom, naar vi hører, at der ved det
svenske Hof paa Johan den Tredjes Tid regnedes at medgaa
maanedligt — ikke til hele Hoffet, men blot til Kongens eget Bord — 
ialt: 63 Okser og 28 Kalve, 298 Faar og Lam, 26 Harer, 63 Gæs,
980 Høns og Kyllinger, 950 Stykker Fuglevildt, 7 Tønder
"syltede Fugle", 858 Laks og Gedder, 6 Tønder saltet Fisk og
desforuden en Mængde Oksetunger, Skinker, Svinerygge o. s. v.
Register vppå Enn Månedtz forthäringh 1585, i Samlingen: 
Kongl. hofvet no. 2 S. R. A. .
Men ogsaa paa andre Slotte, hvor Kongen ikke satte sin Fod, og
altsaa kun en lille, begrænset Kres skulde bespises, var det 

overordentligt, hvad der blev forbrugt. Saaledes blev der paa
Malmøhus i Aaret 1572, der var et ganske almindeligt Aar, af Slottets
daglige Befolkning fortæret 1179 Sider Flæsk, 91 Okser, 930
Faar og 690 Gæs samt desforuden Masser af tørret Fisk
Malmøhus Lensregnskab 1 Maj 1572 til 1 Maj 1573. R. A. . Og
højst betegnende er det, at hvad der omkring Aar 1600 kan
paavises virkelig at være blevet i Gennemsnit aarlig fortæret af hver
enkelt Mand paa de kongelige Len, meget hyppigt var næsten det
dobbelte af, hvad der et halvt Aarhundrede efter regnedes til et
Menneskes Aarskost. Omkring Aar 1600 medgik der saaledes paa
de kongelige Gaarde i Skaane aarlig omtrent 11 Sider Flæsk til
hver Mand; i Følge det senere Reglement tilkom der hver enkelt
kun 6 1/2 SideAfdøde Registrator Plesner i Gehejmearkivet 
har anstillet vidtløftige Sammenstillinger og Beregninger angaaende 
dette Punkt, særlig med det Maal for Øje at kontrolere Forholdet 
mellem Virkeligheden og den af Arnt Berntsen opstillede Takst. 
Det er Uddrag af disse Beregninger, der, velvilligt overladte 
mig af Registrator Plesner, her er lagte til Grund for 
Fremstillingen. .

Gik det til daglig saaledes til, vil det forstaas, at de Masser af
Fødevarer, der udkrævedes til festlige Lejligheder, var aldeles
overvældende. Til Brug ved Christian den Fjerdes Kroning
forskreves der saaledes 1040 Okser og 150 Kalve, 3550 Lam og saa
mange Beder, som kunde opdrives paa Sjælland, 100 Svin, 400
Grise og 60 Skp.*# Flæsk, 3100 Gæs, 24,000 tørrede Hvillinger,
30,000 tørrede Flynder, 30 Tønder Laks, 12 Tønder Makrel, 48
Tønder Eddike o. s. v., o. s. v. Af Brød bagtes der 45,000; og
foruden en utrolig Mængde Øl, der holdtes i Beredskab, blev
Vinkælderens rige Forsyning forøget med en Reserve paa 112,000
Potter VinUddrag af de kongelige Skrivelser desangaaende, 
især Sjællandske Tegnelser af 8 og 22 Maj, 29 Juni og 1, 12, 14 og 
16 Juli 1596, og Skaanske Tegnelser af 7 Juli og 17 August 1596. 
R. A. .

De Eksempler, som vi hidtil har fremdraget, lider mere eller
mindre af den Mangel, som hæfter ved alle Eksempler. Hvert
enkelt af dem kunde tænkes bortforklaret ved tilfældige
Biomstændigheder, som vi nu ikke kender. Og selv om de virker ved
deres Mængde, naaer de dog aldrig til at dække Livets rige
Mangfoldighed. Afgørende vilde det først være, hvis vi var i Stand til
virkelig at sammenstille, hvad hvert enkelt Menneske den Gang
fortærede et Aar igennem, med hvad nu til Dags gennemsnitligt
fortæres aarligt af enhver.

Dette lader sig tildels gøre. Vi besidder nemlig en paalidelig
Angivelse af, hvad der omkring Aar 1600 paa de kongelige Gaarde
i Skaane gennemsnitlig blev fortæret af hvert Individ
Ovenn. Registr. Plesners Beregninger. . Og vi er
ligeledes i Stand til med temmelig stor Nøjagtighed at bestemme,
hvad der nu til Dags aarligt medgaar til den københavnske
Befolknings UnderholdMarcus Rubin: Undersøgelse om 
Konsumen i København. Kbhvn. 1882. . Ganske vist svarer 
disse Forhold ikke helt

til hinanden, idet vi paa den ene Side haren Landbefolkning
fortrinsvis i den Alder, der kunde yde Arbejde, paa den anden Side
en Bybefolkning i alle Aldersklasser. Men i Mangel af bedre
Grundlag for Sammenligningen, yder dette dog en nogenlunde
paalidelig Maalestok for Forskellen mellem de to Tidsaldre.

Forholdet stiller sig da i Følge disse Opgivelser saaledes: Det
aarlige Forbrug af Smør er saa temmelig uforandret, idet der Aar
1600 medgik lidt over 39 # pr. Mand, i Tidsrummet 1838—49
lidt over 40 #, og i de senere Aaringer, da Smørpriserne er stegne,
kun 36—37 # til hver Mand. Nutiden fremviser et Forbrug af
25 # Sukker, 6 1/2 # Kaffe og Te og ikke mindre end 125 Tønder
Vand aarlig for hver enkelt, det sidste naturligvis anvendt baade
til Drikkevand, Madlavning og anden Husholdningsbrug. Hertil
har hin Tid selvfølgelig ingen tilsvarende Opgivelse. Men iøvrigt
overstiger det 16de Aarhundredes Forbrug vor Tids paa alle
Punkter. Af Kød og Flæsk medgik der Aar 1600 274 # til hver, i
vor Tid kun 137 #. Af Fisk fortæredes der Aar 1600 paa Ugens
fire Fiskedage ialt 336 #, i vor Tid kun — 26 #. Af Rug, Byg,
Ærter og Gryn medgik der Aar 1600 1072 #, i vore Dage ikke
mere end 365 #. Endelig var Forbruget af Øl den Gang 1680
Potter for hver om Aaret, nu til Dags kun 220 Potter.

Saadanne Tal viser tydeligere end alt andet Afstanden mellem
den Gang og nu.

Det er klart, at en saadan Appetit maatte indgyde Fremmede
Forbavselse. Skøndt disse i Reglen dvæler ved, hvad Nordboerne
formaaede at drikke, fordi dette, baade hvad Maal og Virkning
angik, langt overskred, hvad man andet Steds var vant til, omtaler
de dog ogsaa stundom den nordiske Appetit. Saaledes fortæller
en østrigsk Adelsmand, der under den nordiske Syvaarskrig
gæstede Danmark, at han sjældent havde set saa megen Mad samlet
paa eet Sted som her, trods Krigens Tryk, ved et Bondebryllup.
Bordene bugnede formeligt derunder, og kun med Møje
formaaede Skafferen at bære det vældige Saltmads Fad, hvis
blandede Indhold gjorde saa stærkt Indtryk paa den fremmede, at han
endnu en Snes Aar efter vidste at gøre Rede derfor. Sin Dom over
Danmark indbefattede han i de Ord, at det var et Slaraffenland,
hvor alle, og ikke mindst Bønderne, spiste meget og drak dygtigt
Danske Magazin 4de Række II 380—81. .
En Udlænding, der Aar 1562 overværede en gejstlig 

Sammenkomst paa Sjælland i Anledning af en Lektors Indsættelse i Sorø,
udtaler sit Hovedindtryk i følgende Ord: "Sjællænderne aad og
drak hele Dagen værre end Svin"Nye Kirkehistoriske 
Samlinger IV 248. . Mere Høflighed i Formen,
men samme Blik for det væsentlige gør sig gældende i
Beskrivelsen af Jyderne i Mercators Atlas, Udgaven af 1608: "De spise og
drikke grumme meget og have en overmaade god Fordøjelse"
H. Rørdam: Lyskanders Levned. S. 98 Anm. .

*

3

Maaden at forsyne sig med det fornødne til Huset var
i det 16de Aarhundrede noget afvigende fra Nutidens. Den
Forskel mellem By og Land, som en senere Tid har set udvikle sig,
var endnu ikke ret til Stede. Selv i Byerne forsynede man sig for
lange Tider ad Gangen, og enhver større Husholdning besørgede
selv sin Bagning, Brygning, Slagtning og ofte Smørkærning tillige.
Forsyningens og Tillavningens Arbejde var endnu ikke udskiftet
og fordelt paa de mange Hænder. En flink Husmoder skulde selv
kunne forestaa den Række af Omdannelser, der hørte til, førend
Kornet paa Marken, Oksen i Stalden, Honningen i Bistadet stod
som et velsmagende Maaltid paa Bordet.

Det var altsaa store Fordringer, der i det 16de Aarhundrede
stilledes til en Husmoder. Hendes Hverv var ofte vanskeligere
end Mandens. Med et Fremsyn, der strakte sig Aaret rundt, skulde
hun være forberedt paa alle Muligheder. Forstaaende sig paa alt,
maatte hun selv være den ledende allevegne, fra det Øjeblik
Hjemmets Skude udrustet til Aarstogt lagde ud. Voksne, flinke
Døtre var under Saadanne Forhold en fortrinlig Støtte. Men selv
de kunde forøge Vanskelighederne, naar de i Aarets Løb krævede
deres Part af Forsyningen til et nystiftet Hjem.

Brød nødes ligesaa almindelig i det 16de Aarhundrede som
nu og var en af de Livsfornødenheder, hvormed Huset hyppigst
maatte forsynes. At bage hver Dag var dog noget, hvorpaa kun
de allerfærreste Hjem indlod sig (Fig. 9). En Gang hver Uge
eller hver fjortende Dag synes at have været det almindelige.
Man faar et Indtryk af, hvor lidet Datiden var forvænt med
friskbagt Brød, naar man ser, hvorledes det i saa Henseende gik til
ved festlige Lejligheder. Selv ved kongelige Fester blev Brødet 


Fig. 7. Vindmølle og Vandmølle.
(Efter Olaus Magnus 1555).

bagt længe i Forvejen og ofte først forsendt fra en Landsdel til en
anden. Hvedebrød, bagt ugevis forud i Odense eller Kalundborg,
var ikke meget friskt, naar det endelig naaede til Koldinghus eller
KronborgVedel Simonsen: Bidrag til Odense Bys Historie II, 
2, 193. — Sjællandske Tegnelser 20 Juli 1589, 8 Februar 1590, 
19 Juli 1593, 22 Maj 1596 (R. A.) . Men langt at foretrække 
var det dog uden Tvivl for, 
hvad der vankede til daglig for dem, der nød kongeligt Underhold.
Rugbrødet bagtes hyppigt omkring paa Lenene i Efteraaret, for først
ved Foraarstide at uddeles paa Københavns SlotDe aarlige 
Fortegnelser over Fetalje, der skal skaffes til Udspisning paa 
Københavns Slot, findes i Sjællandske Tegnelser i Rigsarkivet. Se 
f. Eks.: 12 September 1589, 22 Juli, 14 August og 27 December 1590, 
30 Juni 1591, 30 Juni 1592, 19 Juli 1593 o. s. v. .

Under saadanne Omstændigheder maatte det synes i høj Grad fristende at ty til
Bagerne. De havde den store Fordel dagligt at levere friskbagt Brød. Intet
Under derfor, om mangen velstaaende Husmoder i en snæver Vending fulgte Fattigfolks


Fig. 8. I Møllen.
(Efter Jost Amman 1568).

Eksempel, ja, at selv Kongen i det mindste paa Rejser stundom
ligeledes lod hente hos Bageren. Om Christian den Tredje f. Eks.
veed vi tilfældigt, at da han Aar 1541 var paa Malmøhus, lod han
baade Morgen og Aften købe Brød hos en af Byens Bagere
Brød til Kgl. Maj.s Behov: Søndag for Sct. Jacobi Dag Lars Bager 
for Brød 5 Sk. 1 alb. Idem for Rugbrød 5 Sk. 1 alb. For Simler 
8 alb. — Mandag næst efter for Simler 4 alb. Samme Dags Aften 
Simler 5 Sk. 1 alb. — Tirsdag næst efter for Simler 9 alb. 
o. s. v. Malmøhus-Regnskab 1541. R. A. .

Men Ulykken var, at Bagernes Brød hyppigt var meget slet
tillavet. Det var jo beregnet paa Smaafolk, der ikke kunde bage
selv og altsaa ikke havde Raad til at stille store Fordringer.
Forlangte man finere Brød, Peberkager og sligt, kunde man let faa
noget, der havde ligget gentagne Gange tilfals paa Landets Markeder.
Og holdt man sig til de almindelige Slags, var selv dette i
Reglen daarligt bagt. Betegnende for Forholdene er Tilstanden i
Helsingør under Kronborgs Opførelse. Kongen kom i denne Tid
hyppigt til Byen, og da der ingen Husholdning kunde føres paa
Slottet, var han med sit Følge henvist til, hvad der kunde faas fra
Staden. Men selv under disse Forhold var det ikke muligt at faa
Bagerne til at oppe sig. Bestandigt klages der over deres daarlige
Brød, der var halvt raat og slet bagt, og Borgmestre og Raad
maatte den ene Gang efter den anden kalde dem op paa
Raadhuset for at udskælde dem eller idømme dem Bøder. Tilsidst greb
man til det yderlige Middel at ophæve hele Helsingørs Bagerlav,
saa at det nu stod enhver frit for at bage og falbyde Brød
Helsingørs Tingbog 18 September 1577. R. A. . De
Fribagere, som herved opstod, viste sig imidlertid snart at være
en meget uregerlig Race. Bagerdrengene bandede og sloges paa


Fig. 9. Der bages i Badstue-Ovnen.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Torvet, saa at man maatte forbyde dem at have Stade dèr og
henviste alt Salg udelukkende til Bagernes Vinduer
Helsingørs Tingbog 18 Maj 1579. R. A. . 
Snart saa man sig ogsaa nødt til at oprette Lavet paany, og nogle faa Aar efter
var Brødet ligesaa slet som forhen
Helsingørs Tingbog 8 Juli 1588. R. A. .


Fig. 10. Der bages "Lever".
(Efter Jost Amman 1568.)

En Klage, saa gammel som Bagerlavet selv, er den over
undervægtigt Brød. I det 16de Aarhundrede gentoges den hyppigt. Den
besvaredes imidlertid stadigt fra Bagernes Side med Paastand om, at det
var umuligt længere at levere Brødet til de gamle Priser. Uafbrudt
maatte derfor Taksterne forandres, eller som Datiden kaldte det, en ny Skik
gives. Et Sigtebrød til en Hvid, omtrent fire Øre i Nutids Penge, 
skulde saaledes endnu i Aaret 1579 i Helsingør veje 15 Lod,
kort efter sank det til 13 og i København Aar 1590
skulde det kun veje 10 Lod. Et Hvedebrød til samme Pris skulde i det
førstnævnte Aar veje 8 Lod, i det sidste kun 5
Brødtakster i Helsingør og København: Gehejmearkivets Aarsberetninger 
III 39—46. — Helsingørs Tingbog 23 Februar og 16 Marts 1579. R. A. 
— Kjøbenhavns Diplomatarium II 440 o. fl. St. .
En af Grundene hertil laa naturligvis i de stigende Kornpriser.
En Tønde Rug f. Eks., der ved Aarhundredets Midte kostede lidt
over 3 Kroner i Nutids Penge, betaltes Aar 1590 med henved
fem KronerW. Scharling: Pengenes synkende Værdi. Kbhvn. 
1869. S. 244—49. . Men lige saa sikkert synes det at være, at 
Bagerne stærkt benyttede sig af den derved opstaaede Forvirring. En
ejendommelig Maade at hindre sligt paa, anvendtes i København i
Begyndelsen af det følgende Aarhundrede. Det befaledes nemlig
alle Bagerne i Byen hver Onsdag og Lørdag fra Klokken 7 til 10
at holde Udsalg paa Nytorv. Saaledes kunde Kunderne med
Lethed sammenligne deres Varer, og hvis man havde et Brød 

mistænkt for at være undervægtigt, saa hang der en Vægtskaal til
Afbenyttelse paa Raadhuset lige over for
Kjøbenhavns Diplomatarium II 578. .

De Brødsorter, der var de almindelige i Danmark, i det
mindste i Byerne, var ligesom nu til Dags de tre: Rugbrød,
Sigtebrød og Hvedebrød. Rugbrød bagtes af Rug og iblandet Klid.
Det kaldtes gerne for "Grovt Brød". Formen var endnu enten
den gammeldags, runde, eller den moderne, aflange. De runde
Rugbrød (Fig. 10) kaldtes for "Leve", de aflange for "Grovkrop>".
Den Skik, at bage runde Rugbrød, synes dog at have været stærkt
i Aftagende. I Helsingør blev Bagerne Aar 1579 enige om helt at
ophøre med denne FormHelsingørs Tingbog 23 Februar 
1579. R. A. .


Fig. 11. Paaskemaaltidet. Der ligger "Strudter" paa Bordet.
Kalkmaleri i Bellinge Kirke paa Fyn.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

Sigtebrød gik under det fælles Navn: "Skonrog", vistnok af
det tyske: Schönroggen, fin Rug. Af Rug bagtes fremdeles
Tvebakker, der synes især at være anvendte til Skibsbrug. Til den
Flaade, der skulde føre den danske Prinsesse Anna til Skotland,
bagtes der saaledes 144 Tønder Rugtvebakker i København. Da
Togtet skulde gaa til fremmed Land, hed det udtrykkeligt i
Befalingen, at disse Rugtvebakker skulde være "vel flyede, saa at de
kunde være ustraffede hos fremmede Folk"
Sjællandske Tegnelser 11 Marts 1589. R. A. .

De hyppigst forekommende Arter af Hvedebrød var Kringler,
"Strudter" (med toppede Hjørner, Fig. 11), Vegger og Simler.
Under samme Benævnelse forekom de i Tyskland
Falck: Staatsbürgerliches Magazin IX 763—64., hvorfra de
vel var indførte i Norden. Derimod vilde man i hin Tid forgæves
have hen vendt sig i et Bagervindue om "Franskbrød" eller
"Wienerbrød", disse Navne kendtes ikke. Af alle Slags Hvedebrød
synes Simler (Fig. 12) at have været mest yndede, de omtales 

meget hyppigt. Under det ovenomtalte Ophold paa Malmøhus lod
Christian den Tredje hente Simler baade til Morgen og Aften. Aar
1577 gav Frederik den Anden Daniel Simlebager Lov til at
bosætte sig i København og dyrke sin Specialitet uhindret af alle
Bagerlavets AnløbKjøbenhavns Diplomatarium II 373. .


Fig. 12. Simler og Kakkelakker.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Medens man i Byerne i Danmark kun lavede Brød af Rug og
Hvede, var dette langt fra Tilfældet paa Landet. I enkelte Egne
synes man at have bagt Brød af Byg alene, og meget hyppigt
blandede man Byg i Rugen. Paa Falster gav Bønderne saaledes
Præsten Bygbrød i OfferF. Barfoed: Falsters Gejstlighed 
II 255—56. , og selv paa Malmøhus blandedes der
ved Tillavningen af det tarveligere Brød en Skæppe Bygmel i
hver tre Skæpper RugmelAar 1572 bagtes bl. a. 
18 1/2 Læst og 5 Tønder Brød paa denne Maade. Malmøhus 
Lensregnsk. 1572. .

Saa det saaledes ud i det kornrige Danmark, var det en
Selvfølge, at Forholdene højere mod Nord var langt fattigere. I
Sverige som i Norge anvendtes i Reglen Byg og Havre til Brød
Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige 1634. 
Stockholm 1828. S. 2. — Peder Claussøn Friis: Samlede Skrifter 
udg. af G. Storm. Kristiania 1881. S. 331. .
Endnu i en meget senere Tid var Rugbrød en saadan Lækkerbidsken 
i Dalarne, at enhver, der ved et Besøg hos Provsten fik
sig et Stykke, troligt gemte det, og ved Ankomsten til Hjemmet
uddelte sin Knäckekaka i smaa Bidder. Det almindelige Brød i
Dalarne var lavet af Ærtemel og det Mel, der faas, naar Byg eller
oftest Havre males sammen med sine Avner stundom med hele
AksetCarl Säve: Några Upplysningar om Dalmålet och 
Dalallmogens Folklynne. (2 Upl. Sthlm. 1855.) S. 6—7.. 
I enkelte Bygder idet nordlige Norge, hvor Kornet hyppigt 
fryser bort før Høsten, var Barkbrød den bedste Føde.
Hertil benyttedes den indre Bark af Fyrre- og Elmetræ, der 

afreves om Sommeren inden August Maaned; efter denne Aarstid
led Træerne nemlig for meget ved saadan Behandling. Barken
tørredes i Ovnen, skares i Stykker, stødtes smaat og maledes
derpaa til MelDet kgl. Norske Videnskabernes Selskabs 
Skrifter i det 19de Aarhundrede. I 437, 439 og 440. . 
Det var en Selvfølge, at i vanskelige Aaringer,
under Hungersnød og Dyrtid, trængte den Skik at spise Barkbrød
ogsaa ned til de sydlige Egne af Landet. I Aarene 1596—98 maatte
saaledes selv i det sydlige Norge hver Mand, baade fattig og rig,
nære sig hermed, da Korn ikke var til at opdrive. Tilfjælds brugte
man da Fyrrebark, langs Søkanten Elmebark, hvilken ansaas for
mere nærende og bedre lod sig bage til Brød. En Samtidig 
beskriver Tilstanden saaledes: "Hvo, som vilde give et fattigt
Menneske et Elmetræ i sin Skov, gjorde da en stor Velgerning; men
paa det sidste tog hver sig selv Lov at flaa Elm, hvor de den kunde
finde, for blot at bjerge Livet dermedP. Claussøn Friis: 
Samlede Skrifter udg. af G. Storm. S. 134. ".


Fig. 13. Brødbagning. I Baggrunden Knækbrød i Stabler.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Fælles for Sverige og Norge var den Skik at bage Brødet meget
haardt til Knækbrød (Fig. 13). I Danmark synes haardtbagt
Brød kun at være brugt til FlaadenSe f. Eks. Sjællandske 
Tegnelser 16 Juli 1590. R. A. o. fl. St. . En egen Art haardt 
Brød var det norske "Fladbrød". Det bagtes, som ovenfor meldt, af
Byg- og Havremel blandet sammen. Ved Tillavningen brugtes runde
Kværnstene, af Størrelse som Bunden i en Tønde, de huggedes
i Hardanger og forsendtes over hele Norge. Naar Bagningen
skulde foregaa (Fig. 14), anbragtes den runde Kværnsten ovenpaa
en tre-fire opstillede Stene som Stivere, og Ild antændtes
derunder. Naar saa Kværnstenen, der kun var en Finger tyk, var 

ret ophedet, lagde man forsigtigt ved Hjælp af et eget Slags
Træsværd den papirstynde Dejg derpaa. Der hørte Behændighed og
Paapassenhed til for i rette Øjeblik, før Pandekagen svedes, at
stikke Træsværdet ind der under og smække den om og samtidigt
stænke den glohede Kværnsten med Vand for at svale den. Hvert
enkelt Fladbrød bagtes kun kort, og snart kunde der staa en hel
Stabel. De opbevaredes derpaa i et lille, særskilt Hus, det tidligere
omtalte Stabbur, der hvilede paa Stolper, ofte kugleformigt udbuede
opefter, for at ikke Rotter og Mus skulde kunne kravle op og gøre
Indbrud (Fig. 15 og 16).


Fig. 14. Fladbrød-Bagning i Sætersdalen.
(Efter Maleri af J. Ekenæs.)

Fladbrød nød den Gang som nu særlig Anseelse i Norge. Det
paastodes at være drøjere og at mætte bedre end samme Slags
Mel tillavet paa hvilkensomhelst anden Maade. Paa Grund af
Brødets Tyndhed mærkede man ikke saa meget til, at Dejgen
egentlig var baade tør og klæg, tværtimod, det var ret
velsmagende. Og fremfor alt, dette Brød kunde gemmes i lange Tider
uden hverken at skimle eller mulne, ja man paastod endog, at det
vandt i Smag ved at gemmes aarevis. Dette varen ubetalelig
Fordel. I gode Aaringer kunde man forsyne sig til de slette, og
enhver sørgede for at være mindst et Aar forud med sin Bagning.
Paa velforsynede Gaarde kunde man endog ved at kigge ind ad 


Fig. 15. To Stabbure fra Rafshus. Mo, Telemarken. I det mindre
gemtes Kød og Flæsk, i det større forneden Korn, Mel og Brød,
foroven Klæder og Kostbarheder.
(Norsk Folkemuseum.)

Stabburdøren til de ventende Stabler se tyve Aar og stundom
mere frem i TidenOm Fladbrød se Peder Claussøn Friis: 
Samlede Skrifter udg. af G. Storm. S. 330—32. — Wolf: Norrigia 
illustrata. S. 115—16. . I saa Henseende gav
iøvrigt det svenske Brød ikke Nordmændenes noget efter. Ifølge
gammel Skik bagte man her Knækbrødet saa stenfast, at "hvad
der var bagt til en Daab, vel kunde holde sig, indtil Barnet 
fik BryllupHans Hildebrand: Sveriges Medeltid I 229. 
".

*

Bybefolkningens Forsyning med Kød foregik paa forskellig
Vis i de forskellige Aarstider. I Slagtetiden, Oktober
og November Maaned (Fig. 17), sørgede enhver saa vidt
muligt for sig selv. Mangen Borger drev jo dengang
Avling og holdt altsaa selv Kvæg. Hvo der ikke
havde Jord, holdt dog i det mindste en Gris eller to og


Fig. 16. Stabbur paa Bolkesjø i Telemarken.
(Efter Tegning af Ad. Tidemand. Kobberstiksamlingen i Kristiania.)


Fig. 17. Slagtemaaned.
(Efter en Billedalmanak skreven paa Pergament 1399.)
(Statens hist. Museum Stockholm.)

traf henad Efteraaret Aftale med Bekendte om Indkøb af et Par fede
Lam eller en Okse til Deling. Helt ned i Befolkningen satte Slagtetiden
alle i Røre, thi Lønnen betaltes dengang ofte i levende Varer. Der
slagtedes derfor hos Familjer, som aldrig kunde tænke paa f. Eks. 
selv at bage.

Slagtetiden var med Rette en yndet Tid. Saalænge den stod paa,
levedes der bedre end ellers, og ofte kunde det falde vanskeligt nok at faa
Plads til en Fiskedag for lutter Kødspiser. Slagtetidens Varighed var
naturligvis forskellig. Men selv i smaa Huse kunde der gaa
længere Tid hen, inden alle Pølser var stoppede, Salttønden fyldt,
Kødet hængt i Røg og det behørige Antal Talglys støbt.

Helt anderledes tog det øvrige Aar sig ud, hvad Forsyningen
angik. Saa tyede ikke blot Fattigfolk, men de rige
med, til Slagterne; thi det var kun de allerfærreste,
der Aaret rundt kunde holde sig selv med ferskt
Kød. 

Slagternes (Fig. 18) første Pligt var paa enhver Køddag, altsaa
Søndag, Tirsdag og Torsdag, at have tilstrækkeligt fersk Kød tilfals
Kolderup-Rosenvinge: Gamle danske Love IV 248. — Samlinger 
til jydsk Historie og Topografi II 142. . For at 
kunne tilfredsstille denne Fordring maatte de
stadigt holde Slagtningen i Gang. I de mindre Byer
kunde dette nogenlunde let lade sig gøre men i de
større medførte det 


Fig. 18, En Slagter.                         
(Efter Jost Amman 1568.)                         

tydelige Ulemper. I København klagedes der saaledes over, at
Slagterboderne paa Hjørnet af Skindergade og Klosterstræde
O. Nielsen: Kjøbenhavns Historie og Beskrivelse I 142 
og IV 158—59.  i den varme Aarstid udbredte en 
ulidelig Stank, og Rendestenene i
Omegnen var fyldte med Blod og anden Urenhed. Med Rette
eller Urette hidledte man herfra den Pest, der i Aaret 1577
hjemsøgte ByenKjøbenhavns Diplomatarium I, 467. — 
Troels-Lund: Historiske Skitser S. 148—54. . 
Paa Kristoffer Valkendorfs (Fig. 19) Foranstaltning
opførtes da udenfor Byen, lidt syd for Kongevejen, omtrent hvor
Frihedsstøtten nu staar, et fælles Slagtehus, bestaaende af fjorten 


Fig. 19. Kristoffer Valkendorf.
(Efter Maleri paa Glorup.)

Boder, hvor Slagtningen fremtidigt skulde foregaa
O. Nielsen: Kjøbenhavns Historie og Beskrivelse IV 159. . 
Fra den Tid blev Vesterbro fortrinsvis Slagternes Tilholdssted.


Fig. 20. Gammeltorv i København ved Midten af det 17de Aarhundrede.
(Efter Resens Atlas )

Slagterne var imidlertid ikke de eneste, der forsynede Byerne
med Kød. De havde meget farlige Medbejlere i Bønderne, hvem
det var tilladt paa Torvedagene at bringe frisk Kød til Bys. Den
eneste Forskel var, at Slagterne skulde sælge deres Varer pundevis, 
medens Bønderne maatte sælge stykkevis. Denne sidste
Bestemmelse synes særlig at have ærgret Slagterne. Gentagne Gange
gjorde de saaledes i Helsingør Opstand og nægtede at sælge
Lammekød anderledes end i hele Fjerdinger. Øvrigheden tog
imidlertid stadig Borgernes Parti og gik endog saa vidt, at den for
en Tid fratog Slagterne deres Rettigheder og gjorde Retten til at
slagte og udsælge Kød til en fri NæringHelsingørs Tingbog 
4 Maj 1577. R. A. .

Medens Slagterne her trak det korteste Straa og maatte finde
sig i, at Folk paa Torvedagene gjorde alle deres Indkøb ved
Vognene paa Torvet, fik de derimod kraftig Bistand fra oven paa et
andet Omraade. Man sættes levende ind i hin Tids Forhold ved 

at se den Iver, hvormed Borgmestre og Raad værgede sig og sine
mod en Fjende, der truede alle — Slagterne saavelsom Kunderne 
— nemlig: Smaahandlerne, Høkerne. Vor Tid, der for Størstedelen 
er afvant med at handle paa Torvet og fortrinsvis benytter
Mellemhandlere, forstaar knap den Bitterhed, der udfoldedes i
Kampen mod disse.


Fig. 21. Helsingør i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)

Og dog var det nødvendigt at værge Torvets Fred og den frie
Handel imod dem. Thi naar hæderlige Borgerkoner mødte paa
Torvet (Fig. 20) eller raabte Bondevognen an, idet den kørte forbi
deres Dør, var det ingen let Sag at komme til at faa sig en Gaas
eller en Lammefjerding. Ud fra Byen stimlede der nemlig i den
tidlige Morgenstund en hel Sværm, som langt ude paa Vejen
antastede Vognene og enten afkøbte dem Varerne eller slog Kres
om dem, og hver med Haanden paa sin Bøtte Smør eller Lammeside, 
i sluttet Trop fulgte med ind til Torvet. Gennem denne Ring
var det næsten umuligt at trænge. De hujede og skreg, stødte
Kunderne til Side og bandte paa, at Varerne var solgte. Det var
især Kvinder, der udmærkede sig i dette Haandmænge, og
Bytjenerne havde deres Nød med at splitte dem ad og bane
Husmødrene Vej.

Forbud paa Forbud udstedtes mod disse Høkere og 

Høkersker, der opkøbte Varerne for at udsælge dem i Smaapartier.
Baade som Familjefædre og Øvrighedspersoner var Borgmestre
og Raad lige nidkære mod Uvæsenet. Deres Hustruer og Døtre
blev jo ilde medhandlede. Og paa Byens Vegne forargedes de over
disse Opkøbere, der drev ulovlig Handel uden at have løst
Borgerskab og uden at svare en Skilling i Skat. Man kan læse
Forbitrelsen i de stærke Udtryk om "Vinkelkøb", "udsulte Byen" o. s. v.


Fig. 22. Halsjærn og Gabestok.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Forgæves var imidlertid alle Skældsord. End ikke den Befaling
hjalp, der udstedtes i Helsingør (Fig. 21) Aar 1576, hvorefter det
tillodes Bytjenerne selv at beholde Halvdelen af alle de ulovligt 
indkøbte Varer, som de kunde overkomme. Saa skred man da
til et yderste Middel. Helsingør synes i denne Henseende at være
gaaet videst. Medens København nøjedes med tre Halsjærn, et
paa Hjørnet af Nørregade, et paa Hjørnet af Vestergade og et
tredje paa AmagertorvKjøbenhavns Diplomatarium II 445.
, anbragtes der i Helsingør ikke mindre
end fire nye Halsjærn (Fig. 22). Heri skulde alle de sluttes, der
blev grebne i at købe af Vognene udenfor Byen, følge med dem
ind med Haanden paa Varerne eller paa Torvet købe mere end
til eget Behov. Ja, selv om en Kvinde saa blot listede af med et
Stykke Lammekød under Kaaben, skulde hun miste det og uden
Naade i Halsjærnet. I denne ubekvemme Stilling maatte saa de
Paagældende forblive, saa længe Torvet varede. Der er ingen
Tvivl om, st disse fire Halsjærn, hver med sin Synder i Klemme 

omgiven af Byens glade Ungdom, har bidraget væsentligt til at
forhøje Torvets ejendommelige LivOm Høkerne og 
Torveforholdene i Helsingør se Helsingørs Tingbog 4 Maj
1576 og 16 Marts og 6 Juli 1579. R. A.  (Fig. 23).

Aarhundredet ud varede Høkernes Trængsler. Saa begyndte
man lidt efter lidt at give efter. Medens det endnu i
Aaret 1590 var blevet aldeles forbudt i København
at købe Fødevarer paa Torvet i større Maal end til eget 
ForbrugKjøbenhavns Diplomatarium II 445. , 
blev det Aar 1609 og atter 1613 tilladt Høkerne efter Klokken ti at 
opkøbe paa Torvet saa meget de vildeKjøbenhavns Diplomatarium 
I 578—79 og 590.. Under vekslende Forhold har de siden da 
vidst at hævde deres Stilling.


Fig. 23. Gabestokken ved Hallerne i Paris i det 16de Aarhundrede.
(Efter Paul Lacroix.)

I en anden Henseende var alle Husmødre, der handlede
paa Torvet eller hos Slagterne, yderst gunstigt stillede. De
behøvede ikke at tinge om Prisen. Denne dannede sig nemlig ikke som i Nutiden
afsig selv, som en Følge af Tilbud og Efterspørgsel; Borgmestre
og Raad fastsatte den. Der kan ikke være nogen Tvivl om, at
Byernes Øvrighed paa dette Punkt var nøjeregnende og ofte gik
Slagterne og især Bønderne saa nær, som det var muligt. Disse
var jo helt i deres Vold, forsaavidt de var pligtige til at føre deres 

Varer til nærmeste Købstad. Her laa det egentlige Stridspunkt
mellem Magistrat og Høkere. Øvrigheden hævdede sin gamle Ret
til selv at bestemme Prisen. Høkerne kæmpede, uden at være sig
det klart bevidst, for den frie Handel.

Betragter man hin Tids Kødpriser, faar man et bestemt
Indtryk af, at Danmark dengang særlig lagde sig efter Kvægavl. Kød
og Fedevarer var forholdsvis billigere end Brød. I Helsingør,
hvor man kan forfølge Kødpriserne med stor Nøjagtighed, solgtes
i Tidsrummet 1576—86 et Pund Oksekød, eller som hin Tid
kaldte det: "Gropenbrad", i Reglen til en Pris af 6 Øre i
Nutidspenge. En Lammefjerding kostede omtrent 36 Øre. Ved
Midsommertide 1582 gjaldt et Par fede Høns sammesteds 50 Øre, en
Snes Æg 25 ØreDen sædvanlige Pris paa Gropenbrad var 
"1 Sk. før gik" for Pundet. Bedste Lammefjerding "6 Sk. før gik". 
Den 11 Juni 1582 fastsættes Prisen for "voksne store Høns Parret 
"4 Sk. nu gaaer", for en Snes Æg "2 Sk. nu gaaer". Smlgn. Helsingørs 
Tingbøger Aar 1576—86. R. A. — De for Aalborg en Snes Aar 
tidligere angivne Priser (Saml. t. jydsk Historie og Top. 
II 142—44) er meget forvirrede. Forvirringen hæves, hvis man 
gaar ud fra, at i den trykte Gengivelse er Betegnelsen for 
Pendinge bleven forvekslet med Skillingstegnet. I saa Fald er 
Priserne her, som naturligt er, noget lavere end i Helsingør 
20—30 Aar efter. .

Det laa i Sagens Natur, at Priserne maatte veksle noget efter
Aarstiderne. I Aalborg vedtoges det saaledes, at fersk Lammekød
slet ikke maatte sælges førend otte Dage før Pinse
Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 142—44.  Oksekød
som Lammekød havde Sommerpriser og Vinterpriser. Men
foruden disse regelmæssige, svage Svingninger indtraadte der
stundom en stærkere Stigning, fremkaldt ved Misvækst og lignende.
Øvrigheden stemmede imod, saalænge den formaaede, men maatte
nødvendigvis tilsidst give efter. I Januar 1577 fik saaledes
Slagterne i Helsingør Prisen for Oksekød tvungen op til 8 Øre
Pundet; men inden Aaret var omme, nødtes de til atter at lade den
falde til knap det halveHelsingørs Tingbog 14 Januar 
1577 og 13 Januar 1578. R. A. . Den stærkeste Stigning i 
Aarhundredet indtraadte vistnok omkring Aar 1590, da et Pund Oksekød i
København ansattes til den uhørte Pris 24 ØreKjøbenhavns 
Diplomatarium II 445 . Datiden stod
værgeløs overfor disse Virkninger af Misvækst.
Handelsforholdene var af den Natur, at hver Landsdel i Reglen maatte se at
klare sig selv. Og ramte en Ulykke hele Landet, ejede man kun
et svagt Middel til at afhjælpe Ondet, nemlig at forbyde Udførsel.
Under Saadanne Forhold kunde det blive afgørende, om et slet
Foderaar tilfældigvis var et godt Oldenaar, saa at Flæsk kunde
afgive et billigt Fødemiddel. I et daarligt Oldenaar, som f. Eks.
1593, kunde selv Flæsk stige til en Pris af 15 Øre Pundet
Rigens Regnskab 1593. R. A. .

Medens Vildt var let nok at faa paa mange Steder i Norge og
Sverige, hørte det i Danmark til de Spiser, der kun tilkom enkelte
Klasser af Folket. Skøndt der var Overflødighed deraf, forekom
det, saa vidt man kan se, ikke i Handelen. Dette vilde uden Tvivl

ogsaa have været farligt for Jagtens Fredning. Man maatte da
altsaa være adelig eller ansat i Kongens Tjeneste for at kunne nyde
Vildt. Mangen ærlig Borgermand gik vistnok i sin Grav uden
nogensinde at have smagt en Dyrekølle.


Fig. 24. Jagt i Dyrehave.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Ved Hove derimod var Vildt en hyppig Spise. Det nødes ikke
blot ferskt og i den egentlige Jagttid, men saltet hele Aaret rundt
Nye danske Magazin I 309. "Vi behøve til vor Vinterforsyning 
paa Emkloster 4 Læster Vildbrad". Tegnelser over alle Lande 16 Oktober 
1560. R. A. .
Til alle større kongelige Jagter udkommanderedes derfor særlige
Slagtere og Saltere"Vi have sendt B. v. Pappenheim til 
Skaane for at lade skyde noget Vildt. Tilsig derfor straks den 
Slagter, der plejer at slagte for os, at begive sig til ham." 
Tegnelser over alle Lande 27 Juli 1559. — "6 Daler til tre Slagtere, 
der i fire Uger var med paa Jagten i Københavns Len og nedsaltede 
det skudte Vildt". Rigens Regnskab 1591. R. A. . Man faar 
et Indtryk af den utrolige Vildtrigdom, naar man hører, at der f. Eks. 
til en kongelig Jagt i Skanderborgegnen Aar 1587 bestiltes ikke mindre 
24 Læster Salt til Nedsaltning af det forventede Bytte
Topografiske Samling. Silkeborg no. 16. R. A. . Datidens Udtryk 
svarede til disse Forhold. Der taltes ikke blot om fældet Vildt i Stykketal,
men om at "lade slaa en Læst Vildbrad", "skyde en Tønde
Raavildt" o. s. v.F. Eks.: Tegnelser over alle Lande 
1 September 1561 og 12 August 1563. — Skaanske Tegnelser 22 Juli 1596. 
R. A. . Undertiden synes Udbyttet at have langt
overskredet, hvad man var i Stand til selv at fortære et Aar igennem.
Det maa saaledes vistnok anses som Tegn paa Overforsyning,
naar Frederik den Anden under Frederiksborgs Opførelse lod
Arbejdsfolkene underholde med saltet Vildbrad
Tegnelser over alle Lande 28 Juli 1562. R. A. .

Noget anderledes stillede Forholdet sig for Adelens Vedkommende. 
Ganske vist var den i Besiddelse af Jagtret, og de rigere
Adelsmænd havde baade Dyrehaver (Fig. 24) og store Vildtbaner
at jage paa. Men dog kunde det stundom falde svært nok at faa
Vildt. Ingen Lensmand maatte paa egen Haand jage i sit Len.
Og hvad hjalp det ham saa, at han maaske ejede en Gaard i 

Jylland, naar Lenet, hvor han opholdt sig, laa i Sjælland eller Skaane.
Kun meget sjældent gik Kongen ind paa, at der af Lenets Skove
aarligt leveredes Lensmanden et vist Antal Stykker Vildt
Hans Lindenov paa Bornholm fik Lov til at lade skyde tre Stykker Vildt 
til sig aarlig paa Øen. Skaanske Registre 24 Juli 1595. R. A. .
Frederik den Anden i det mindste var yderst nøjeregnende paa dette
Punkt. Derimod uddannede der sig lidt efter lidt den Skik, at der
ved større Familjefester, Bryllupper, "Velkommen" og
Begravelser sendtes vedkommende i Foræring fra Kongenet eller flere
Stykker Vildt. Selv Landets mægtigste Familjer tog med Glæde
imod, ja anholdt ligefrem om at maatte faa Saadanne Gaver
F. Eks. til Knud Urnes Bryllup. Danske Kongers Historie 
73 ddd. 16 Aug. 1588. — Fru Anna Hardenbergs Begravelse. Sjællandske 
Tegnelser 12 Marts 1589. — Esge Brocks Bryllup. Sjæll. Tegn. 17 Juni 
1589. — Gabriel Kaas' Bryllup. Skaanske Tegn. 12 Aug. 1589. — 
Knud Ruds Bryllup. Sjæll. Tegn. 16 Februar 1590. — Mourits Podebusks 
og Holger Ulfstands Brylluper. Sjæll. Tegn. 30 Juli 1590. — 
Morten Skinkels Bryllup. Fyenske Tegnelser 29 Juni 1590. — Birgitte 
Rønnovs Begravelse. Fyenske Tegn. 16 Aug. 1590. — Ernst Worms 
Begravelse. Sjæll. Tegn. 29 Marts 1592. — Birgitte Rosenkrands' 
Begravelse. Sjæll. Tegn. 6 April 1592. — Otto Rosenkrands' Velkommen 
1 Juli 1592. Danske Magazin V 123. — Fru Karin Stygge til hendes 
Datters Bryllup. Jydske Tegnelser 5 April 1593. — Ejler Brokkenhus 
til hans Datters Bryllup. Fyenske Tegn. 29 Juni 1594. — Jørgen 
Rosenkrands' Begravelse. Jydske Tegn. 29 April 1596. R. A. .

Der var een Lejlighed, hvor Forskellen mellem den kongelige
og adelige Forsyning traadte altfor tydeligt frem, det var ved de
aarlige Herredage. Her, hvor man mødtes i Mængde, faldt det
naturligt at udfolde Pragt og holde Gilder. Men hvis Ens
Ejendom laa i en anden Landsdel, var det ikke let, tilmed i den varme
Aarstid, at skaffe Vildt fra Hjemmet. Hvorledes man har baaret
sig ad i Frederik den Andens Tid, vides ikke med Sikkerhed.
Men allerede tidligt under Christian den Fjerdes Regering blev
det Skik, at Kongen forbarmede sig over sin Adel og — for gode
Ord og Betaling — forsynede den med Vildt. Indtægten var ikke
ringe, Skikken bredte sig, og lidt efter lidt blev Kongen saaledes
Landets første VildthandlerNyt historisk Tidsskrift IV 
327—48. — Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II, 1, 52, 
3, 60. .

*

Fisk udgjorde en langt vigtigere Livsfornødenhed dengang
end nu. Ifølge gammel Skik nødes der Fisk baade Middag og Aften
paa hver af Ugens fire Fiskedage, og selv om man ikke længere
holdt sig udelukkende hertil, men blandede Kødretter imellem,
udgjorde Fisk dog fremdeles en meget anselig Del af Ugens
Forbrug. Som en Følge heraf var man ganske anderledes end i
Nutiden indrettet paa altid at have Huset velforsynet. Hovedmassen
af, hvad der fortæredes, var tørret Fisk (Fig. 25). Ikke blot fra
Norge, men fra Jyllands Vestkyst og fra enhver Egn i Landet, der
laa nær ved Havet, udførtes der tørret Fisk i store Mængder.
Førend Vinteren kom, var alle nogenlunde velstillede forsynede
med de fornødne Bundter tørrede Torsk, Hvillinger, Flyndere
o. s. v. Hvilke Masser der kunde gaa med, kan ses af, at der til

Hofholdningen blot paa Frederiksborg Slot Aar 1596 forskreves
fra Ribe 40,000 Skulier og Flyndere, 40,000 Hvillinger, 500
Rokker, 200 store Kabliov og 200 LangerJydske Tegnelser 
17 Maj 1596. R. A. . Christian den Fjerdes
Kroning skulde foregaa i August Maaned samme Aar. Skøndt det
altsaa var Sommertid, forberedte man sig dog i København paa,
at Gæsterne vilde af tørret Fisk kunne fortære 30,000 Flyndere,
24,000 Hvillinger, 400 Rokker, 200 Langer samt 12 Tønder
BergfiskSjællandske Tegnelser 25 Maj 1596. R. A. .


Fig. 25. Tørret Fisk, saltet Fisk og Fisk i Hyttefad.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Foruden tørret Fisk sørgede man ved Efteraarstide for at faa
nedsaltet Fisk i Huset. Tønder med saltet Torsk og Sild, hos
de rigere ogsaa Makrel, Aal og Laks eller vel endog en Otting
"Niøjne", hørte med til den nødvendige Aarsforsyning.

Mellem al denne saltede Fisk, der uundgaaeligt vankede
Vinteren igennem, var det en kærkommen Afveksling engang imellem
at faa en Ret fersk. I Søbyerne var dette ikke vanskeligt. Enkelte
Smaafolk pilkede selv fra Baad eller ved Vaagerne, men Mængden
holdt sig til Fisketorvet eller Fiskerbaadene ved Bolværket. Her
herskede altid stort Liv om Morgenen, naar Byens egne Folk
eller Baade fra nærmeste Leje havde bragt deres Fangst. Prisen
var ikke her som ved Kød forud fastsat, og en livlig Kamp mellem
Køber og Sælger kunde derfor udspinde sig. Den eneste By i
Norden, hvor dette ejendommelige Liv har holdt sig uforandret
indtil vore Dage, er vistnok Bergen. Fra Fisketorvet og Havnen
stjal sig, hvor meget man saa end søgte at hindre det, Høkersker 

klædte som Fiskerkoner op gennem ByenKjøbenhavns 
Diplomatarium I 579. . De fandt rigelig
Afsætning i Smaagaderne og solgte Resten til Bønderne paa Torvet.

Om Sommeren afløste fersk Fisk for en Del den tørrede og
saltede. Sommerbebuderne Flynder og Hornfisk hilsedes med
Glæde; men Stemningen sank, naar man var styret ind i Sildens
det stille Bælte. Ingen anden Fisk forekom i saadan Mængde som
denne (Fig. 26). Sundet, Bælterne, Limfjorden, Kattegattets
Kyster vrimlede af den. Dens Pris var derefter. Og som en Følge
deraf maatte alle Kystbeboerne tære den maanedsvis mindst fire
Gange ugentlig baade til Middag og Aften. Under saadanne
Forhold længtes man naturligt atter tilbage til den tørrede Fisk. Set i
denne Belysning vil det forstaas, at hine 30,000 tørrede Flyndere
og 24,000 tørrede Hvillinger til Christian den Fjerdes Kroning i
August Maaned kunde fremtræde som Delikatesse, og at den
kyndige Husmoder netop om Sommeren holdt mest til Raade med
Resten af Aarets Fiskeforsyning. Endnu mod Slutningen af det
19de Aarhundrede udgjorde i Danmark ikke fersk Fisk, men tørret
Fisk Landalmuens Festspise.


Fig. 26. Masser af Sild.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Husmoderens Pligter ligeoverfor Fiskedagenes Retter var kun
tilsyneladende nemmere end med Hensyn til Kødspiserne. Som
vi har set, fulgte man ogsaa med Fisk den Skik at forsyne sig for
et Aar ad Gangen. Og Sagen var ingenlunde gjort med at lade
Manden købe saa og saa mange Tønder saltet Fisk, og saa og saa
mange Bundter tørrede. Meget hyppigt maatte Husmoderen selv

forestaa baade Nedsaltningen og Tørringen. I Søbyerne drev
nemlig de fleste Købmænd selv Fiskeri eller havde dog Part deri.
Øvrighedspersonerne havde ofte i Embeds Medfør Del i Udbyttet.
I Helsingør var det saaledes en ligesaa yndet som farlig Idræt at
ro ud i den tidlige Morgenstund og paa egen Haand røgte
Borgmestrenes BundgarnHelsingørs Tingbog 24 September 
1586. R. A. . I November 1583 lykkedes det en Fyr at
stjæle Aalene fra alle Byfogdens AaleruserHelsingørs 
Tingbog 4 November 1583. R. A. . I de fleste større
Husholdninger gik det da med Fisk som med Kød: af egne Varer
tilberedte og hengemte man selv den store Aarsforsyning, der
fyldte Kælder og Loft.


Fig. 27. Ferskvandsfiskeri 1582.
(Neuw Jag vnnd Weydwerck Buch 1582.)

Paa Landet tog Forholdet sig noget anderledes ud. Her nødtes
man tildels til at gøre Indkøb af tørret og saltet Fisk fra Kysterne.
Dog hjalp man sig iøvrigt saa godt, man formaaede, og vidt
forskelligt fra Nutidens Maade at klare sig paa. Hin Tid drev nemlig
Ferskvandsfiskeri (Fig. 27) efter en storartet Maalestok.
Overalt, hvor der blot fandtes en Dam, en Tørvemose, et Gadekær,
sørgede man for Fisk deri. Ved alle adelige Gaarde var der
Fiskeparke, hyppigt trappevis anlagte, for at man kunde lade den ene 

løbe ud i den anden. Den kongelige "Digemester" (Teichmeister),
der havde Tilsyn med alle de kongelige Fiskeparke, var en højt 
anset Mand, hvis Raad indhentedes, hver Gang der var Tale om nye
offentlige eller private Anlæg. Man faar et Indtryk af hin ejen-
dommelige Velstand, naar man hører, hvordan der f. Eks. vrimlede 
med Fiskedamme om Uranienborg, Gisselfeld o. s. v. Ved Timgaard 
i Jylland var der ikke mindre end 19Nødskov: Beskrivelse 
over Thimgaard. (Viborg 1787.) S. 131. . Næppe fik 
Dronning Sophia efter Frederik den Andens Død sit Enkegods paa 
Lolland og Falster i Hænde, førend hun straks sendte "Digemesteren" 
derned. Alle Parke blev oprensede og forsynede med nye Stigbor,
Egeposte og Bøge-Render; Stubberup Sø blev tømt og tilsaaet i 
Bunden, før den atter fyldtes; nye Fiskeparke, Fisk og Fiskere 
anbragtes allevegneDanske Kongers Historie 73 ddd. 19 
November 1588. — Dito 73 dddd. 8 og 21 September, 26 December 
1591, 10 Marts 1593. R. A. .

Et lignende storartet Indtryk faar man ved at lægge Mærke til 
Udbyttet af hin Tids Ferskvandsfiskeri. Her blot et Par Eksempler 
til Prøve. "Den 2den Februar kom min Fisker," skriver Esge Brok 
i sin Dagbog, "med 19 Laks, som han havde draget med Vaad". "Den 9de 
Februar kom han med 21 LaksDanske Samlinger 2den Række 
III 195—97. . Bønderne i Sinding By ved Silkeborg
svarede aarlig til Kronen 150 tørrede Gedder for Retten til at fiske
i en Nabosø. Da de misbrugte Friheden og "forfiskede" Søen,
fratoges Tilladelsen demTegnelser over alle Lande. 
7 April 1563. R. A. . Om en lille Sø til Bondegaarden
Holmegaard (i Serup Sogn, Hidsherred, Viborg Amt) hører vi tilfældigt,
at der paa een Dag er fanget i samme Sø ikke mindre end 25
Vognlæs Brasen og andre FiskCancelliets Aflevering. 
Skab 8 no. 189. Besigtelse af 17 November 1582. R. A.  o. s. v.

De almindelige Ferskvandsfisk i Danmark var Gedder, Brasen,


Fig. 28. Snøre og Ruser.
(Efter Sebastian-Münster: Cosmographia universalis. Basel 1554.)

Karusser. Hvor alt var indrettet, som det burde, havde man en
eller flere Damme for hver Art. Ved Frederiksborg var der tillige
særlige Smerling-DammeSjællandske Tegnelser 26 April 
1592. R. A. . En ganske udmærket Agtelse nød
Karperne, der vistnok er blevne indførte i Danmark af Peder Oxe
efter hans Tilbagekomst for LandflygtighedenRyge: 
Peder Oxes Levnet. S. 324. . Frederik den
Anden blev ham imidlertid snart en farlig Medbejler i denne nye
Gren af Fiskeavl. I Aaret 1592 kunde der sælges fra de kongelige
Damme foren 1400 Kroner KarperRentemester Regnskab 
1592, R. A. , foruden hvad der var
medgaaet til Hoffets eget Forbrug. I Sverige lod Johan den Tredje
indføre Karper fra Tyskland og anbringe i de nygravede Damme
ved Kalmar Slot; men trods al anvendt Omhu synes de ikke her
ret at være slaaede anC. Silfverstolpe: Historiskt 
Bibliothek II 86, 98, 100 Anm. 2, 121—22 og 124. .

Medens man i Norge og Sverige i Reglen var henvist 
til den ganske vist rigelige Fangst, der kunde
gøres paa Stedet selv, enten langs Kysterne eller i Elve og Søer,
besad Danmark den Fordel at ligge i Færdslens Midtpunkt, hvor
man altsaa for Penge var i Stand til at forskaffe sig alle
Delikatesserne fra de tre Lande. Til et udsøgt Bord i Danmark hørte
Langer og Rokker fra Ribe eller Skagen, Helt fra Limfjorden,
Makrel fra Helsingør, Aal stangede af Hollænderne fra Amager
Sjællandske Tegnelser 12 September 1589, 14 August 
1590, 9 Juli 1591, 30 Juni 1592, 19 Juli 1593 o. s. v. R. A. ,
Karper fra Sjælland, Stenforeller fra Herredsvadkloster i Skaane
Danske Kongers Historie 73 dd. 26 Oktober 1589. — 
Skaanske Tegnelser 17 Oktober 1594. R. A. ,
Laks fra Jylland eller Halland, hvis man da ikke kunde faa den
fra det sydvestlige Norge, og endelig alle de lækre Sager, der kom
fra Bergen og ofte sloges sammen i det fælles Navn: "Bergfisk".
Tolderen i Helsingør var fremdeles i Stand til at skaffe En af
udenlandske Sager de saa yndede, engelske "Sprot" (Sardeller) og især
de efterspurgte Negenaugen (Niøjne) (Fig. 29), der nødes baade
tørrede og nedsaltede i OttingerOmtales ofte, se f. Eks.: 
Sjællandske Tegnelser 31 Oktober 1578, 10 August 1579, 18 Februar 
1580 (fra Lybæk), 20 Maj 1592. R. A. — Som Foræring fra Preussen 
til Kongen af Danmark se Raumer: Hist. Taschenbuch VII 321. . 
De fleste af disse Varer betaltes
med meget høje Priser. En Tønde Aal f. Eks., og endda ikke af
den allerbedste Slags, kostede 24-30 KronerPriser uddragne 
navnlig af Kronborg Jordebog 1592—93. R. A., en Tønde norsk


Fig. 29. Niøjne og Aal.
(M. Rumpolt: Ein new Kochbuch 1581.)


Fig. 30. Helleflynder og andre Storfisk fra Norge.
(Efter Olaus Magnus 1555).

Laks kostede 56 KronerSamlinger til Fyens Historie og 
Topografi VII 277—78. , Vesterhavs-Langer betaltes med den
fabelagtige Pris af 20 Kroner StykketJydske Tegnelser 
30 November 1589. R. A. .

Et Par Navne, der lyder Nutiden fremmed, men hyppigt
forekom iblandt Datidens Forsyninger, var "Sund og Mave" og
"Rav og Rækling". Ved "Sund og Mave" forstodes
Svømmeblæren hos Fisk, især Torsk. Den anvendtes dels som Husblas,
dels paa anden Vis og spillede, efter det store Forbrug at dømme,
en ikke ubetydelig Rolle i Datidens Madlavning. Den solgtes
tøndevis, en Tønde kostede lidt over 4 Kroner i Nutids Penge
Kronborg Jordebog 1592—93. R. A. .

"Rav og Rækling" indførtes fra Bergen. Det var Dele af de
uhyre Helleflyndere (Fig. 30), der fangedes ved Lofoten (Fig. 32)


Fig. 31. Havets uhyre Dybde ved Norge.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

og som ofte var saa store, at en Fisk sønderhugget og saltet kunde
fylde 2 1/2 Tønde. Ved "Rav" forstod man Benene og Finnerne med
det fedeste Vedhæng. "Rækling" betød de fede, smalle Striber,
(Rækler) skært Kød langs Finnerne, der fremkom, naar Fisken
opskares paa langsPeder Claussen Friis' samlede Skrifter udg. af G. Storm (Kristiania 1881) S. 383. . De tørredes og solgtes stykkevis. "Rav og
Rækling" ansaas i Danmark for den lækreste af al Bergfisk.
Aarligt forskreves større Partier til det kongelige Bord. I Sverige
var Johan den Tredje saa indtagen deri, at det daglig maatte sættes
for ham"Til vort eget Behov". Eksempelvis kan anføres Tegnelser over alle Lande 6 November 1559 og 28 Juli 1562. — Sjællandske Tegnelser 20 Maj 1592 og 22 Maj 1596. R. A. — Johan den Tredje, se Kongl. hofvet no. 1 1571. S. R. A. — 
. Privatmænd derimod kunde ofte have ondt nok ved at
skaffe sig det; selv smaa Partier deraf var derfor en velkommen
Gave. "Sender jeg Dig nu en "Rav" og Birgitte nogen "Rækling",
som nys er kommen fra Norge, hvormed I bedes tage til Takke"
skriver Herluf Skave Aar 1581 til Christoffer Gøje til
Gunderslevholm og hans Hustru. De fem Gæster paa Malmøhus maatte nøjes
med paa Fiskedagene at erholde 1/8 Stykke Rav og Rækling til
DelingSkrivelse af 27 September 1581. Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler. (Skaffue.) R. A. — Danske Samlinger 2den Række V 375. .


Fig. 32. Fra Lofoten. Balstad Fiskevær.
(Efter Fotografi af N. Helgesen.)

Vil man have et kort, men træffende Udtryk for, hvilken Rolle
saltet Fisk spillede i det daglige Liv, hvilken stærk hjemlig Følelse
der knyttede sig hertil, lægge man Mærke til et lille Træk som
dette. Den danske Prinsesse Anna, der Aar 1548 ægtede Kurfyrst
August af Sachsen og den Dag i Dag mindes for den varme
Kærlighed, hvormed hun sluttede sig til sit nye Fædreland, hang endnu 

tyve Aar efter Adskillelsen fra Hjemmet bestandig lige fast ved
Barndoms-Indtrykket: den kære, saltede Fisk. Selv Elb-Laks og
andre Ferskvands Herligheder kunde ikke fortrænge Erindringen. 
Hvert Efteraar ved Mortensdags Tid maatte da Peder Oxe
sørge for, at der afsendtestil hende en lille Aarsforsyning af saltet
Sild og Bergfisk, Skuller og Hvillinger, Pilrokker, Smaatorsk og
Makrel Fig. 33. En Kæmpehummer. (Efter M. Rumpolt: 
Ein new Kochbuch. Frankfurt a. M. 1581.).


Fig. 33. En Kæmpehummer.
(Efter M. Rumpolt: Ein new Kochbuch. Frankfurt a. M. 1581.)

Foruden Fisk ydede Havet endnu en Ret, som var særlig yndet,
det var de forskellige Slags Krebsdyr. Med Urette har man
henført den vaagnende Sans for denne Føde til en senere Tid. Medens
Oldtidens Smag herfor, saavidt det lader, havde tabt sig i Løbet af
Middelalderen, var det 16de Aarhundrede atter fuld Begejstring
for denne Nydelse. Navnlig spillede Rejer og Krabber en stor
Rolle. Under Christian den Tredjes ovenomtalte Ophold paa
Malmøhus gjordes der hver Dag Indkøb af Krabber og Rejer til
Kongens Bord, og stundom var Beholdningen opspisttil Middag,
saa at der maatte købes nye til AftenJydske Tegnelser 
30 November 1589. R. A. . Aarhundredet igennem
møder man denne Udgiftspost i Malmøhus Lensregnskaber: saa
og saa meget for Rejer til Lensmandens Behov
Kronborg Jordebog 1592—93. R. A. . En tysk
Rejsende i Aarhundredets Slutning fortæller som en Mærkelighed fra
sit Ophold i København, at man her spiste store Hummer, af
hvis Kløer det var Skik at lave Drikkekar (Fig. 33). Han maatte
have nogle Saadanne med sig hjem til Tyskland for at Folk kunde
se, at han talte Sandhed. Krabber, fortæller han, solgtes for en ren 

Spotpris. Man nød dem gerne til sit Øl; rundt omkring paa
Ølstuerne gik derfor Folk om og falbød kogte Krabber
Michael Francks Reise nach Dänemark 1590. Manuskript no. 31 
in Zittauer Rathsarchiv. S. 349 fgg. Velvilligt udlaant 
Forfatteren af Borgemestre og Raad i Zittau. .

Medens Hummer saaledes var en ikke udsædvanlig Spise i Danmark, 
og enhver kendte til at blive budt ind paa et Krus Øl og en
Krabbe, ansaas Krebs for en ganske anderledes Herreret. Disse,
der var saa almindelige syd paa, synes først ret at være blevne
bekendte i Norden i det 16de Aarhundrede. Enkedronning
Dorothea forærede Aar 1564 sin Søn Frederik den Anden nogle til at
sætte i DamGehejmearkivets Aarsberetninger I 175. , 
Peder Oxe indførte dem paa GisselfeldRyge: Peder Oxes Levnet 
S. 324. , Enkedronning Sophie indforskrev Aar 1591 Krebs 
fra Rostock og lod dem anbringe i Fiskeparke paa Lolland og Falster, 
20 Skokke i Halskov Dam og 30 Skokke i en Dam ved Halsted Kloster
Danske Kongers Historie, no. 73 dddd. 26 December 1591. 
R. A. . Johan den Tredje havde allerede en Snes Aar forud
ligeledes indforskrevet dem fra Tyskland til Dammene ved Kalmar
Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 100 Anm. 2. .

Paa et ganske enkelt Punkt gik Norden i Spidsen for den
evropæiske Udvikling. Nydelsen af Østers, der havde været saa
almindelig baade hos Fortidens Nordboere og hos Romerne, synes
siden at være gaaet helt i Glemme. I Frankrig holdt man sig i det
16de Aarhundrede blot til de spiselige Landsnegle, først i det
følgende Aarhundrede kom Østers atter i Mode
Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880) 471. . 
Derimod var man


Fig. 34. Vorherre skaber Havet og dets Beboere: Hummer, Havfruer, Fisk og Krabber.   
Kalkmaleri i Majbølle Kirke paa Lolland.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.) 

i Danmark alt i det 16de Aarhundrede paa det rene med, at Østers
— som Frederik den Anden forøvrigt i et Kongebrev af 1587
henfører til FiskeneSjællandske Tegnelser 4 Februar 
1587. R. A.  — var en særdeles velsmagende Spise. Vi er
ikke i Stand til at spore, naar denne nye Opfattelse er opstaaet,
eller om den maaske endog var en fortsat Overlevering fra
Oldtiden, vist er det kun, at ved Frederik den Andens Hof holdtes
Muslinger som Østers højt i Ære. Muslingerne skrabedes i de
danske Farvande — Aar 1562 lod f. Eks Kongen hente en Tønde
fra Skelskør til Korsør, hvor han just opholdt sig
P. Friis Edvardsen: Schielschiør Kiøbstad. S. 7.  — Østers
derimod, eller som de dengang hyppigt kaldtes: "Osterlinger", forskreves
i Reglen fra Norge. Vel blev der mod Slutningen af Frederik den
Andens Regering fundet Østers i Vesterhavet ud for jysk Kyst, og
der udstedtes Forbud mod at fange dem, da al Fangsten skulde tilhøre
KongenSjællandske Tegnelser 4 Februar 1587. R. A. , 
men vi veed intet nærmere om Udbyttet af disse Banker.
Derimod var det en staaende Skik, at der hvert Aar løb en kongelig
Jagt op til Nedenæs Len i Norge for at indtage en Ladning til Hoffets
Forbrug. Da det i Aaret 1584 stundede mod Jul, og Jagten endnu ikke
var vendt tilbage, maatte et nyt Skib sendes derop for afskaffe
Østerserne hid og spørge om Jagtens SkæbneSjællandske 
Tegnelser 2 December 1584. R. A. — P. Claussøn Friis: Samlede 
Skrifter udg. af G. Storm. S. 109—110. — Nye Danske Magazin I 146. 
— Fyenske Tegnelser 21 September 1594. R. A. .

Det var naturligt, at disse nordiske Delikatesser vakte
Beundring og Lyst til Delagtighed deri hos Fyrsterne i Nordtyskland.
Paa Grund af Familjeforbindelserne med det danske Kongehus
lod sligt sig let udføre; det var jo en staaende Skik at udveksle
Smaaforæringer. Tøvede man for længe fra dansk Side, tog de
ventende Bladet fra Munden. Hertug Ulrik af Mecklenborg
meddelte saaledes ligefrem, at en Foræring Østers vilde være ham
kærkommen. Hertuginden af Preussen sendte engang en Bøtte
syltede Kramsfugle herop med Tilføjende af, at hun gerne saa, at
man sendte hende 24 Tønder gode Sild til Gengæld
Danske Kongers Historie no. 73 dd. 13 November 1591. R. A. — 
Raumer: Hist. Taschenbuch VI 322—23. . 

Fig. 35. En Sildetønde, funden ved Udgravninger i Dragør.
(Nationalmuseet i København.)

Vanskeligheden bestod imidlertid i at faa Sagerne bragt i frisk Tilstand til
Bestemmelsesstedet. For Hummers Vedkommende fulgte man
den tvivlsomme Fremgangsmaade at koge og ovntørre dem straks,
hvor de var fangede, og saaledes forsende dem den lange Vej
Sjællandske Tegnelser 18 August 1583. R. A. .
Med Østers var Opgaven vanskeligere. Enkedronning Sophie,
der yndede en vis Storladenhed i Foræringer, naar Udgiften ikke
vedkom hende, forærede oftere sin Fader, Hertug Ulrik af
Mecklenborg, en større Sending, engang endog 72 Tønder
Danske Kongers Historie no. 73 dd. 13 November 1591. R. A. . 
I et Svar til Tak for en af disse Sendinger giver Modtageren dem det
tvetydige Vidnesbyrd, at de var "temmelig friske" ved deres
AnkomstSkrivelse af 3 December 1593 fra Hertug Ulrik 
til Christian den Fjerde. Udenlandske Magter. Mecklenborg 
no. 22. R. A. . For Hertug Ulriks Vedkommende var der altid det
uheldige, at han fra Ophold i Danmark vidste, hvorledes de skulde
smage. Større Ukyndighed turde man forudsætte hos Fyrsterne
længere syd paa. Enkedronning Sophie var i saa Henseende yderst
dristig; helt ned i Mellem-Tyskland mødte efter Ugers Kørsler
hendes Østers som Gaver. Om en Sending, der Aaret 1588 afgik
til Sachsen, meddeles der i Rentemester-Regnskabet den
Oplysning, at de blev overbragte af "Bernt Styrmand, Forbud i tyske
Cancelli", der havde betalt saa og saa meget i Vognleje
Rentemester Regnskab 1 Maj 1588 til 1 Maj 1589. R. A. . Trods
alle de Befordringsmaader, der synes at have staaet til hans
Raadighed, er det dog et Spørgsmaal, om de ikke har tabt sig noget
under Vejs. Ankomne til Sachsen synes de imidlertid heller ikke
her at have fundet Ro. Kurfyrstinden af Brandenburg ventede
nemlig sin Nedkomst og fik pludselig Lyst til friske Østers. I
Berlin var der ingen at faa. Kurfyrsten skrev da ned til Sachsen
og bad Kurfyrst Augusts Søn, Christian den Første, om nogle.
Han forhørte sig i Dresden, men dér var heller ingen at faa, og
han forærede hende da et Fad "syltede". Hvis disse "syltede",
hvad troligt er, har været de nys ankomne danske, saa har man
en Maalestok for Høfligheden af den brandenburgske Takskrivelse. 
Der forsikres i denne, at, da de kom til Berlin, var de endnu
"temmelig friske og til at nyde". De svarede uden Tvivl til de
kogte Krabber, som den danske Prinsesse Elisabeth i
Mecklenborg engang i Sommerhede sendte "med Forbud" ned til sin
Broderdatter, Anna i Sachsen. Denne takkede og erklærede, at
baade Kurfyrst August og hun havde fundet dem "yndige"
K. v. Weber: Anna Churfürstinn zu Sachsen. Leipzig 1865. S. 109—10..

*


Krydderier spillede en ganske overordentlig Rolle i Datidens
Madtillavning. Alt i lange Tider havde man vel i Norden sat høj
Pris derpaa, men i Løbet af det 16de Aarhundrede steg Forbruget
til en paafaldende Grad af Overdrivelse. Vi har allerede ovenfor
omtalt Grunden hertil: Søvejen til Ostindien var bleven funden.
Heraf blev Følgen, at Prisen paa Krydderier faldt betydeligt,
samtidigt med at Handelen kom i Hænde paa Opdagerne, fra
hvem den atter lidt efter lidt gled over til de mere driftige
Hollændere. Hansestædernes Tilbagegang og Hollændernes bestandig
tiltagende Fart paa Østersøen fra Begyndelsen af det 16de
Aarhundrede svarer altsaa for Nordens Vedkommende til en stadig
lettere Adgang til de saa højt skattede Krydderier.

Især fra Aarhundredets Midte kan vi næsten Aar for Aar
forfølge Prisernes Dalen. Peber kostede saaledes Aar 1541
omtrent 2 Kr. 25 Øre Pundet, men Aar 1566 kun omtrent 1 Kr. 60
Øre. Ingefær kostede Aar 1541 ca. 4 Kr., Aar 1556 ca. 3 Kr., og
1566 kun 1 1/2 Kr. Pundet. Risengryn kostede i de samme Aar 35
Øre, 25 Øre og 20 Øre PundetUddrag af Øresundstold-Regnskaber 
og Lensregnskaber. Særlig maa fremhæves Køkkenregnskabet i 
Malmøhus Lensregnskab 1541 og Birgitte Gøyes Regning af
1566 (Danske Samlinger. Myntvæsen no. 581 b. 111.) R. A. — 
Vedel Simonsen: Familie-Efterretninger om de danske Ruder II 128—132. — 
En betydelig Vanskelighed ved Bestemmelsen af Priserne paa Krydderi 
i hin Tid, er deres stærke pludselige Svingninger. Dette er næppe 
noget blot tilsyneladende, fremkaldt ved det mangelfuldt 
foreliggende Materiale. Indkøb, foretagne af samme Personer 
under samme Vilkaar og med kort Tids Mellemrum, viser ofte 
store indbyrdes Afvigelser. — En Prisliste for Malmø 1626 
efter Uddrag af Lensregnskabet (Skaanske Handlinger. R. A.) 
hidsætter jeg her til Brug for andre, 1 Pd. Ris 10 Sk. — 
1 Pd. Svesker 6 Sk. — 1 Pd. Kanari-Topsukker 44 Sk. — 
1 Pd. Rosiner 10 Sk. — 1 Pd. Korender 12 Sk. — 1 Pd. 
Mandler 28 Sk. — 1 Pd. Annis 24 Sk. — 1 Pd. Ingefær 32 Sk. 
— 1 Pd. Peber 48 Sk. — 1 Pd. Muskatblomme 4 Rdr. — 
1 Pd. hel Muskat 2 Rdr. — 1 Pd. Nelliker 4 Rd. — 1 Pd. 
Kardemomme 2 2/3 Rd. — 1 Pd. Safran 18 2/3 Rdr. — 1 Pd.  
Kanel 2 Rdr. . Priserne paa Rosiner, Mandler,
Svesker og andre Urtekramvarer sank ligeledes stærkt. Henimod
Aarhundredets Slutning betaltes de fleste Krydderier, Sukker dog
undtaget, med Priser, der synes at have staaet i omtrent samme
Forhold til de øvrige Fødevarers som i Nutidens.

Prisbilligheden fremkaldte forøget Forbrug, dette atter nye
Former for Udsalg. Tidligere havde man købt sine Krydderier
enten hos Kræmmerne eller, naar det skulde være af bedste Slags,
hos Apotekeren. Udgiftsposten: "Krudt fra Apotekeren",
betegner blot, hvad Nutiden vilde kalde: Urtekramvarer. Men mod
Aarhundredets Slutning blev Afsætningen saa stor, at der ganske
naturligt udskilte sig af "Kræmmerne" — der ligesom i Nutidens
Smaabyer handlede med alle Slags Varer — en egen Klasse,
som kun forhandlede Husholdningssager. Sprogbrugen vaklede
i Begyndelsen mellem at kalde disse nye Handlende:
Materialister, Krudtkræmmere eller Urtekræmmere
"Urtekræmmer". Sml. t. jydsk Hist. og Topogr. IX 122. —  
"Krudtkræmmer" og "Materialist". Kjøbenhavns Diplomatarium 
II 551—52 o. s. v. . I det følgende
Aarhundrede vandt den sidste Benævnelse afgjort Overhaand.

En egen Maade at forsyne sig paa, som kun Kongen og de aller
rigeste kunde benytte, var at sende et Bud til Stedet selv, til
Antwerpen, til Leipzig eller hvor nu Opkøbet skulde gøres. Naar
Lejlighed gaves, anvendte man denne Fremgangsmaade endnu 

ned imod Aarhundredets MidteSe f. Eks. Danske Samlinger. 
Hofholdning, no. 240. 27. R. A. Register over Specerier og Urter, 
som Jeppe Krabbe i Ribe har købt til Kongen i Andorf 1545. 
. Det var efter Nutids Begreber
ofte pudsigt smaa Indkøb, der saaledes blev gjorte. Et Bud f. Eks.,
som Christian den Tredje havde i Leipzig Aar 1545, og som
hjembragte ret rigeligt af andre Sager, havde tillige Befaling til at købe
til Kongen 8 Pund Strøsukker, 4 Pund smaa Rosiner, 2 Pund
syltede Nelliker o. s. v.Danske Samlinger. 
Myntvæsen. no. 541 b. 14 a. Claus Dørknægts Regning. R. A. 
 Lidt efter lidt blev imidlertid Tolderen i
Helsingør den naturlige Mellemmand ved alle slige Handler (Fig.
36). Fra Aar 1550 kan man paavise en jævn Række af aarlige
Opkøb til Kongens Behov foretagne af ham, idet han enten først
sendte Bestillingen til Holland eller simpelthen straks købte hos
forbisejlende Skippere, hvad der forlangtes1550. 
Tegnelser over alle Lande. Bind III S. 50. — 1551. Samme 
Sted S. 111 b. — 1562. Registre over alle Lande Bind V 
S. 398. R. A. o. s. v. . Hans i Forvejen
besværlige Hverv fik en betænkelig Udvidelse, da han saaledes
efterhaanden blev Mellemhandler for en stor Del af Adelen i
Danmark. En Regning til Birgitte Gøye viser, hvordan Tolderen
i Helsingør i Løbet af et Aar har maattet købe til hende
Muskatblomme, Kanel, Ingefær, Peber, Rosiner, Svesker o. s. v., ialt
tretten Poster, samtidigt med, at han har tilvekslet hende
Guldstykker rimeligvis til Bryllups- og Faddergaver, og desuden afsat
hendes SmørDanske Samlinger. Myntvæsen. no. 581 b 111. 
R. A. .


Fig. 36. Toldboden i Helsingør.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

Det stærke Forbrug af Krydderier i Norden paa hin Tid lader
sig paavise ad flere Veje. Det fremgaar allerede af Udlændinges 

Udtalelser om Forholdene. En tysk Rejsende beretter saaledes,
at den sikreste Maade at blive en velkommen Gæst i Sverige paa
er ved at forære Husmoderen Muskat, Nelliker, Tamarinder eller
desligeDie Reisen des Samuel Kiechel. S. 60.. 
Franske Rejsende, der har berejst saavel Danmark som
Sverige, priser deres Lykke, da de naar til Danzig, hvor de atter
selv kan indrette deres Køkken og slippe for at leve paa nordisk
Vis med Peber, Kanel, Safran, Muskat, Honning og Sukker
væltet i al MadenCharles d'Ogier: Dagbok öfver dess 
resa i Sverige 1634. Sthlm. 1828. S. 51. .

Men ogsaa ad mere direkte Vej kan vi paavise det stærke
Forbrug. I Reglen faar man vel kun almindelige Oplysninger, og
selv Datidens Kogebøger indeholder kun de mere ubestemte
Udtryk: "Kom bravt med Salt, kom dygtigt med Peber, med
Muskat o. s. v. deri", uden at opgive noget vist Maal. Men stundom
træffer vi dog paa enkelte sikre Angivelser. Der kan saaledes
bestemt paavises en forskellig mandlig og kvindelig Smag i
Overdrivelserne. Medens de mødes i en vammel Blanding af Kanel,
Nelliker og Ingefær, der især maa have givet Datidens
Blandingsdrikke en yderst tvivlsom Velsmag, sondrer de sig skarpt i en
mandlig Trang til Peber og en kvindelig Forkærlighed for Sukker
og Honning. Her blot et Par Eksempler. Ved Christian den
Fjerdes eget Bord spistes der et Pund Peber om Ugen, langt
mere naturligvis, naar der var Gæstebud
Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte I 1, 108. . 
Under Christian den
Tredjes Ophold paa Malmøhus 1541 havde et Pund Peber om
Dagen ikke engang altid slaaet til, men der maatte paa enkelte
Dage købes et nyt til AftensmaaltidetMalmøhus 
Lensregnskab 1541. R. A. . Omvendt brugte Gustav
Vasas Døtre et helt Aar igennem kun et eneste Pund Peber,
medens de i samme Aar fortærede 368 # Sukker, 185 # Mandler,
93 # Svesker, 3 Kurve Figner og Rosiner med ialt 170 # og to
Fade Lemoner og Oliven Räkenskaper rörande Guld, 
Silfver osv. 1552—73. Swenn Anndersonns Regenschap for Krydder 
1561. S. R. A. . Da Christian den Fjerdes lille Broder 
Ulrik Aar 1592 sendtes til Rostock for at studere, var han endnu
i Overgangsalderen. Han udstyredes derfor paa dobbelt Vis, idet
der medgaves ham 15 # Peber, men ogsaa 250 # Sukker, 100 # Svesker 
og en halv Kurv store RosinerDanske Kongers Historie 
73 dd. 17 Maj 1592. R. A. .

Vil man ligesom gøre en Prøve paa Datidens stærke Lyst til
Sukker, behøver man blot at sammenligne dermed, hvad 50 Aar
senere fortæredes af Folk, der første Gang fik Lov at tage for sig
ret af Hjertens Lyst. Aar 1656 kom et russisk Gesandtskab til 

København og indlogeredes i Stadens bedste Hotel "Lækkerbidsken" 
(Fig. 37). I de ni Uger, Opholdet varede, fortærede Gesandten 
daglig et # Kandissukker, ialt 66 #. Til Koldskaal og til varm
Vin medgik ialt 191 #, dog fik maaske andre med heraf; men ganske for
deres egen Mund fik Gesandten og hans Præst hver Dag et halvt Pund
Puddersukker op paa deres KammerDanske Samlinger 2den 
Række I 347..


Fig. 37. "Lækkerbidsken" paa Hjørnet af Østergade og Amagertorv omkring Aar 1700.
(Efter E. Pontoppidan.)

For Danmark og Norden i det hele var Sukker i det 16de Aarhundrede,
hvad det endnu i det følgende var for Russerne: et nyt eller dog
lidet kendt Gode, som man greb efter med største Iver. Anvendt
indtil Overdrivelse hos de højere Stænder, var det endnu saa godt
som ukendt hos Menigmand. Skøndt man alt havde lært de
skadelige Følger af dets Misbrug at kende, troede man dog endnu paa
det som et af de ypperligste Lægemidler. Gustav Vasa var alt naaet
saavidt, at han, som ovenfor anført, skrev til en af sine Døtre: "Vi 

har forstaaet af Dit Brev, at Du har været noget svag og
krankelig. Saa kan Vi vel tænke, at Du intet godt Regimente holder med
Ædende, men holder endnu den samme Sæd, som Du gjorde, da
Du var Frøken, og æder allehaande Skavl, som er Æbler og frosne
Nødder, desligeste Sukker og andet, som forslemmer Maven"
Historiska Samlingar III. Sthlm. 1797. S. 22. .
Men paa samme Tid nærede man i Almindelighed en overtroisk
Tillid til Sukkerets heldbringende Kraft. Henrik Ranzan
anbefalede sine Sønner af Sundhedshensyn af og til at putte en
Amatyst, Guld og Sølv eller noget meget hvidt Sukker i Munden. Efter
egen Erfaring holdt han paa, at Nydelsen af megen Sukkerkonfekt 
var et fortrinligt Middel mod at blive beruset H. Ranzau: De valetudine conservanda. S. 91 og 146—48. . Af den svenske 
Læge Benedictus Olai haves en Lægebog fra Aaret 1578, hvori
anbefales Krydderier, især Sukker, Kanel og Ingefær som Middel
mod alle Sygdomme. Fejler Maven noget, saa blot Kanel, Ingefær
o. s. v. samt et halvt Pund Sukker. Lignende mod Hoste,
Hovedpine og andre Onder. Midlet virker, hvad enten det nydes strøet
og smurt paa Maden, eller opløst i Vin og Brændevin, eller om
det kun anbringes i en Bomulds Hue og bindes paa Hovedet
Kongl. Vitterhets Historie och Antiquitets Academiens 
Handlingar. VIII. Sthlm. 1808. S. 96—131. .

Og at Saadanne Midler virkelig er blevet anvendte, faar man et
Indtryk af ved blot at blade i Datidens Regnskaber. Dronning
Katharina af Sveriges lille Dværginde kureres der f. Eks. paa,
da hun er bleven syg, med l Lod Safran, 2 Lod Kanel og 16 Lod
Figner. Jomfru Barbara maa tage et Lod Ingefær, et Pund Sukker
og flere Pund Rosiner, Figner og Svesker; Dronningens Pige
Brigitta nøjes med et Lod Safran og tre Lod Sukker. Til Salve for
Gustav Vasas Heste anvendtes derover et Pund Ingefær. Og det
er uden Tvivl lignende Tro, der laa til Grund, naar der f. Eks. i
Skafterne til ni Par Bordknive for hans Dronning og Børn
anbragtes næsten tre Pund KanelSammesteds. .

Et ganske eget voldsomt Udtryk gav Tidens Lyst til Sukker sig
i det Skridt, som Johan den Tredje foretog, da han i Foraaret 1579
ikke havde faaet sit Sukker tilsendt i rette Tid fra Købmanden i
Stockholm. Kongen skikkede nemliget Par betroede Folk ind til
Byen med Fuldmagt til at sætte Købmanden fast og føre ham som
Fange til Kongen. Selv havde de Befaling til at bortføre alt det
Sukker, de kunde overkomme, være sig hos indenlandske eller
fremmede, og, ved hvilke Midler det saa ske skulde, endelig at
skaffe Kongen inden næste Aften 100 Pund SukkerSammesteds. .

De Arter af Sukker, der anvendtes, var omtrent de samme som
i Nutiden. En af de ældste Former synes at have været
Kandissukker eller som det dengang altid kaldtes: Sukker-Kandis. Det
tilvirkedes oprindeligt paa Kreta (Kandia), hvoraf det havde sit
Navn, og Venedig var det store Midtpunkt for Handelen med
denne Art Sukker. Det brugtes ikke blot som Brystsukker, men
ogsaa til finere Madlavning. Erik den Fjortende lod f. Eks. Aar
1561 sylte to Fade Pærer med KandissukkerSwenn Anndersonns 
Regenschap for Krydder 1561. (Räkenskaper rör. Guld,
Silfver o. s. v. 1552—73). S. R. A.. Dog synes dette
at have været en usædvanlig Overdaadighed.

Den mest almindelige Form for Sukker var hvidt Sukker i
Toppe. Af saadant Sukker omtales tre Slags: Sukker Canari,
Sukker Melis og Sukker Tomis; den første Slags brugtes mest i
Danmark, den sidste mest i Sverige. Canari Sukker kom fra de
Canariske Øer, der straks efter deres Opdagelse var blevne
beplantede med Sukkerrør, som trivedes ypperligt i denne
Jordbund.

Puddersukker omtales aldrig i Norden i det 16de Aarhundrede,
Navnet synes først at komme i Brug ved Midten af det følgende.
I det 16de Aarhundrede betegner "Pudder" i Reglen stødt Kanel.
Dog omtales ogsaa Pudder af andre Krydderier, Muskat-Pudder,
Nellike-Pudder o. s. v.Danske Samlinger 2den Række 
I, 347. — Kjøbenhavns Diplomatarium III 609-10. — Nellike 
Pudder 1 Lod, Ingefær Pudder 1 Lod, Kanel Pudder 1 Lod. Odin 
Wolffs Journal 1816. III 28—29. . Naar det da af Regnskaberne 
fremgaar, at man f. Eks. Juleaften 1541 paa Malmøhus har spist Risengrød
med to Pund Rosiner og et halvt Pund Mandler i og dertil brugt
det kostbare "Pudder", hvoraf blot to Lod kostede 47 Øre i vore
Penge, saa har dette uden Tvivl været stødt Kanel, der blev strøet
derover. Med denne Ekstratilsætning udmærkedes Risengrøden
paa Malmøhus i dette Aar kun endnu en Torsdagmiddag i Jul,
Nytaarsdag og PaaskeaftenMalmøhus Lensregnskab 1541. 
R. A. .

Svarende til Puddersukker, baade hvad den billigere Pris og
maaske hvad Udseende angaar, forekom der imidlertid i det 16de
Aarhundrede en Art Sukker, der, da det var løst og
usammenhængende, altid maatte være indpakket. Dette kaldtes for
Skrinsukker eller Ladesukker. Formen Lædike- eller paa svensk
Lådike-Sukker, blev naturligt fordrejet til Ludvig-Sukker, ligesom
Sukker-Tomis til Thomas-Sukker. Muligt har Navnet Ladesukker
givet Anledning tilden folkelige Benævnelse: Sukkerlade, hvortil
Chokolade straks omdøbtes 

 "Ved dette Pas man først til disse Nordens Lande
 Fornemmer noget sært at føres over Strande, 
 Man Sukkerlade, The samt Kaffe kalder det."

A. Bording: Poetiske Skrifter II 97. , da den i det 17de 
Aarhundrede blev bekendt i Norden.

Alt Sukker maatte indføres fuldt færdigt fra Udlandet.
Tyskland fik sit første Sukkerkogeri i Augsburg 1574
Jahrbücher des Vereins f. Mecklenburgische Geschichte u. 
Alterthumskunde IX 196. . I København
oprettedes et Sukkerraffinaderi Aar 1620Kjøbenhavns 
Diplomatarium II 614—18. . Priserne paa Sukker
holdt sig derfor i det 16de Aarhundrede temmelig høje. Ganske
vist kunde man faa "gement" Sukker til en 50 Øre Pundet i vore
Penge, men skulde det være gode Varer, kostede det over en
Krone Pundetresunds Toldregnsk. R. A. — H. Forssell: 
Sveriges inre Historia II 19. — Kongl. Vitterhets Historie 
och Antiquitets Academiens Handlingar. VIII 96—131 o. fl. St. 
. Naar Hensyn tages til Pengenes større Købeevne
dengang, var Sukker en 10—12 Gange dyrere dengang end nu.

Som en Følge heraf var det kun de rigeste, der nød Sukker til
daglig og anvendte det til al Madlavning. En Urtekramregning fra
Aarhundredets Midte til en dansk Adelsmand, hvorefter denne i
Løbet af tre Aar havde forbrugt ialt 114 # Sukker
Vedel Simonsen: Familie-Efterretninger om de danske Ruder 
II 128—32. , betegnede
en temmelig overdaadig Levemaade. Hvis man tør slutte fra tre
Bestillinger tre Aar i Rad hos Tolderen i Helsingør paa Varer
fra Holland, var det aarlige Forbrug af Sukker ved Christian
den Tredjes Hof ialt 1100 Pund, "hvoraf 300 # af det allerbedst
finerede Sukker Canari for kongl. Majestæt besynderligt
Tegnelser over alle Lande 1550 (Bind III S. 50) — 
dito 1551 (Bind III S. 111 b). — Registre over alle Lande 1552 
(Bind V S. 398) R. A. ". I
Christian den Fjerdes Tid anslog man Hoffets aarlige Forbrug
ikke højere end til lidt over 800 #, heri dog ikke indbefattet, hvad
der medgik, naar der holdtes større FesterSchlegel: 
Samlung z. Dänischen Geschichte I 1, 108.. I Erik den
Fjortendes første Regeringsaar derimod var Forbruget ved det svenske
Hof ikke lidt større, idet der her Aar 1561 blev fortæret omtrent
3000 #Swenn Anndersonns Regenschap for Krydder 1561. 
(Räkenskap rör. Guld, Silfver o. s. v. 1552—73). S. R. A. 
. Dette stemmer vel med, hvad vi ellers veed om det unge
Hof, og oplyser Gustav Vasas Bebrejdelse for at forslemme Maven
hermed.

Fuldt saa fristende som det blotte Sukker var imidlertid en
anden Form, hvorunder det bødes, nemlig som Konfekt. Denne
købtes paa Apoteket. Som saa meget andet godt begyndte den
nemlig sin Bane som blot Lægemiddel og vandt hurtigt Indpas.
Et af de første Indkøb paa Apotek, som vi overhovedet kender,
var Aar 1487 seks Pund Konfekt til Kong Hans
Danske Magazin 4de Række I 78. . I det 16de
Aarhundrede tiltog Apotekernes Antal betydeligt i Danmark (Fig. 38).
Den stærke Søgning, som de fandt, skyldtes imidlertid kun for en
ringe Grad de virkelige Lægemidler, som her var tilfals. Folk var
nu engang vante til at hjælpe sig med Husraad. Men det, der drog
Kunder til Huse, var de fortrinlige Arter af Akvavit, Syltetøj og
Konfekt, som kun kunde faas her. "At besøge Apotekeren" var
derfor særlig yndet. Ganske vist holdt han ikke offentligt 

Konditori, og kun Venner og Bekendte maatte nyde noget paa Stedet;
men i en lille By var jo alle velhavende Folk hans Venner og
Bekendte. Hertil kom, at medens Raadhuskælderen kun var for
Mænd, var der intet til Hinder for, at en Hustru kunde følge sin
Mand paa Apoteket. Især efter større selskabelige Sammenkomster 
synes det at have været Skik paa Hjemvejen at se lidt ind til
Apotekeren. At Forholdene i saa Henseende var ens syd og nord for
Østersøen faar man et Indtryk af ved at læse en Dagbogsoptegnelse som
denne af Borgmester Gentzkow i Stralsund: "Den 28. Juni var jeg med
andre til Gæst hos Hr. Peder Grubbe, hvor vi trakteredes vel. Derpaa
hentedes vi til Gilde af Brudgommen Benedict Fürstenow, hvor vi
ligeledes var glade indtil Aften Klokken 10. Saa gik jeg med Christian 
Smiterlow og vore to Hustruer op til AndreaS Bruuns Apoteke, 
hvor vi fik sat Klaret, Sukker og andre gode Ting for os
Baltische Studien XII 1, 15. ". Da Christian den Fjerde
efter sin Finmarksfart kom til Bergen, var ogsaa han paa
Apoteket. Hans Besøg her skildres saaledes: "Der sad Kongen med
sin Broder Ulrik hele Natten indtil Morgen og drak Vin og Klaret,
og da de havde drukket meget og igen vilde ombord, slog Kongen
af stor Lystighed alle Vinduerne ind for Apotekeren og slog hans
Bagerovn ituDanske Magazin 4de Række II 389 flg. — 
Norske Magasin II 167 flg. — Yngvar Nielsen: Bergen fra de 
ældste Tider indtil Nutiden. S. 364. ".


Fig. 38. Et Apotek.
(Efter Jost Amman 1568.) 

Farlige Medbejlere fik imidlertid Apotekerne dels i de
Kræmmere, der havde Krydderier tilfals, dels i de mange, der under
forskellige Navne som "Sukkerbagere", "Postejbagere",
"Marsipanmagere" o. s. v., hver paa sin Vis søgte at drage Næringen

til sig. Forholdet mellem alle disse synes i Begyndelsen at have
været meget uklart og tidt forskelligt ordnet i de forskellige Byer.
Christian den Tredje synes mest at have yndet at lade sin
Livlæge staa for Indkøbet af Krydderier til Hoffet
Tegnelser over alle Lande 1551 Bind III S. 111 b. R. A. . Da samme
Livlæge fik Bevilling paa at maatte oprette et Apotek i Odense,
tillodes det dog udtrykkeligt andre Kræmmere at sælge Sukker,
Ingefær, Peber og andre UrterDanske Kancelliregistranter 
1535-50. Kbhvn. 1881—82. S. 414. . Erik den Fjortende gjorde 
storartede Indkøb af Apotekervarer i Udlandet gennem sin
Sukkerbager og Marsipanmager. Aar 1562 drejede det sig om en Sum af
2200 Kr., Aar 1564 gaves deret Forskud alene paa 4000 Kr.
Räntekammarböcker 1562 og 1564. S. K. A. 
Omvendt maatte i Christian den Fjerdes Mindreaarighed Kongens
Sukkerbager gaa paa Apoteket for at faa sit Sukker
Sjællandske Tegnelser 20 April 1596. R. A. . Til et og
samme Gilde købte Frederik den Anden Konfekten hos
Apotekeren, men Fastelavns-Maskerne hos Sukkerbageren
Tegnelser over  alle Lande 7 Februar 1560. R. A. . I Malmø
florerede uantastet en Menneskealder igennem Hans Sukkerbager, 
der lader til at have haft gode Varer og meget at bestille
Omtales mange Gange i Malmøhus Lensregnskab 1541 og 1565. ,
I Helsingør fik Peter Pester Aar 1582 en kongelig Apotekerbevilling 
og fordrev i Kraft af denne alle, der tidligere havde handlet
med Krydderier og Urter, bagt Kager for Folk eller lavet Akvavit
Helsingørs Tingbog 11 Juni og 29 Oktober 1582. .


Fig. 39. Et hollandsk Apotek omkring Aar 1600.
(Efter Paul Lacroix.)

Først ved Aarhundredets Slutning faldt Forholdene saaledes
i Leje, at Urtekræmmerne maatte handle med Krydderier og
Urter i uforarbejdet Stand, Apotekerne tillige med dem i forarbejdet.
Disse to Arter af Handlende beholdt altsaa Pladsen. Fortrængte
blev derimod de, der under Navn af Sukkerbagere o. s. v. havde
været Forløbere for en senere Tids Konditorer. Endnu i Aaret
1736 kunde en Apoteker udtrykke sig saaledes: "Jeg maatte
fornemme, at mit Apoteks Indtægter aftog, idet Folk efterhaanden
lagde sig efter at destillere Akvaviter af Kornbrændevin, og selv
at bage Sukkerbrød og Makroner, og at sylte alle Slags Frugter
etc., som mine Svende var saa utro at lære dem
Historisk Tidsskrift 3dje Række II 377. ".


Fig. 40. Bjørn, der søger efter vilde Biers Honning.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Ved Siden af Sukker vedblev Honning det 16de Aarhundrede
igennem at spille en betydelig Rolle ved Madlavningen. Alle
mindre bemidlede holdt sig udelukkende hertil, ja selv blandt de
rigeste, Kongen ikke undtagen, var der næppe nogen, der
fuldstændigt ophørte at anvende den. Den havde jo ogsaa
Aarhundreders, maaske Aartusinders Hævd, lige fra den Tid, da Barns
og Menneske var de første Kunder (Fig. 40). Den vedblev at være
et hjemligt Produkt, let at faa og umulig helt at afskaffe, saa
længe Mjød og Vokslys endnu blev brugte. Ifølge Riber-Ret skulde
den, der overbevistes om at have forfalsket Honning, straffes paa
Livet og Honningen brændes. Selv om dette strenge Lovbud
forlængst var ophørt at blive anvendt, saa viste dog Honningens
vedvarende Betydning sig i den Omhu, hvormed Regeringen 

omfattede den. Gentagne Gange i det 16de Aarhundrede udstedtes
der Udførselsforbud for Honnings VedkommendeDanske 
Magazin 3dje Række VI 291 og 4de Række I 267 og II 73—74. , 
da den ansaas for en Nødvendighedsgenstand, der ikke maatte fordyres
for Menigmand. Hvilket Omfang Biavlen har haft fremgaar af
Beholdninger som disse: 3 Læster Honning, 4 Læster Honning
o. s. v., der oftere forekommer. Aar 1624 berettes det om en
Købmand i Ribe, at han købte levende Bier for 217 Daler i Datids
Penge og fordelte dem paa Bistader til 70 forskellige Steder. Aar
1598 forekommer som Post i et Købmandsregnskab: Honning
for 2800 Kr.Adler: Efterretninger angaaende Byen Ribe. 
(Ribe Skoleprogram 1842) S. 64—85. .

Bistadernes Form havde tidligere været aflang rund, som et
Stykke hul Træstamme eller Gren. Med Kunst havde man altsaa
dengang efterlignet Biernes Naturboliger i Skoven. Denne Form
for Bistader forekommer endnu i vore Dage af og til i afsides
Egne af Sverige. Men i det 16de Aarhundrede var de kyndige
Biavlere i Norden allerede længst kendte med at flette Kuber af
Vidjer eller endnu bedre af Straa, og give hele Huset Form af
en rund, lidt spidshvælvet Hytte, ikke ulig en hængende
Bi-sværm. Med rummelig Udgangsdør paa den ene Side og tækket
yderligere med et Spir som et Flaskehylster af Rør eller Straa —
et herligt Dække, svalt i Sol, lunt i Frost, lutter Afløbsrender
under Plaskregn — afgav slig en Kube en fristende Bolig for en
udvandret Biflok i Sommertiden. Det voldte naturligvis Stik at lokke
dem did, og Indbyderen maatte være udrustet baade med Hætte,
en Vifte af Smaagrene til at drive dem paa Vej og helst med en
lille Klokke til at ringe dem blide og velstemte. Men sad de først
lunt inden Døre og havde faaet Vokskagerne ophængte,
Paafyld-ningen i Gang, saa kunde den menneskelige Ejer ogsaa skalte
med Hus, ja med en hel Bydel, som han lystede. Han kunde
læssevis flytte hele Staderækker paa Hjul, køre dem til Marked
og sælge dem, om han lystede, uden at Beboerne derfor tænkte
paa at sige op eller søge anden Bolig (Fig. 41).

Som bekendt har Biernes Bolig siden da endnu engang søgt at
holde Trit med den menneskelige. Oprindelig: Træstamme, saa
Blokhus, saa hvælvet Hytte er den i det 19de Aarhundrede bleven
til firkantet Hus med Glasruder (Dzierzonske Stader). Da det
imidlertid er Mennesket, der har indrettet Huset, er Ruderne
mindre til Udkig for Bierne end til at iagttage dem selv og skille 

dem fra deres Kager. Et Spørgsmaal om ikke Bierne, alt iberegnet,
befandt sig fuldt saa vel under Forholdene i det 16de Aarhundrede. 
Dette var tillige den Tid, hvori baade de selv, og hvad de
formaaede at yde, endnu nød fuld Folkeyndest.

Det var da ikke blot ved Fester i Aarhundredets Begyndelse,
at Honning anvendtes. Om et Bryllup i Skaane 1502 hører vi,
at der medgik en halv Tønde til Madlavning og desforuden en
Mængde MjødDanske Magazin IV 318. . 
Endnu i Aaret 1580 forskrev Frederik den
Anden, da han ventede Gæster, ikke mindre end tre Tønder
HonningSjællandske Tegnelser 18 Februar 1580. R. A. . 
Især til Syltetøjer, Kvæder, Jordbær o. s. v., ansaas Honning 
for bedre end Sukker. Aar 1578 "indsyltedes" der Vildbrad
til Johan den Tredje i 5 # Ingefær, 4 # Nelliker, 11 # Peber og
1 Tønde HonningKongl. Vitterhets Historie och Antiquitets 
Academiens Handlingar. VIII S. 123. .

*


Fig. 41. Biavl.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Foruden Sukker, Konfekt og Honning var især tørrede
Sydfrugter meget yndede. Figner, Dadler, Rosiner, Mandler,
Svesker og Korender fortæredes i betydelige Mængder. For
Danmarks Vedkommende var naturligvis Tolderen i Helsingør den
søgte Mellemmand, der fremfor nogen anden kunde skaffe
paalidelige Varer. Man sporer Tidens Smag for Sydfrugter, naar
man hører, at Frederik den Anden, da der til Herredagen i Odense
1580 ventedes Gæster fra Slesvig og Holsten, lod sende til 

Kolding for at modtage de fremmede allerede her: to Tønder
Kastanier, en halv Tønde Figner, 3 "Kurve" Rosiner, 200 # Mandler,
2 Tønder Svesker og halvanden Fjerding Korender. En
tilsvarende Styrke oppebiede dem i Odense
Sjællandske Tegnelser 18 Februar 1580. R. A. — Sjællandske 
Tegnelser 10 August, 18 Oktober o. fl. 1579. R. A. . 
Da Christian den Tredje
Aar 1541 opholdt sig om Sommeren paa Malmøhus, spistes der
ved hans Bord daglig mindst et Par # Rosiner, i Ugen efter Skt.
Hansdag f. Eks.: om Fredagen 2 #, om Lørdagen 2 # til Middag
og 4 # til Aften, Søndag 4 #, Mandag 4 # til Middag og 2 # til
Aften o. s. v. Og at heller ikke Lensmanden og hans Svende, selv
om Kongen ikke opholdt sig paa Slottet, har nægtet sig denne
Nydelse, naar Anledning gaves, fremgaar af, at der hver Helligdag,
ikke alene paa de høje, men selv paa de smaa, som Kyndelmisse-Aften, 
Hvide-Tirsdag, Paaskeaften o. s. v., figurerer Rosiner og
Mandler i RegnskabetMalmøhus Lensregnskab 1541. R. A. .

Som sædvanligt brugtes der ikke lidet mere ved det svenske
Hof end ved det danske. Alene Gustav Vasas Papegøjer spiste
et Aar igennem 28 # Rosiner og 23 # MandlerKongl. 
Vitterhets Historie og Antiquitets Academiens Handlingar. 
VIII 103—4. . Skøndt vi ikke
ganske nøjagtigt kan bestemme det, da Opgivelserne fra dansk
Side hyppigt er i "Kurve" og disse afveg indbyrdes, alt eftersom
det var "store" eller "smaa", saa synes Forbruget ved det
svenske Hof Aar 1561 at være næsten dobbelt saa stort som det
sædvanlige i Danmark. Af Erik den Fjortende og hans nærmeste samt
ved enkelte større Fester blev der i dette Aar ialt fortæret: 99 #
Dadler, 621 # Figner, 876 # Mandler, 1469 # Svesker, 195 #
Korender, 2165 # Rosiner samt 15 Fade SukatSwenn 
Anndersonns Regenschap for Krydder anno 1561. S. R. A. — 
Smlgn.: Tegnelser over alle Lande III S. 50 og 111 b. og 
Registre over alle Lande V S. 398 R. A. .

Tidens Lyst til disse Varer lader sig ogsaa mærke ad anden
Vej. Man tør ganske vist intet slutte af de store Indkøb, der
gjordes, thi dette laa for en Del i Forholdenes Natur. Naar saaledes
Birgitte Gøye paa een Gang købte henved 100 # Rosiner og
170 # Svesker, saa vilde dette vel i Nutiden have været et
usædvanlig stort Indkøb, men maaske indlod Tolderen i Helsingør
sig ikke paa at tage mindre Partier end, hvad dette netop
udgjorde: en Kurv Rosiner og en Tønde Svesker
Frederik Leyels Regnskab Anno 1566. — Danske Samlinger: 
Myntvæsen no. 581 b. 111.. Derimod
fremgaar Tidens Smag og Interesse for disse Varer noksom af de
mange Særbenævnelser og Artsbetegnelser indenfor hver enkelt
Slags. Der tales om "blaa Rosiner", "lange Rosiner", "Atersgodt
Rosiner", "Zibiben Rosiner", "Løvfigner", "Dodsfigner", "blaa
Figner", "Blommer fra Damask", "ungerske Blommer" o. s. v., 

o. s. v. Benævnelser, som vor Tid ofte har ondt ved at forstaa,
men som tydeligt røber, at man den Gang havde en paa
grundigt Studium bygget Kendskab til Varernes forskellige Smag og
Godhed.

En Sydfrugt, der skattedes meget højt, var Appelsiner. De
kaldtes ikke saa, men gik under Navnet "Pomeranser", idet man
skelnede mellem søde og sure Pomeranser, det er Appelsiner og
Citroner. Dog begyndte Benævnelsen Citron alt at komme i
Brug. Aar 1551 lod saaledes Christian den Tredje ved Tolderen
i Helsingør købe seksten Pund "syltet Citronskal"
Tegnelser over alle Lande III 111 b. R. A. . Appelsiner
ansaas for en udsøgt Dessert. Hvor Niels Hemmingsen i sin
Postille udlægger Lignelsen om "Bryllupsklæderne", nævner
han ogsaa først blandt det, "som man plejer i Gæstebud at bære
paa Bordet efter Maaltid: Konfekt, Pomerans og Krumkager"
Niels Hemmingsens Postille oversat af Reravius. Kbhvn. 1576. 
II 142. .
Hvad der gav dem en forøget Tiltrækning var deres høje Pris.
De kostede nemlig omtrent det samme som i vore Dage, uagtet
Pengene jo den Gang havde en langt større Værdi. Enkeltvis
betaltes de med 7—8 Øre Stykket; Aar 1561 gav Erik den
Fjortende 6 Kroner for HundredetRäntekammar 
bock för 1561. S. K. A. . Det var da kun meget
velstaaende, der nød dem til Stadighed. I det ovenanførte Aar købte
Erik den Fjortende ialt 3,975 Appelsiner, hvoraf hans Søstre
spiste de 600Swenn Anndersonns Regenschap for Krydder 
1561. (Räkenskaper rör. Guld o. s. v. 1552—73.) S. R. A. 
. Da Helsingør By en Gang vilde vise Rigets
Hofmester, Mogens Gyldenstjerne, sin Ærbødighed, forærede den
ham 50. Som nygift købte Frederik den Anden 1900
Sjællandske Tegnelser 25 Oktober 1572. R. A. — Danske Magazin 
3dje Række II 206. . At
Christian den Fjerde som Barn fulgte dem med levende Interesse,
kan ses af, at han i sin latinske Stilebog anfører: I Dag den 27de
Marts 1593 naaede det første Skib med Appelsiner hid til
HelsingørChristian den Fjerdes latinske Stilebog. 
Store kongelige Bibliothek. København. .

Et Udtryk for deres Sjældenhed var Tidens Lyst til at gemme
dem saa længe som muligt, hvorved de ofte fordærvedes. Af Erik
den Fjortendes ovennævnte større Indkøb overgemtes saaledes
300 og blev fordærvede. Det gik ikke hans Brødre bedre med
deres Citroner. Da Johan den Tredje en Gang blev syg og
ønskede sig nogle, var der ingen brugelige tilbage, og Hertug Carl,
til hvem Dronningen skrev om Hjælp, maatte tilstaa, at de faa,
han havde faaet i Foræring, nu alle var raadnede bort og
fordærvede. Han kunde kun tilbyde den fattige Erstatning: Æbler eller
Pærer i Stedet forC. C. Giörwell: Svenska Magazinet. 
Sthlm. 1766. S. 501—2. .

Det gik de fleste som Fyrsterne her, de maatte nøjes med de
hjemlige Frugter. Æbler og Pærer fortæredes i store Masser.
De dyrkedes i "Abildhaven", hvoraf der jo ordentligvis hørte en
til hver Bolig, og var derfor sjældnere Genstand for Køb og Salg,
men en hyppig Foræring. De brugtes dels til Most, dels til
Madlavning, dels endelig til at nydes raa i Forening med Valnødder
eller Nødder (Fig. 42). — Ved Madlavning anvendtes Æbler især til Æblegrød
eller som Datiden altid kaldte det: Mos. Denne var overordentlig yndet og
brugtes som Festret. Som saadan hørte den hjemme ikke blot i Frugttiden, 
men hele Aaret rundt, velset i samme Grad, som
det begyndte at knibe med Æblebeholdningen. Faa Malmøhus 1541 vankede
der Æblegrød endnu FastelavnssøndagMalmøhus Lensregnskab 
1541. R. A. . 
Tidligere synes man at have overstrøget eller overgydt den med Honning. Da
Sukker blev almindeligt, fortrængte det ogsaa paa dette Omraade Honningen. I
et Overslag over Bryllupsudgifter, vistnok fra Aarhundredets Midte, beregnes
Æblegrøden til "et Bryllup paa en 300 Heste" at ville kræve 3—4 Skrin af det
smaa, brogede SkrinsukkerDanske Magazin IV 315. .

En Tillavning af Æbler og Pærer, der var overmaade nem og derfor ogsaa
Vinteren igennem anvendtes efter en stor Maalestok, var at stege
dem paa Ovnen. Kakkelpotterne var som skabte til at stege
Æbler og Pærer i. Det er ret betegnende, at Frugt, der ikke
egnede sig til at nydes raa, ikke som i Nutiden kaldtes for
Koge-Æbler og Pærer, men Brade-, det vil sige Stege-Æbler og
Pærer.

Raa Frugt nødes hele Aaret som Dessert. Fra Middag holdt
man det ofte gaaende til sen Aften med Æbler, Pærer og
Valnødder samt flittig Brug af Ølkanden. Blev Virkningen af denne
Blanding for livlig, kunde man jo ombytte Øl med Frugtmost.
Hos Kongen drak man vel i Reglen Vin. Det var en Selvfølge,


Fig. 42. Nøddeknækkere i det 16de Aarhundrede.
(Efter Havard.)

at Godtfolk til enhver Tid havde baaret sig ad paa samme Vis.
Kong Herodes og Hustru f. Eks. sad den Gang, da man bragte
dem Johannes den Døbers Hoved, efter Bordet og nød deres
Frugt, Æbler, Kirsebær og Druer — friske eller maaske blot
Rosiner — med dertil hørende kongelige Drikke, Vin fra Skænke-Kander, 
der paa moderne Vis stod til Køling i et stort Sølvkar
paa Gulvet (Fig. 43). Vi hører Tale om stærkt Frugtforbrug til
alle Aarets Tider. Paa Malmøhus 1541 f. Eks. nødes der ved
Juletid daglig et Par Uger igennem Frugt i betydelige Mængder
Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. . Til
et af Frederik den Andens Fastelavnsgilder forskrev han to
Tønder Pærer og en halv Læst Æbler alene fra Faaborg, og fra
København alle de Æbler og Pærer, der fandtes paa Slottet
Tegnelser over alle Lande 7 Febr. 1560. R. A. . Og til
Festligheder, der holdtes i Maj Maaned, kunde Frederik den
Anden, uden at dette synes at have været noget usædvanligt,
bestille et Steds fra 1 Læst Æbler, 6 Tønder Pærer og 2 Tønder 

Fig. 43. Efter Middag hos Kong Herodes. Johannes' Hoved bringes paa et Fad.
(Niels Hemmingsens Postille 1576.)

Valnødder, et andet Steds fra 5 Læster Æbler, 3 Læster
Bradepærer, 6 Tønder Valnødder o. s. v.
Sjællandske Tegnelser 10 August og 18 Oktober 1579. R. A..

Omtrent fra det 16de Aarhundredes Begyndelse var der i
Forbindelse med den nyvakte Sans for Havedyrkning opstaaet en
tilsvarende Trang til Nydelsen af Planteføde. Medens Kaal
tidligere havde været den mest kendte og yndede Køkkenurt, fik
den nu en Mængde Medbejlere. Her ligesom ved Krydderierne
var det Hollænderne, hvem man skyldte Tak. Deres Skibe bragte
de fremmede Urter til billig Pris til Sundet, deres indforskrevne
Nybyggere paa Amager og Falster dyrkede Løg, Persille,
Peberrod og allehaande Roer, der gjorde rivende Lykke og opfordrede
andre til Forsøg.

I Aarhundredets Løb viste der sig derfor en stærk Bevægelse i
Norden eller i hvert Fald hele Danmark over, som greb alle
vel-staaende af Adelen og Bybefolkningen. Ligesom et Par Hundrede
Aar senere Kartoflen, trængte da de forskellige Køkkenurter
stærkt igennem og blev for enhver Husmoder et lige saa
kærkomment som let overkommeligt Middel til at frembringe
Afveksling i de ensformige Retter. Hvilken Vinding for en Tid, der
ikke gerne anvendte Smør til Sauce, og derfor kun var vant til
at opbløde den evige, tørre Fisk og Saltmad med Drag af
Ølkanden, nu pludselig at faa en Mængde Biretter, snart skarpe og
pikante, snart tykke og kødfulde, alle egnende sig til flydende
Tillavning.

Det svarede da ogsaa fuldt ud til denne Bevægelse i Norden,
naar i Datidens største Kogebog, tilegnet den danske Prinsesse,
Kurfyrstinde Anna af Sachsen, en Mundkok, som han burde
være, fremstilledes paa en ny Maade (Fig. 44). Fed, velvillig og
omsigtsfuld naturligvis som sædvanlig. Ikke derimod som fordum
kun omgiven af Stegespid, Dyrerygge og Fuglevildt. Nej, i Pagt
med boblende Gryder og Kasseroller, omkranset af fyldte
Frugtkurve, Løgbundter, Rødder og storbladede Køkkenurter i Mængde.
Hvis han ikke var lovlig fed, vilde han den Dag i Dag kunne tjene
som Titelbilled til en Vegetarianer-Kogebog.

Endnu en Mulighed indeholdt disse Køkkenurter, men den
holdt sig paa Grund af Forholdenes Natur blot som Mulighed
og blev ikke virkeliggjort: I en anden Tid vilde de have kunnet
hemme Umaadeligheden paa Spisens og ikke mindst paa 

Drikkens Omraade. Tidens Strømning gik imidlertid i stik modsat
Retning. De nøjedes da med at afgive blot en Sværm af Ledsagere.


Fig. 44. En Mundkok.
(M. Rumpolt: Ein new Kochbuch. 1581.)

Og som Saadanne skønnedes der paa dem. Fortiden vilde have
forsvoret at skulle se det Syn, at voksne, fornuftige Mennesker
ikke blot ved Hoffet, men selv paa Slotte, hvor Kongen ikke var
til Stede og kunde give Eksempel, sad og spiste Salat og 
Persille med Velbehag, ja Timian og Salvie hver eneste Dag Uger
igennemNærværende Skrift III 190—91. . 
Høkerskerne fik en ny Indtægtskilde ved foruden med
Æbler og Nødder at løbe rundt ogsaa med Løg, Roer og Rødder.
Husmødrene fik et nyt Felt for Ærgerrigheden i de tidligst modne
Grønærter og Gulerødder. Og selv for en Peder Oxe var det
ikke for ringe en Ros at have indført to nye Arter af Roer i
DanmarkRyge: Peder Oxes Liv og Levnets Beskrivelse. 
Kbhvn. 1765. S. 325—26. . 
Hvilke Masser, der kunde medgaa, kan ses af, at
Frederik den Anden, da han f. Eks. Mortensdag 1560 vilde holde et
Gilde i Jylland og blive paa Stedet nogen Tid derefter, straks
forskrev 1 Læst Gulerødder, 1 Læst Løg, 2 Læster Hvideroer,
1 Læst Peberrod o. s. v.Tegnelser over alle Lande 
16 Oktober 1560. R. A. . Eller da han skulde holde et Par
Dages Festlighed i Fyn krævede ind hos forskellige og alene fra
en enkelt forlangte: 8 Tønder Gulerødder, 8 Tønder Hvideroer, 

3 Tønder Botfeldske Roer, 8 Tønder Løg, 6 Skokke
Kabuds-Kaalhoveder, 4 Tønder Peberrod, 6 Tønder Persillerødder, 5
Tønder Pastinakrødder o. s. v., o. s. v.
Sjællandske Tegnelser 18 Oktober 1579. R. A. .

*

Foruden at sørge for Brød, Kød, Fisk, Krydderier og
Grøntsager, paahvilede der endnu Husmoderen et Par Pligter, hvad
Forsyningen angik, der. ikke var ringe. Hertil kunde knap
længere regnes det at skaffe Salt til Huse, thi hermed var der just
nu ved at foregaa en betydelig Forandring. Tidligere havde det
i flere Egne af Danmark været Skik, at man selv tilvirkede sit
Salt. Langs Vesterhavets Kyst, fra Skagen ned mod Aarhus, paa
Læsø, samt ogsaa enkelte Steder paa Fyn og Lolland havde der
i umindelige Tider været drevet en betydelig Virksomhed
hermed. Saltet blev indvundet dels ved at inddæmme Havvand paa
flad Kyst og lade det fordampe, dels og især ved at brænde enten
saltholdig Tørvejord, saaledes f. Eks. paa Sønderjyllands
Vestkyst, eller ogsaa blot tørret Tang, som Brug var i Nørrejylland
og paa Læsø, og derpaa udkoge Saltet af AskenC. F. Allen: 
De tre nordiske Rigers Historie 1497—1536 IV 1. 83—85. — Westphalen: 
Monumenta inedita I. 3. (Henr. Ranzau: Cimbricæ Cherson, descript.). 
. Det var denne
sidste Udkogning, der voldte, at den hele Tilvirkning tilsidst
maatte standse. Selve Tangbrændingen var nemlig let nok. Fra
tidligt Foraar og hele Sommeren igennem samlede man blot den
grønne Tang i Bunker nede ved Stranden, stak Ild paa den med
en Tørv eller to og nærede saa Ilden med bestandig mere Tang,
idet man kun havde at sørge for, at den ikke blussede op i Flamme.
Men saa kom det vanskelige, naar Asken var bragt i Hus og ved
Vintertid skulde udludes og sydes i de store Saltpander. Hertil
krævedes der en Masse BrændselC. Olufsen: Oeconomiske 
Annaler XI (Kbhvn. 1809) S. 55—72. . I lange Tider havde man kun
agtet lidet herpaa, der var jo nok at tage til i de nærliggende Skove.
Men i det 16de Aarhundrede begyndte man at faa Øjnene op for
Mislighederne ved det hele. Der var allerede ofte langt til
nærmeste Skov; for at faa Salt havde man berøvet Gaarden dens Læ;
og naar Vinden strøg ind over skaldede Banker og hvirvlede
Sandet hen over de bestandig fattigere Agre, saa maatte enhver kunne
forstaa, at denne Salttilvirkning dog egentlig havde været for dyr.

Vi kan se, hvorledes det 16de Aarhundrede deltes ved disse
krydsende Hensyn. Paa den ene Side hører vi endnu den gamle

Tale om Saltbrænding og SaltpanderDanske Kancelliregistranter 
1535—50. (Kbhvn. 1881—82). S. 88 og 230. . Paa den anden Side
begyndte Frederik den Anden allerede at opgive al Salttilvirkning
paa de kongelige Godser. Aar 1552 blev saaledes paa Sæbygaard
i Vendsyssel med tilhørende Bøndergods alle Saltpander nedlagte
Registre over alle Lande. Løverdagen post Mariæ Magdalene 1552. 
R. A. . Før Aarhundredet var omme, havde endelig Sandflugten
paa Læsø som paa mangt et Sted i Jylland lagt sit tunge Lod
med i VægtskaalenNærværende Skrift I, 39—49. .


Fig. 45. Saltsydning.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Men selv om denne Maade at indvinde Salt paa maaske kunde
vise sig at være for kostbar, saa var det dog vel haardt at tænke
sig, at alt det Salt, som brugtes i Landet — og det var meget, thi
i hver Husholdning medgik store Mængder, langt mere end i
Nutiden — at alt dette Salt herefter skulde købes i dyre Domme
hos fremmede. Især Regeringen maatte det ligge paa Hjerte at
afværge et saadant Onde. Det var dens Pligt at spejde efter nye
Muligheder og om fornødent selv tage hele Tilvirkningen i sin
Haand, naar blot der kunde vise sig nye, hensigtsmæssige
Indvindingsmaader.

I alle tre Lande gjordes der fra oven, hvad man kunde. I
Danmark tyede man til den ubenyttede Skat, som man allerede et
Par Gange tilforn havde søgt at udmønte. Det var en Saltkilde,
som var bleven opdaget i Slutningen af det 15de Aarhundrede
tæt udenfor Kolding, paa Vejen til Landsbyen Harde. Straks
efter, at den var bleven funden, havde Kong Hans givet en
Udlænding Eneret til her at drive et Saltværk mod at erlægge til 

Kongen Halvdelen af det aarlige Udbytte. Men Foretagendet var
gaaet istaa. Og bedre Skæbne havde det heller ikke haft, da nogle
holstenske Adelsmænd en tredive Aar efter havde søgt at faa det
i Gang. Nu genoptog Frederik den Andens Moder, Enkedronning 
Dorothea, Forsøget. Hun var ubetinget bedre stillet end
nogen af de tidligere. Ivrig og virkelysten, veg hun ikke en Mand
i Daadskraft, og dertil vidste hun at faa sin Søn til at interessere
sig for Sagen, saa at Kongen stillede Arbejdskraft, Tømmer og
Penge til hendes Raadighed, medens hun skulde høste Æren og
Fordelen. Men de udeblev begge. Man maatte atter opgive
Forsøget og slog sig da til Ro med, at en Aare fersk Vand vistnok
havde fundet Adgang til Saltkilden og derved gjort den
ubrugelig. Det var dobbelt ærgerligt, da det lidet Salt, der her var blevet
tilvirket, havde vist sig at være fint og skarpt, næsten lige saa godt
som det lyneborgske, kun lidt mere rødligt i FarvenHuitfeld: 
Danmarks Riges Krønike. 4to. VI 119. — Ryge: Peder Oxes Liv
og Levnets Beskrivelse S. 227—33. — Fyhn: Eferretn. om Kolding. 
S. 246—47. — C. F. Allen: De tre nordiske Rigers Historie 1497-1536. 
IV I, 85-86..

I Norge lod Frederik den Anden Aar 1570 en Tysker, der
antoges for særlig kyndig, paa kongelig Bekostning berejse Landet
for at afgøre, hvor man med mest Fordel kunde oprette en
"Saltkunst". Han udvalgte endelig et Sted ved Laurvig. Syv
Bøndergaarde blev ham her overladte; Ved var der nok af og Saltsyderiet
begyndte. Udbyttet af hans Virksomhed er vanskeligt at blive klog
paa. Man tør maaske slutte sig dertil af den Omstændighed, at der
seks Aar efter maatte helt nye Folk i Stedet, denne Gang fire
Franskmænd, der, udrustede med Tolk og rigeligt lønnede, nu
begyndte forfra. Kort Tid efter gik der imidlertid underlige Rygter
om Beskaffenheden af deres Salt. Kongen holdt endnu med dem,
da de paastod, at alt vilde blive godt, naar de blot fik en
Hestemølle til at pumpe Vand med, en Bondegaard til og det fornødne
Antal Pramme. Men da endelig deres Salt blev undersøgt, viste
det sig, at det duede hverken til at salte Sild eller Kød med. De
fjærnedes da. Medens deres Saltpander stod og rustede og
sluttelig solgtes som gammelt Jærn, gjorde Frederik den Anden et
sidste Forsøg, idet han antog en ny Udlænding, der fik Eneret paa
Saltsydning i Norge efter en ny Metode. De tidligere Erfaringer
synes her at være komne til Gode, idet den nye Metode ikke gik
ud paa at indvinde Salt fra første Haand, men kun "Salt af Salt
at syde". Men heller ikke under denne Form skulde Sagen have
Fremme. Det eneste Udbytte af den tredje Udlændings 

Virksomhed synes at have været Klammeri med en Nordmand, som han
paastod havde lært ham Kunsten af og lavede Salt paa samme
VisNorske Rigsregistranter I 665—66, 695, II 187—88, 
204, 208, 300, 426-27 og 550. . Hermed var Frederik 
den Andens Forsøg omme. De genoptoges først, da efter hans Død 
Christian den Fjerde med ungt Mod og friske Kræfter begyndte 
Kresgangen forfra.

I Sverige endelig var baade Trangen størst og
Vanskelighederne, der optaarnede sig, mest uovervindelige. Man faar et
Indtryk af hele den haabløse Tilstand ved at se den feberagtige
Iver, hvormed man under Krigen med Danmark, da Saltpriserne
steg til en foruroligende Højde, bestandig begyndte forfra, trods
idelige Skuffelser stadig fattede nyt Haab, hver Gang en
Eventyrer lokkede med nye Løfter. Alene i Aarene 1565 og 66
anstilledes der Forsøg med fem, seks forskellige. Erik den
Fjortende havde forskrevet Saltsyder Johan Turer, der havde
forpligtet sig til at tilvirke, hvad Salt Sverige behøvede. Da Kongen
selv maatte forlade Stockholm, efterlod han Befaling til, hvis alt
gik godt, at oprette 50 Tilvirkningssteder i det egentlige Sverige,
20 i Finland og 20 i Lifland. Glippede derimod Forsøget, skulde
man, næst efter at straffe samme Eventyrer efter Kontrakten,
lade de Helsinge Saltsydere komme til, "eller ogsaa andre, man
kunde opspørge", og oprette Værksteder baade ved Brådewiken
og andet Steds, hvor Vandet er bedst til Saltsydning. Ved,
Pander og Arbejdsfolk maatte der naturligvis ikke spares paa.
Samtidigt skulde der sørges for, "at den Saltkunst, som er opfunden i
Lifland, maatte komme i Gang, og Folk skaffes til Veje, der kunde
stille samme Kunst i Værk, indtil Hans Lehwsen eller nogle andre
af hans Konsorter kunde komme til Stede, med hvilke Hs. Maj.
sig om en Saltsyder-Handel har indladt"Handlingar 
rörande Skandinaviens Historia 27, 126 fg. .

Som om alt dette ikke var nok, førtes der paa samme Tid
Underhandlinger i England, hvor den svenske Prinsesse Cecilia
havde indladt sig med et Kompagni, der talte mange fornemme
Navne, og som for gode Ord og Betaling havde lovet at indvie
Kongen af Sverige i Salttilvirkningens Hemmeligheder.
Resultatet blev naturligvis det gamle: intet Salt, men stort Pengetab
og gensidige Beskyldninger. Den mest oplysende blandt de
mange herom vekslede Skrivelser turde være et Brev fra
Kompagniet til dets Agent i Sverige. Det befales ham heri at meddele
Kongen, at den Salttilvirkningsmaade, hvorom Kontrakten var 

bleven afsluttet, nu er bleven overtruffen af en langt simplere og
billigere Fremgangsmaade, som man har opfundet i Mellemtiden.
Da Opfindelsen imidlertid har kostet dem store Summer, er det
en Selvfølge, at Kongen maa erstatte dem disse; de hermed 
forbundne Udgifter vil dog være for intet at regne mod den Fordel
for Sverige fremtidig at kunne forsyne sig selv med Salt
Registrant XIV England no. 22. R. A. .


Fig. 46. Skibe i Sundet ved Helsingør i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)

Medens Udbyttet af Forsøgene i alle tre nordiske Lande lod
vente paa sig, var Indbyggerne henviste til at købe sig til fra
Udlandet, hvad der ikke kunde faas i Hjemmet. Alt var i saa
Henseende lagt til Rette, idet Forbindelsen med de to store
Salt-Udførselssteder var let. Det finere Bordsalt fik man den Gang som
i vore Dage bedst fra Lüneburg. Det grovere, saakaldte Baysalt 

kom især fra Frankrigs Vestkyst. Det var denne sidste Art, hvoraf
der fortrinsvis brugtes store Masser i enhver Husholdning til
Nedsaltning af Kød, Fisk o. s. v. Aarligt passeredes Øresund af
en talrig Flaade Saltskibe, i Reglen store Fartøjer paa flere
Hundrede Læster (Fig. 46). Ethvert af dem maatte i Helsingør foruden
den øvrige Told aflevere seks Tønder Salt, for hvilke der gaves
dem et Vederlag, der efterhaanden stod i stærkt Misforhold til
Saltets virkelige Værd. Det var disse store Saltskibe, der under
nordiske Krigsforhold spillede saa betydningsfuld en Rolle. Mere
end een Gang frygtede man i Danmark for en Overrumpling af
skjult, fjendtligt Mandskab, naar den mægtige Saltflaade ankrede
op ved Helsingør. Paa den anden Side havde Danmark i en Krig
mod Sverige her et kraftigt Vaaben i sin Haand dels ved at holde
dem tilbage og derved udhungre Sverige for Salt, dels ved at
bemande dem og bruge dem som Krigsskibe.

Det Overhaand tagende Forbrug af fremmed Salt i Danmark
lettede for en meget væsentlig Del Husmødrenes Pligter med
Hensyn til Forsyningen. Da nu tilmed Priserne paa Salt synes
at være faldne i Løbet af det 16de Aarhundrede samtidigt med,
at Vanskelighederne ved at tilvirke det i Hjemmet voksede, saa
blev den naturlige Følge, at bestandig flere faldt fra den
gammeldags Forsyningsmaade. Ved Overgangen til det 17de Aarhundrede
var der næppe mange velstillede Husmødre, dér vilde have
kunnet sige deres Piger ret Besked om, hvorledes de skulde lave
Tang til Salt.

Som bekendt har denne urgamle Tilvirkning siden da yderligere
tabt sig og er vel nu helt gaaet i Glemme. Ikke uden Interesse er
det dog at se, hvorledes den, saa snart de Forhold, der oprindelig
havde fremkaldt den, indtraadte paany, var i Stand til atter at rejse
sig. Da i Danmarks Krig med England 1807—14 Forbindelsen til
Søs var afskaaren og Landet atter som i Oldtiden henvist til egne
Hjælpekilder, opstod den gamle Salttilvirkning igen. I Vendsyssel
og ned mod Mariager Fjord begyndte man atter at syde Salt, og
Bønderne kørte det til Torvs som i gamle Dage. I Landsbyen
Lyngsø ved Nibe blev der saaledes i Aaret 1808 tilvirket 200
Tønder Tangsalt, og i andre Egne regnede man, at hver enkelt
Bondekone kunde sælge 5 til 10 Tønder om Aaret
C. Olufsen: Oeconomiske Annaler XI (København 1809). S. 55—72. .

*


Fig. 47. Kærne, Smør, Ost, Mælk, Æg, Brød.
(Efter M. Rumpolt: Ein new Kochtbuch 1581.)

En almindeligere Pligt for Husmødrene i det 16de Aarhundrede
end Salttilvirkning var det at forestaa Tillavningen af Smør og
Ost. Ikke blot paa Landet, men i Byerne tillige dreves der
jo Avling, og en Mælkestue eller Mælkekælder hørte med til enhver
større Husholdning. Hvor Avlsbruget var stort, udførtes i Reglen
Malkningen og Smør- og Ostetillavningen ar en Mejerske — eller som
Datiden kaldte hende: "Mælkedeje" — med et Par Malkepiger til Hjælp. 
Hvor Forholdene var smaa, kunde en Fadeburspige besørge det hele. 
Men i begge Tilfælde ansaas det for Husmoderens uafviselige Pligt, 
hvad enten hun var Borgerkone eller Lensmands Frue, ja selv Dronningen 
knap undtagen, at forstaa sig helt derpaa og have et Overopsyn dermed. 
Til Malkning anvendtes naturligvis blot Køer, Faar og Geder. Det kunde
kun falde Saadanne Ærkesvin ind, som Jøderne, Kristi Drabsmænd,
sikkert ogsaa havde været, at nyde Svinemælk (Fig. 48).

Smørret tillavedes overalt paa Haandkærne (Fig. 49). Det var
naturligvis af forskellig Beskaffenhed alt efter Græsningens Natur, 
Grovheden af det anvendte Salt og Behandlingens Omhu. Men man tager næppe
fejl ved at antage, at det hyppigt var af fortrinlig Godhed. Dette


Fig. 48. Jøderne patter en So.
(Malet af Mester Albert fra Stockh. i Husby Sjutolfts Kirke i
Upland omkring 1500.)

var for Danmarks Vedkommende en naturlig Følge af
Forholdene. Man kendte ikke til Kraftfodring eller Indespærring i den
varme Aarstid. Saa snart Foraaret kom, slap man Kvæget ud.
Uden Tøjr gik det saa paa den fælles Græsmark, eller nede i
Engen, eller over Grøftevolden helt langt ud i Overdrevet, hvor
der vrimlede af Markblomster. Kun fra de to Kornvange holdt
Vogterne det borte. Et saadant frit Liv forøgede ganske vist ikke
Koens Fedme eller dens Malkeevne. Men dens Velbefindende var
øjensynligt, og den Mælk, som den gav, var af ypperste Art.
Herafkom saa atter det "Græssmør", som smagte af
Blomsterduft og Sommerfriskhed, og hvis medfødte Aroma ingen 
Tilsætningskunst har kunnet genfremstille. Sommeren igennem 
holdtes Kvæget saaledes. Men naar Kornet var inde, og det dugvaade
Spindelvæv mellem Stubbene slog Telt, medens det nye grønne 
piplede op, saa blev, som man kaldte det: "Ævret opgivet"
Som Eksempel blandt mange kan nævnes: "En Ugestid 
efter at Terkildstrup Mænd havde give Ævret op i Rugvangen". 
Voldborg Herredsthingsdom 1 Febr. 1645. R. A. , 
og Kvæget fik Lov til at gaa overalt, paa Marker, Grøftekanter og i
Enge, tidt uden Vogtere, ganske som det vilde. Dette Højdepunkt af frit Liv
havde en naturlig Modvægt i den køligere Aarstid. Selv om
Himlen var klar, var der ofte koldt nok derude i det mørke, faste
Græs, som Duggen hang i til langt efter Middag. Det Smør, der
fremkom heraf, bar Præg af sin Aarstid. Kraftigt og holdbart
savnede det "ævrede Smør" "Græssmørrets" Finhed og Aroma.
Men dog var det langt at foretrække for det, der lavedes, naar
senere Køerne var komne paa Stald og fik Hø for Græs og ingen
Bevægelse i fri Luft. Hver dygtig Husmoder, som havde Raad
dertil, søgte derfor at skaffe sig en Forsyning af ævret Smør, der
kunde holde ud, indtil Foraaret bragte det bedre.

At Norges Smør var godt, fulgte næsten af sig selv. Her var
nemlig fuldt saa gode Sommerbetingelser til Stede som i
Danmark. Naar Kvæget ved Midsommertide dreves til Fjelds (Fig.
50) og oppe i den rene, klare Luft levede af de kraftige Urter
med krydret Duft, frembragtes der Mælk, som i Fedme overgik
den bedste danskeH. Jensenius: Økonomisk Beskrivelse 
over Bratsberg Amt (Christiania 1852). S. 69—71. — Wulfsberg: 
Norges naturlige Velstandskilder (Christiania 1872). S. 31.. 
Det er det Smør, der kærnedes heroppe,


Fig. 49. En Kvinde kærner.
(Malet i Ösmo Kirke i Sodermanland omkring 1500.) 

hvortil en af Datidens Forfattere sigter, naar han med Stolthed
udbryder: "Vanker her i Norge et vældigt, kraftigt Smør, som
man bruger ofte til Lægedom" Norske Magasin I 110. 
. Vintersmørret var i
Sammenligning hermed kun tarveligt, vistnok endnu ringere end det
danske. Der kunde jo ofte mellem Fjeldene skorte paa Vinterfoder,
og Mælken saa vel som Kvæget led, naar der skulde leves paa
Smalkost i de lave, fugtiglumre Fæhuse.


Fig. 50. Til Sæters.
(Efter Tegning af Chr. Skredsvig.)

Sverige indtog en Mellemstilling mellem Danmark og Norge.
Dets Kvægavl havde paa een Gang noget af Slettelandets og
Fjeldlandets Præg. Især Mælken og Smørret fra Øland omtales
som noget ganske fortrinligt i sin Art, og Sveriges trofaste Søn,
den vidt forrejste Olaus Magnus, henfalder i fuldstændig
Begejstring, naar han skal beskrive denne Hjemlandets Pryd, disse
Egnes kvægende Luft, Urternes Liflighed og dette kostelige Smør,
hvoraf den tiloversblevne Valle alene var nok til at give den, paa
hvem mange Læger og megen Medicin forgæves havde været anvendt, 
sin Helsen paanyOlaus Magnus: Historia de rebus
septentrionalibus. lib. XIII cap. 45. .

En god Maalestok for det nordiske Smørs Beskaffenhed var 
den livlige Udførsel deraf til Nabolandene. For Sveriges
Vedkommende kan vi for enkelte Aar anføre bestemte Tal. Fra 

Søderkøping udførtes der saaledes Aar 1559 ialt 14,546 Lispund,
fra Lødøse Aar 1546: 17,824, fra Elfsborg 1562: 24,942 og fra
Stockholm 1560: 57,496 LispundHans Forssell: Sveriges 
inre Historia II Tab. II a—c. — Smlgn. ogsaa: Hans Hildebrand: 
Sveriges Medeltid I, 195. . I Norge opkøbtes det meste
af Hansestæderne. Danmarks Smørtilvirkning og Udførsel kunde
selvfølgelig ikke sammenlignes i Størrelse med, hvad vor Tid
har oplevet at se. Men hvad Smørrets Velsmag angaar, bar, som
ovenfor omtalt, Datidens sikkert Prisen. Herhen kunde maaske
ogsaa den Omstændighed tyde, at det 16de Aarhundrede, hvor
ødselt og overdaadigt det end var, ikke nænnede at anvende Smør
til Madlavning. Hertil brugtes i de allerfleste Tilfælde Fedt. At
koge eller stege i Smør forekom hin Tid utilbørligt. Smørret burde
nydes koldt og friskt.


Fig. 51. Sæterjenten trakterer.
(Maleri af Sigvald Dahl.)

I nær Forbindelse med Smørfrembringelsen stod Ostetillavningen. 
Der lavedes i alle tre nordiske Riger Ost baade af Ko-,
Faare- og Gedemælk, ligesom ogsaa af Mælk under alle
Former, som Sødmælk, skummet Mælk og Valle. Selv i Danmark
var Tilvirkningen af Faare- og Gedemælks-Ost ikke ringe. Den 


Fig. 52. Friluftsliv ved Siljan Sø.
(Fotografi.)

sidste tabte sig imidlertid her mere og mere, da man blev
opmærksom paa Gedernes skadelige Indflydelse paa Skove og
Gærder, og Regeringen derfor omtrent fra Aarhundredets Midte
udstedte strengere Forbud mod det overdrevne Gedehold. Ost
af Faaremælk vedblev derimod at tillaves som forhen. Som en
Følge heraf var der hyppigt efter Nutidsbegreber et Misforhold
til Stede mellem Faarenes og Lammenes Antal, idet man slagtede
disse for at bruge Mælken. Da saaledes f. Eks. Bregentved Aar
1547 blev bortforpagter, fordi Ejeren var bleven Lensmand i
Norge, fandtes der paa Gaarden 15 Køer, 50 Faar, men kun 38 


Fig. 53. En stor Ost.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Lam. Forpagtningsafgiften bestod blandt andet i to Fjerdinger
Smør af Køerne og tre Fjerdinger Ost af Faarene
Brasch: Gamle Ejere af Bregentved. S. 510-12. .

Medens man paa forskellige Steder, f. Eks. i Helsingeland og
i Norge, lagde sig efter Ost med stærk Smag og for at opnaa dette
lod Osten ligge, indtil den næsten var levende
Olaus Magnus: Historia de rebus septentrionalibus lib. XIII cap. 45. 
, lagde man
andetsteds Vind paa at gøre Ostene saa store som muligt. Tværs over
Skandinavien gik der et Strøg fra Tyland over Halland til
Vester- og Østergotland, hvor man frembragte Kæmpeoste. Saavel
Indfødte som Fremmede omtaler med Forbavselse deres umaadelige Størrelse. 
Olaus Magnus beretter, at de var saa store, at to Mand kun med Møje
kunde bære en enkelt Ost et kort Stykke (Fig. 53). Til det danske 
Hof nedsendtes der fra Halland Oste paa 2—3 Lispund Stykket
Laugholms Lensregnskaber, f. Eks. 1640 o. fl. St. R. A. . 
En tysk Rejsende i Norden paastaar, at man just derfor satte en Ære i at
lave dem saa store, fordi Kendere, der vidste, at Mælken maatte
skaffes til Stede paa en og samme Dag, kunde slutte fra Ostens
Størrelse til Mængden af Ejerens undergivne
Die Reisen des Samuel Kiechels. S. 68—69. .


Fig. 54. Malkning og Oste i Sveits. 
(Efter Sebastian Münster: Cosmografia universalis. 1554.) 

Ost fra fremmede Lande, fra Holland og fra Sveits (Fig. 54)
nødes kun lidet i Norden. Nordboere, der havde færdedes paa
Rejser i disse Lande, kendte og agtede dem naturligvis. Men
naar man var vendt tilbage til Hjemmet, følte man sig fuldt ud
tilfreds med, hvad dette bød. Ingen indforskrev eller efterlavede
de fremmede Sorter. En Tyboer, en Myseost, en Østergotlænder
og en ærlig Gammelost var ogsaa gode nok i sig selv. De var,
hvad de var. Lige skabte til at begynde og til at slutte med; priste
af alle, høje og lave. En "ædelig" Ret.

Endnu en vigtig Gren af Forsyningen henhørte under 

Husmoderens Omraade, det var den hjemlige Ølbrygning samt
Tilvirkningen af Mjød, Frugtmost, Brændevin og Likører. Vi skal
ved Betragtningen af Tidens øvrige Drikkevarer vende tilbage
hertil.

*

4

Ved Tillavningen af Maden spillede Husmoderen og hendes 
kvindelige Betjening langt fra den Rolle, som man efter andre
Forhold skulde slutte. Ganske vist bar hun Ansvaret, for saa vidt
det var hende, under hvem hele det indre Husvæsen henhørte.
Men det var kun i mindre Husholdninger, at hun og overhovedet
kvindelige Væsener var de udførende. Overalt, hvor Forholdene
var noget større, paa Herregaarde, hos Lensmændene paa de
kongelige Gaarde, ved Hofferne, alle slige Steder var det Kokke,
der besørgede Madlavningen. Grundene hertil har vistnok været
af forskellig Art. Dels var det et Arbejde, der tog paa Kræfterne,
timevis at staa ved Ilden og dreje et Stegespid. Dels vilde det
ikke være heldigt at lade Stegerset foruden sin øvrige
Tiltrækning tillige faa den at være befolket med kvindeligt Tyende. At
Kokkene gantedes med Fadeburspigerne var saa sin Sag og stod
i hvert Fald ikke til at hindre. Men skulde man tillige have hele
Borgestuen hængende i Køkkenet, blev det for meget af det gode.
Der hørte selv nu en haandfast Kok til for at holde
uvedkommende fra Gryderne, og til, naar Madklokken havde lydt, at
bære med sikker Haand det vældige Fad uantastet frem til
Bordet gennem de støjende Klynger. Hos Nordens Landbefolkning
vælges ogsaa den Dag i Dag ved festlige Lejligheder efter gammelt
Eksempel Mænd til Skaffere. Hertil kom endnu, at naar
Husbonden skulde rejse, hvad jo ofte hændte, var det standsmæssigt 
at have en Kok i sit Følge. Men Optoget vilde blive latterligt, om
det var en Kokkepige, der fulgte med, hvad enten hun saa var til
Hest eller til Vogns.

Ogsaa i Købstæderne var der bosat Kokke, der levede af at
forestaa Madlavningen ved større Højtideligheder blandt Byens
Borgere. Til daglig synes de at have slaaet sig igennem ved at
bage Postejer eller andet og halvt i Smug at holde Øltap for
en snævrere Kres. I Helsingør havde saaledes den franske
Gesandt Carolus Danzæus' Kok — der lige saa lidt som hans
Herre kunde leve af den Lønning, der stadigt udeblev fra
Frankrig — slaaet sig ned og søgt privat Erhverv
Helsingørs Tingbog 3 Februar 1578. R. A. . I Odense 
boede Peder GaldeRentemester Regnskab 1591. R. A. 
, og mod Aarhundredets Slutning i Viborg: Hans Kok, 
i Mariager: Mikkel Kok, i Nyborg: Peder Kok og Eiler Kok, 
i Malmø: Arnt KokSjællandske Tegnelser 8 Juli 
1596. R. A.  o. s. v., o. s. v.


Fig. 55. En Kok.
(Efter Jost Amman 1558.)

Vil man have et tydeligt Indtryk af Forholdene, lægge man Mærke til,
hvorledes der f. Eks. Aar 1591, da der under Christian den Fjerdes
Mindreaarighed blev paa kongelig Regning fejret to Adelsmænds Bryllupper
paa Kronborg, uden Vanskelighed straks kunde lejes fra Byen eller dog
fra nærmeste Omegn to Mænd, der optraadte som Overkokke, fem Kokke
og ti Kokkedrenge> Rentemester Regnskab 1591. R. A. . 
Da Christian den Fjerde fem Aar efter blev kronet, og alt hvad der fandtes af 
kongelige Kokke ikke nær vilde have forslaaet til at besørge den
uhyre Madtillavning, henvendte han sig til ikke mindre end 16
Herremænd og bad om at maatte laane deres Kokke. Og da
heller ikke dette viste sig at være nok, befalede han i Landets
forskellige Købstæder at leje syv Kokke, der hver især havde at
møde i Spidsen for fire SvendeSjællandske Tegnelser 
8 og 13 Juli 1596. R. A. .

Landet var altsaa velforsynet med kogekyndige Mænd. Hvad
Christian den Fjerde angaar, saa synes han ikke at have næret
nogen Mistillid til deres Dygtighed. Anderledes stillede det sig
for hans Moder, Enkedronning Sophia. I den korte Tid, hun var
eneraadende og fik Lov til at ordne en Fest, som den burde — 

det var ved hendes Husbonds Begravelse — indkaldte hun en
Mængde Kokke fra UdlandetRentemester Regnskab 1588. 
R. A. , for at Danmark ikke skulde faa Skam af 
Madlavningen. Det var tyske Kokke for tyske Gæster. 
Det gik derfor fortræffeligt.


Fig. 56. Et Køkken.
(Efter et Træsnit i Staeffler: Calendarium romnaum. Tübingen 1518.)

Hvad der straks maa falde i Øjnene, er den Betjeningens
Talrighed, som baade ved festlige Lejligheder og under rent
dagligdags Forhold var et Særkende for Datiden. Kokken var nemlig
saa godt som aldrig alene. Under ham optraadte stadigt en hel
Flok af tjenende Aander, der under forskellige Navne lige fra
"Underkokke" til "Kokkedrenge" lystrede hans Bud. Sagen var
let forklarlig. Hver Fugl, hvert Stykke Kød, der skulde steges,
maatte paa sit Spid, og til hvert Spid svarede en Kokkedreng
som Stegevender.

Ulemperne ved denne Mandsstyrke i Stegerset maatte
imidlertid være store. Under Frederik den Anden troede man
endelig at have fundet Raad herimod. Det var nede i Nürnberg, at
man havde fundet paa at indrette Stegevendere med Kæder og
Fjedre, saa at de kunde trækkes op som et Urværk og gaa
mindst tre Kvarter af sig selv. Hertug Georg Frederik sagdes
alt at have indført dem i sit Køkken i Ansbach. Frederik den
Anden skrev da straks derned og bestilte sig foreløbigt tre til sit
JagtkøkkenFriis: Samlinger til Dansk Bygnings- og 
Kunsthist. (Kbhvn. 1872—78) S. 322. . Men Opfindelsen 
maa have været noget mangelfuld. Vel berettes der intet, men selve 
Tavsheden synes at forraade, at man af de to Onder: levende 
Stegevendere eller sveden Steg, dog tilsidst har foretrukket 
det første. Kokkedrengene holdt sig fremdeles. 


Fig. 57. Et italiensk Køkken.
(Efter en Kogebog, trykt i Ferrara 1549.)

Hvor stor en Plage de mange Kokke ved Hoffet har været,
fremgaar bedst af de stadigt gentagne Forsøg paa at indskrænke
deres Antal. Straks da Frederik den Anden havde besteget Tronen, 
lod han sig, som Rentemester Beck beretter, "forelægge et
Register over alle daglige Ædere paa Københavns Slot; og da
Hans Naade læste, hvor stærke de var, da gruede Hs. Naade
derfor"Danske Magazin 3dje Række III 302. . 
Deres Tal blev da betydeligt indskrænket, Kokkenes i
samme Forhold, og gamle, hensigtsmæssige Befalinger
opfriskedes, der bød at holde Slotsportene lukkede et Par Timers Tid 


Fig. 58. Ildbukke med Kogekar og Stegespid (Frankrig).
(Efter Haward.)

før og efter Middag o. s. v. Men allerede Aar 1564 var det galt
igen. Antallet af dem, der nød dagligt Underhold maatte
afkortes med 52 og Kokkenes Antal indskrænkes til otte
Nye Danske Magazin V 61—72. . De sidstes tiltog naturligt, 
da Frederik den Anden havde holdt Bryllup, og
der som en Følge heraf blev ført et mere udvidet Hof. Men
skøndt Dronning Sophia, efter alt, hvad vi kan slutte, paa dette
Omraade har staaet Kongen troligt bi, var dog allerede Aar 1580
Forholdene igen voksede dem over Hovedet. Kongen besluttede
da at indrette sig ganske som en Privatmand. Tidligere havde
man ved Hoffet holdt tre Sæt Kokke, "Herrekokke", der lavede
Mad for Kongen og hans nærmeste, "Ridderkokke", der brugtes,
naar der var Gæstebud, og "Svende"- eller "Huskokke", der
forestod Madlavningen i Folkekøkkenet. Nu afskaffede Kongen
helt "Ridderkokke" og Svendekokke" og henviste al
Folkemadlavning til Lensmanden paa vedkommende Slot. Skulde der 

være Gæstebud, saa skulde Kongen nok skaffe sine Herrekokke
Medhjælp, der kunde erstatte de afskaffede "Ridderkokke". Til
Mundkokke, for sin egen Person, Dronningen og deres to Børn
— Resten af Børnene var paa længere Tid sendt ned til
Bedsteforældrene i Mecklenborg — beholdt han saa kun fire
Herrekokke, der til yderligere Hjælp fik to Mestersvende og fem
Kokkedrenge samt Ekstra-Stegevendere, naar saadanne
behøvedes. De fire Kokke skulde skiftevis have fri, to og to, 
en Uge ad Gangen. Skøndt denne Ordning efter Nutidsbegreber 
synes meget rundelig, hvad Antallet angaar, og langt fra at
gaa de fire Kokke for nær, maatte Kongen dog ende sin 
Meddelelse med, at "hvis de ikke vilde tjene efter denne
Besked, agtede han at se sig om efter andre"
Sjællandske Tegnelser 11 Juli 1580. R. A. (Trykt i Nye 
Danske Magazin VI 154—55). .

Saaledes holdt Forholdene sig omtrent uforandrede til Kongens Død
1588. Men næppe var Frederik den Anden bortkaldt og Enkedronningen
fortrængt, førend den lille Christian den Fjerdes Antal af Kokke voksede.
Der holdtes nu alene for hans Person to Herrekokke, to Mestersvende, tre
"Storedrenge" og fire faste Kokkedrenge, medens der tillige
ansattes alle disse Hjælpere, som Frederik den Anden havde
afskaffet: en "Ridderkok" med Svend og Dreng, to Kedelskurere,
en Mand til at holde paa Døren, medens Maden lavedes o. s. v.
Rentemester Regnskaber 1589 og 1590. R. A. .
Forholdene i Sverige var ganske de samme som i Danmark.
Paa Stockholm Slot var der saaledes i Aaret 1564 ansat otte
Personer som Kokke i Herrekøkkenet og syv i Svendekøkkenet.
Under sig havde de atter "Kokkedrenge", "Fadedrenge" o. s. v.
At de øverste Kokke i Herrekøkkenet var ansete Folk, kan ses
alene af deres Lønninger: Knut Finne fik 200 Kr. om Aaret,
Mårten Larsen 240 Kr.Räntekammar böcker 1564. 
Hans Jonssons Utgift. S. K. A..

Over hele Køkkenvæsenet stod Kongens Køgemester. Hans
Stilling var lige saa højt anset som betroet og besværlig. Den
bestyredes gerne af en Adelsmand i sin bedste Alder og dannede i


Fig. 59. En Fadedreng vadsker Fade af i en Gryde over Ilden.
(Efter en udskaaren Tavle i Kirken i Kirby Thorpe i Yorkshire.)

Reglen Indgangen til en fed Forlening. I Danmark var i længere
Tid under Frederik den Anden Kongens uægte Halvbroder,
Kasper Markdaner, ansat som Køgemester. Under ham stod
ikke blot alle Kokkene samt Køkkenskriveren med hans
Mandskab, men tillige Vinkælderens Betjening, der i København 1588
bestod af fire KældersvendeRentemester Regnskab af 1588. R. A. , Sølvpoppen og hans Svende og
uden Tvivl tillige de ved Hoffet ansatte Bagere, Bryggere og
Slagtere, hvis Antal kunde løbe op til over en SnesNye Danske Magazin V 63. .

Fig. 60. Kejser Maximilian I's Mundskænk, Kok, Barber og Skræder.
(Efter en Tegning af Albrecht Durer 1512.)

En Lejlighed, ved hvilken man ret fik Syn for, hvor højt den
hele Betjening beløb sig, var, naar Kongen drog rundt i Landet,
Hoffet med ham, og det storartede Vogntog med "Fadeburet"
fulgte efter. Vel søgte man at indskrænke sig saa meget som
muligt ved at lade de enkelte Slotte være forsynede hvert med sit
Køkkenudstyr, og i Tilfælde af Festligheder at laane sig frem i
Omegnen, men ikke desto mindre løb det nødvendige Tilbehør
af Mandskab op til det utrolige. Mellem Urtekram, Tønder med
saltet Vildt, Vinfustager og indpakket Sølvtøj tronede her hele
Besætningen lige fra Livlægen, der passede paa Urterne, til den

mindste Kokkedreng. Men hvad værre var, Toget ledsagedes
tillige i Reglen af en meget tvivlsom Bande Efterslæt — et
Kongebrev betegner dem som: "Bänhäutere og tjenesteløse Folk"
Sjællandske Tegnelser 20 Maj 1584. R. A.  — 
Fyre, som vilde benytte sig af den almindelige Forvirring til at
Faa Fingre i et eller andet eller dog i det mindste nyde kongelig
Befordring paa de i Hundredevis tilsagte Bøndervogne. Intet
Under derfor, at disse Tog med Kongens Fadebur var ilde sete
og uafbrudt gav Anledning til Klager. Skøndt Følgerne af slig
Opsætsighed var lette nok at forudse, vovede dog Bønderne mere
end een Gang at svare Nej, naar de tilsagdesSe f. Eks. 
Sjællandske Tegnelser 4 November 1585, 26 Marts 1591, 7 November 
1594. Fyenske Tegnelser 1 Marts 1594 o. s. v. R. A. .

*

Spørger vi om disse Kokkes Kunst og altsaa om Madtillavningen 
i det hele i hine Dage, saa maa vi først og fremmest
drage en Grænse imellem den Tillavning, som var nedarvet fra
Fortiden, og de Nyheder, der kom til i det 16de Aarhundrede.

Som ældgamle Retter maa nævnes Kaal og Flæsk samt Grød.
Kaal havde hidtil været saa godt som den eneste Søbemad,
hvormed et Maaltid kunde indledes. Øllebrød nødes nemlig i Reglen
kun om Morgenen, og for Grødens Vedkommende var det
gammel Skik, at den burde slutte Maaltidet. Her var da aabenbart et
Punkt, hvor der trængtes til nye Retter, og, som vi skal se, blev
ogsaa Søbemaden et af de Omraader, hvor Tidens Opfindsomhed 
fik sin frieste Tumleplads. Hos de højere Stænder blev det
allerede slaaet fast som en Regel, at man helst burde begynde
Maaltidet med en Ret, der spistes med Ske. I Følge gammel Skik
havde man spist Grød som sidste Afslutning; i Følge ny
Opfattelse var den som Skemad at betragte som Forret. I al sin
Ubetydelighed er det derfor et klart Udtryk for Tilstanden, naar det
i Christian den Andens Hofordning hedder, at Hofsinderne paa
Fiskedagene skal have Grød og Fisk, de menige Folk derimod
Fisk og Grød. Endnu langt ned i det 19de Aarhundrede fulgte
Almuens Festretter i Danmark samme Orden som i hint "menige"
Reglement fra Christian den Andens Dage: "Sild, tør Fisk, Grød
og Smør"Nye Danske Magazin I 309. .

Grøden var i Danmark vistnok i Reglen Sødgrød, altsaa
tillavet af Mælk, ved festlige Lejligheder Risengrød, i hvilken der 

undertiden anbragtes Rosiner og Mandler. Hertil sigter Digteren,
naar han synger:

 "Du skal ikke først i Fadet tage!
 Ej efter Rosiner eller Mandel rage!"
Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 8. 

Det var næppe almindeligt til daglig at bestrø Grøden med
"Honningpudder", det vil sige smaat stødte, tørre Honningkager.
Derimod savnedes saa godt som aldrig Smør midt i Grødfadet. Ved
højtidelige Lejligheder, især ved Juletid, var det maaske Skik
ligesom langt senere endnu i Skaane at give Smørhullet i Midten
Korsets Form, paa det at ikke onde Magter skulde skade dem,
der spiste deraf. Hver Skefuld Grød skulde i saa Fald dyppes i
Smørret i Korset, dog ikke midt i, men ved en af Enderne
Artur Hazelius: Ur de nordiska Folkens Lif I (Sthlm. 1882) 14. .

I Norge synes den saakaldte Rømmegrød, lavet af sur Fløde,
at have været den egentlige Festret, som i flere Egne først i det
19de Aarhundrede har maattet vige for Sødgrøden
Se f. Eks. Østgaard: Fra Skov og Fjeld. (Christiania 1858) 
S. 79 o. fl. Skr. .

En gammel, ægte nordisk Ret var "Saltmadsfadet" eller
som det undertiden kaldtes "Sulefadet". Det bestod af en Mængde
forskellige Slags kogte Kødspiser, der alle anrettedes i samme
Fad. Kun den første eller maaske de første Gange synes denne
Ret at være fremsat varm, senere altid kold. Hvis den, som det
lader, de første Gange ledsagedes af Suppen, hvori som i en
Dyppelse alle Kødpartierne svømmede, saa fortæredes i hvert
Fald denne Sauce hurtigere end det øvrige, saa at Retten i de
sidste Uger altid tog sig ud som tør, kold Mad. Den lavedes gerne
for lange Tider ad Gangen, en tysk Rejsende paastaar for seks
Uger eller mereRaumer: Briefe aus Paris I, 75. — 
Die Reisen des Samuel Kiechels. S. 61. . 
Det er uden Tvivl hertil, at en anden
Benævnelse for Retten, nemlig: "Gammelmads-Fad", sigter
Endnu gængse Benævnelse. Saaledes er Navnet derfor 
ogsaa med Rette angivet af H. Rørdam i hans Oversættelse 
Danske Magazin 4de Række II 380—81. . I Mangel
af bedre var den en yndet Køddagsret og anvendtes af Almuen
stadigt ved festlige Lejligheder. Den egnede sig ogsaa ganske
særligt hertil, idet ved Sammenskudsgilder alt kunde optages i
den. Retten kunde selvfølgelig sammensættes paa utallige
Maader og omfatte de mest forskellige Genstande lige fra Kyllinger,
Æg og Aal til Blodpølser. En gammel Opskrift anfører til hvert
Saltmadsfad: 1/3 Side Flæsk, et Stykke røget Oksekød svarende
til en Sekstendedel af en Okse, et Stykke røget Lammekød saa
stort som et kvart Lam, en halv Gaasekrop, en Oksetunge og
en KødpølseDanske Samlinger 2den Række V 374 og 377. .

En anden Maade at tillave Kød paa var den saakaldte "Sylte"
Historisk Tidsskrift V 539. .
Tillavningen bestod i Indkogning i en Sauce, der undertiden,
men ikke altid, var beregnet paa at stivne, naar den blev kold.
Som Stivemiddel, hvor Kødets Fedme ikke selv var
tilstrækkelig, anvendtes tidligere vistnok hyppigt den ovenomtalte "Sund
og Mave", Svømmeblæren af Torsk, siden, saa vidt det lader,
mere og mere Husblas. Medens Christian den Tredjes aarlige
Indkøb heraf i enkelte Aar ikke overskred en 12—15 Pund,
forskrev Frederik den Anden alene til Festlighederne i Odense
1580 ikke mindre end 300 PundTegnelser over alle 
Lande III 50 (Aar 1550) og Registre over alle Lande V 398 
(Aar 1552). R. A. — Sjæll. Tegnelser 10 August 1579 og 
18 Februar 1580. R. A. . Der syltedes Sager af de mest
forskellige Slags lige fra Grise til Vildbrad, Fugle, Kaal og
Frugter. Disse sidste blev dog først ret inddragne derunder i selve
det 16de Aarhundrede, men fra den Tid af ogsaa saa grundigt,
at selve Benævnelsen "Syltning", "Syltetøj" kom til at betegne
fortrinsvis disse. I det 16de Aarhundredes første Halvdel var
dette endnu langt fra Tilfældet. Da forstod man ved Syltning i
Reglen Indkogning af solidere Varer. Svinekød, Aal og sligt
syltedes gerne i klar Sauce eller Gelée, Vildt og Fugle ofte i
Honning. I Sverige var det Skik at indsylte Fugle og Vildbrad foruden
i Honning tillige i Peber, Ingefær og Nelliker; saaledes blev
Syltningen foretagen baade til Erik den Fjortendes Kroning
Swenn Anndersonns Regennschap for Krydder 1561. 
(Räkensk. rör. Guld, Silfver o. s. v. 1552—73.) S. R. A.  og
senere under Johan den Tredje. Hvor store Portioner der kunde
være Tale om, kan ses af, at til en enkelt Indsyltning af
Vildbrad, som besørgedes under Johan den Tredje af tre Kokke,
medgik der fire Pund Nelliker, fem Pund Ingefær, elleve Pund
Peber og en hel Tønde HonningKongl. Vitterhets Historie 
og Antiquitets Academiens Handlingar VIII 123. . 
Ved Johan den Tredjes Hof fortæredes maanedlig syv Tønder "syltede Fugle"Register vppå Enn Månedtz forthäring 1585, i 
Samlingen: Kongl. Hofvet. no. 2. S. R. A. . Ogsaa i
Danmark var Sylte en almindelig Ret. Det var derfor et for alle
forstaaeligt, om end ikke meget anerkendende Udtryk, naar
Frederik den Anden kaldte Vandet i de helsingørske Brønde for
"Sylte"Nærværende Skrift II 114—17 .

Det var ikke almindeligt at lave Sauce af Smør til Fisk — selv
hos Christian den Anden vankede der kun saadan Sauce til
BergfiskNye Danske Magazin I 309.  — 
man holdt sig til Sennep. Smør brugtes, som ovenfor
omtalt, kun lidt ved Madlavning. I Følge Christian den Andens
Hofordning maatte det kun anvendes til Kongen selv ved
Tillavning af Høns, ellers ikke, og paa Køddagene skulde alt Smør
omhyggeligt gemmes. Derimod brugtes det paa Fiskedagene 

som en Slags DessertSammesteds.  og smurtes da 
paa Brød. En samtidig Forfatter fortæller om Nordmændene, at de smurte 
Smørret fingertykt paa deres Fladbrød, uden Anvendelse af Kniv, med
Haanden aleneNyerup: Hist. statist. Skildring af Tilstanden 
i Danmark og Norge I 330. . Ogsaa Ost anvendtes hos velstillede til
Afslutning af Maaltidet. En af Tidens Digtere har herom lavet følgende
velmente Rim:

 Naar alle Retter er nu kommet ind
 Efter Landsens Vane og Husbondens Sind,
 Bær Osten paa Bordet, helst en gammel!
 Thi den fortager Væmmelse alt sammel!
Niels Bredal: Börne Speigel. Kbhvn. 1568. S. 12. .

Hvad vi hidtil har betragtet af Madtillavning var det fra
Fædrene overleverede, der fremdeles holdt sig. Men paa
denne Grundvold byggedes der videre efter Tidens egen Smag.
Hvad dette nye angaar, tør vi imidlertid næppe tillægge
Nordboerne nogen særlig Ære for Opfindsomhed. Alt tyder paa, at
de for Størstedelen har været de modtagende især fra Tyskland.
Det danske Kongehuses Familjeforbindelser med dette Land
slog en naturlig Bro, ikke mindst de to elskværdige og dygtige,
danske Prinsesser Elisabeth og Anna, der fra deres nye Hjem,
Mecklenborg og Sachsen, efter bedste Evne søgte at holde deres
gamle Fædreland paa Højde med Tidens Fremskridt. Som en
Begivenhed ogsaa for Norden maa det derfor betegnes, da den
tyske Kok Rumpolt samlede og udgav alle Datidens Opskrifter
og Regler i et storartet Værk, som han tilegnede ovennævnte
Kurfyrstinde AnnaEin new Kochbuch von M. Marxen Rumpolt. 
Franckfort am Mayn 1581. . Med en paafaldende Hurtighed synes dette
Skrift at have vundet Udbredelse i Norden. Som ved alle slige
Lejligheder spredtes det nye omkring gennem Afskrifter og
Afskrifters Afskrifter. Og næsten et Aarhundrede igennem lader
Eftervirkningerne af Rumpolts Værk sig spore i Norden saavel
i Kogebogsliteraturen som i de private Meddelelser om, hvad der
virkelig er bleven spist ved forskellige Lejligheder.

De Omraader, hvorpaa det nye især maatte gøre sig gældende,
var, som ovenfor berørt, for det første Søbemadens; fremdeles
overalt, hvor Tidens stærke Trang til Anvendelse af
Køkkenurter, Havefrugter og de bestandigt billigere Krydderier kunde
ytre sig; et Hovedfelt herfor blev foruden Søbemaden naturligt
Desserten. Hvad endelig det solide, Kødretterne angaar, saa 

bestod det nye her mest i blot Sammenhobning af forskellige Retter 
eller i lunefuld Tillavning, Indbagning o. s. v., mindre derimod
i Fremdragelse af noget virkeligt nyt.

*

Søbemaden havde, som tidligere bemærket, været meget
stedmoderligt behandlet. Det nye, der nu gjorde sig gældende,
var af mangeartet Oprindelse. Det var først en Paavirkning af
den sydevropæiske Mode, der senere gik over som en Hovedregel 
i det saakaldte "franske Køkken", at hvert Maaltid burde
begynde med Kødsuppe. Men paa sin Vej til Norden var denne
Fordring bleven nødt til at gaa betydeligt paa Akkord. Jo højere
man kom mod Nord, desmindre kendt og yndet var Kødsuppe.
Retten ændredes da til en Suppe kogt paa Urter eller lignende.
Under denne Form stemmede den ypperligt med den nyvakte
Sans i Norden for Dyrkning af Haveurter. Man kastede sig da
over denne nye Ret med udelt Interesse og tillagde den i sin
Begejstring en Betydning og nærende Kraft, som den, selv i sin
oprindelige Form som jævnet Kødsuppe, næppe besad. Men
man gik videre, og her viser sig et ægte nordevropæisk Træk.
Man overførte den samme Forkærlighed ogsaa paa Supper, lavede
af Frugter, baade friske og syltede, og paa alle de Former, der
kunde gøre den gamle, nationale Grød mere lind, altsaa næsten
til en Slags Suppe. Saaledes opstod en Vrimmel af nye Former
for Søbemad, som i Norden har holdt sig trods de Urtesupper,
der banede dem Vej, nemlig de mange Arter af søde Supper,
Vælling, Mælkebrød o. s. v.

Hvad der gav denne nye Søbemad sit ejendommelige Præg
og viser os den som en Overgangsform, der lige var i Færd med
at opnaa selvstændigt Værd, var dens Plads i Maaltidet. Til
daglig nødes den vel først og for sig, men ved Fest var det Skik at
frembære en Mængde Retter samtidigt. Idet nu Søbemad forekom 
mellem disse, tjente den paa een Gang som Formad og som
Sauce til de solidere Retter. Næsten alle de Former for Suppe,
som opstod i det 16de Aarhundrede, kan paavises først at være
prøvede som Sauce og derefter at have opnaaet Rang som
selvstændig Suppe.

I Forbindelse hermed staar Rækkefølgen for deres Fremkomst. 
Tidligst synes Urtesupperne og Mælkeretterne at være
blevne almindelige, der jo kunde tage sig ud som blotte Afarter
af Søbekaal og Grød. De søde Supper, der først skulde fremgaa
af den nye Skik, at ledsage Kødretter med syltet Frugt, synes
ikke at være trængt ret igennem førend mod Aarhundredets
Slutning. Til Gengæld rev de i den Grad Stemningen i Norden
med sig, at de deltes i en dobbelt Art: varmt Syltetøj, der spistes
som "Sødsuppe", og koldt Syltetøj, der under Navn af 
Rødgrød og andet spistes med Fløde til som Dessert.


Fig. 61 Til Sneglesuppe.  
(M. Rumpolts Kogebog. 1581.)

Medens den senere Udvikling i Norden tillader os nogenlunde at
bedømme det Omfang, hvori de nye Mælkeretter og Frugtsupper
blev almindelige, gælder dette ikke om Urtesupperne. Paa dette
Omraade gjorde nemlig Datiden et Skridt betydeligt videre frem,
end Eftertiden har villet følge. Vi kan derfor ikke nu med
Sikkerhed afgøre, om Datiden virkelig har været med til alle de
besynderlige Former, som Rumpolt har godkendt ved at optage
dem i sin Kogebog. At man heroppe har været villig til at nyde
Supper af alle Haveurter, lige fra Løgsuppe til Salvie- eller
Spinatsuppe, er troligt nok. Derimod er det mindre sandsynligt, at man
har indladt sig paa at nyde en Ret, der stred saa meget mod
Folkets gamle Vaner, som f. Eks. Sneglesuppe (Fig. 61). Opskriften
hertil lyder: "Tag kogte Snegle, vel rensede, hak dem smaat
sammen med grønne, velsmagende Urter, kom Æg og Peber 
deri, rør det hele ud i gule Ærter, der koger, kom Salt i, saa har
Du en god Sneglesuppe." Langt snarere turde man af det stærke
Forbrug af Olie til Madlavning baade ved Hoffet og hos private
Tegnelser over alle Lande III 50 og 111 (Aar 1550 og 1551), 
Registre over alle Lande V 398 (Aar 1552). R. A. — De paa Malmøhus 
Aar 1627 indlogerede Rejsende brugte ugentlig for 12 Sk. Bomolie til 
deres Mad. Danske Samlinger 2den Række V 376. 
slutte, at man stundom har nydt den saakaldte Oliesuppe.
Opskriften lyder saaledes: "Tag en Suppe af Urter, giv den et
Opkog, kom Bomolie deri og lad den koge, og er der for lidt Salt
deri, saa salt den bravt! Sligt kalder man for Oliesuppe"
 Ein new Kochbuch von M. Marxen Rumpolt. Frankfurt 
a. Main 1581. S. 162—65.. I en 

dansk Kogebog fra 1648 gives hyppig Anvisning paa Brugen af
Bomolie i Stedet for SmørEn artig og meget nyttig 
Kogebog af Fru Anna Weckerin, udsat paa Dansk af Povl Iverssøn. 
Kolding. Kbhvn. 1648. .

Hvad vi derimod med Vished kan slutte, er, at man ikke har
ladet de mange Opfordringer til at anbringe Salt gaa upaaagtede
hen. Det var en aldeles forbavsende Mængde Salt, der brugtes.
Paa Malmøhus medgik der saaledes i Gennemsnit en knap Tønde
Baysalt om Ugen10 Tønder Lüneburger Salt og 57 Tønder 
Baysalt om Aaret. Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. . 
Som vi senere skal se, svarede Saltkarrenes Antal og Størrelse 
til dette stærke Forbrug.

Den samme Lyst til Overdrivelse gentog sig med Hensyn til
Iblanding af Krydderier. Nelliker, Muskat, Ingefær, Sukker
eller Honning anvendtes i Mængde ved al Tillavning, og næppe
lodes nogen fremmed eller indenlandsk Plante med udpræget
Lugt og Smag uforsøgt. Vi har allerede tidligere omtalt
Udlændinges Klager, naar de i længere Tid henvistes til at nyde
saaledes tillavet Mad. Som Modstykke vil det være passende at
lægge Mærke til, hvorledes Datiden netop fandt Behag i sig
selv under de samme Former. I en Andagtsbog for unge Piger
hedder det f. Eks. saaledes: "Ligesom man gerne og med
synderlig Lyst smager den Mad og Drik, som er tilredt med
Rosmarin, saa bejle unge og ærlige Mænds-Personer helst der,
hvor de kan bekomme ikke alene Mad og Drikke, det er: meget
Gods og Rigdom, men hos Godset en kysk Ægtestaldbroder, det
er: en god Hustru"Alle christelige og dyderige Jomfruers 
Æreskrantz. Sorø (uden Aar). Bl. H. 3. .

Et Omraade, hvor Tidens Lyst til Forsøg med Iblandinger af
Krydderi ret kunde gøre sig gældende, var Tillavningen af
Syltetøj. Dette var maaske det Punkt af alle paa Kogekunstens
Enemærker, hvor der blev arbejdet med mest Ihærdighed.
Medens Mændene stundom tavst og indsluttet syslede ved Dag og
Nat i det hemmelige Laboratorium, kun higende efter et: at finde
de Vises Sten eller den Kunst at lave Guld, saa arbejdede
Kvinderne (Fig. 62) med lignende Iver ved Gryderne i Køkkenet.
De prøvede sig frem for at finde den ypperste Blanding, den
reneste Form for dette ubestemte ædle, der som Frugtsaft allerede
røbede sig ved sin Smag, og destilleret blev til den ægte aqua
vitæ, en Livsens Drik, der kunde læge hvert legemligt Onde.
Vor Tid, som menerat vide, hvor langt der overhovedet kan naas
frem ad denne Vej, har ondt ved at fatte den andagtsfulde Iver,
hvormed man den Gang begyndte Farten.

Det er af Interesse at se, hvorledes alle de Frugter, som vor 
Tid skatter, under disse gunstige Forhold rykkede ind i Haverne
og derfra videre til Køkkenet og Bordet. Selv i Frankrig gav man
først i det 16de Aarhundrede ret Agt paa Jordbærret, der blev
Genstand for Havedyrkning noget før end Hindbærret. En fransk
Forfatter melder ikke uden Undren om Datidens Besynderlighed,
at Kvinderne faldt paa at spise Jordbær med Fløde og Sukker,
Mændene derimod med VinBaudrillart: Histoire du luxe 
III (Paris 1880). S. 500—501. . Den samme Skik, der jo som
bekendt har holdt sig i Norden, medens den siden har tabt sig i
Frankrig, naaede hurtigt herop. Da den danske Prinsesse
Elisabeth i Juni Maaned 1582 fulgte sin Mand, Hertug Ulrik af
Mecklenburg, til Rigsdagen i Augsburg, spiste hun næsten daglig 
Jordbær undervejsJahrbücher des Vereins für 
Mecklenburgische Geschichte u. Alterthumskunde IX 183. .
Have-Jordbær omtales temmelig hyppigt i Danmark i Slutningen af 
det 16de Aarhundrede. Aar 1603 bestilte Christian den Fjerdes Dronning 
hos Gartneren ved Københavns Slot ikke mindre end 173 Potter Jordbær 
til at lave Akvavit afA. Petersen: Collectanea. (Efter 
Sjællandske Registre 1603.) Store kongelige Bibliothek. . 
Ogsaa Hindbær, Ribs, Stikkelsbær og Solbær synes i det 16de Aarhundrede 
alle at have været Genstand for Havedyrkning i Norden. Kun Rhabarber 
var det overladt til det 19de Aarhundrede at indføre fra Udlandet. Ellers      
betegner det 16de Aarhundrede Grænsen. Hvad der den Gang vel brugtes til 
Syltetøj og Akvavit: Brombær, Blaabær, EnebærEnebær: Tegnelser 
over alle Lande 5 August og 6 November 1559. R. A.  og Slaaen
Slaaen: Sjællandske Tegnelser 8 November 1584. R. A. , 
men ikke fik Tid at komme ind med, er det aldrig siden lykkedes at komme 
over Havegærdet.


Fig. 62 Kogning.
(Efter Maleri i Risinge Kirke i Østergotland, fra henimod Aar 1500.)

Alle de mange Syltetøjer, lige fra Kvæde-, Fersken- og Jordbær-Syltetøj 
og ned til de vildeste Blandingsformer, var for talrige
til at rummes i de vedtagne to Maaltider, selv om de saa anvendtes 
baade til Kødretter, som sød Suppe og til Dessert. Saa opstod
da lidt efter lidt naturligt den Skik, at der af Syltetøj alene
dannedes et eget lille Maaltid især for kvindelige Gæster. Det var et
Prøvekort over, hvad Huset formaaede, en Dyst, hvor Husets
Ære stod langt mere paa Spil, end naar Mændene støjende prøvede 
Øllet af de forskellige Tønder. Denne Skik, at frembære en
Samling af Husets Syltetøjer, i Reglen noget før Aftensmaaltidet,
holdt sig i Danmark endnu til Midten af det 19de Aarhundrede. 

I nær Slægt med Syltetøj — en Fællesbenævnelse, som
Datiden endnu ikke brugte, men erstattede ved "Konserve",
"Latverge", "Electuarie" og lignende — stod det, som man den Gang
kaldte: Konfekt, et Udtryk, som betegnede paa een Gang mere
og mindre, end hvad man i Nutiden forstaar ved samme Ord. Til
at være Konfekt krævedes det ene: at være tillavet med Sukker.
Medens man derfor i hin Tid ikke vilde være bleven forstaaet,
naar man talte om Konfekt-Rosiner, vilde man samtidigt opdage,
at Konfekt kunde betegne baade Brystsukker, Drops, kandiserede
Frugter, Deviser og de snurrigste Sager, som,det kunde være
svært nok at finde Navn for. Som vi allerede har omtalt, hørte
Tilberedelsen af Konfekt endnu for største Delen indenfor
Apotekernes Omraade. Hvo, der havde Raad, købte den her. Det var
kun de allerhøjest stillede, der indlod sig paa til større Fester
selv at tillave Konfekten. Kurfyrstinde Anna kunde sligt falde ind,
men der hvilede da altid noget hemmelighedsfuldt over disse
Forsøg, og Opskrifterne skjultes omhyggeligt. Derfor kunde
Resultatet ogsaa, hvor ubetydeligt det end tog sig ud, ypperligt gaa som
fyrstelig Foræring. Hertuginden af Preussen sendte saaledes f.
Eks. en Gang til Kongen af Danmark lidt "Lavendel-Brystsukker"
og hollandsk Blodsukker", som hun med egen Haand havde
tillavet alene med sin Livlæges HjælpRaumers Hist. 
Taschenbuch VI 322—23. . Intet Under da, at Konfekt
for den almindelige Bevidsthed stod som noget overordentligt,
det, der i egentligste Forstand gav et festligt Maaltid sit Præg.
Udtrykket "at faa sin Konfekt" bærer endnu selv i sin overførte
Betydning svagt Vidne herom.

De i Danmark hyppigst forekommende Arter af Konfekt var:
Mandel-Konfekt, Annis-Konfekt, Ingefær-Konfekt, Nellike-,
Kanel- og "Koriander"-Konfekt. Af hver af disse Slags købtes
der f. Eks. 50—100 Pund til Frederik den Andens Bryllup
Sjællandske Tegnelser 25 Oktober 1572. R. A. .
Man kan derfor kun billige Besørgelsen af den Herluf Trolle
givne Kommission, hvorom han skriver: "Min hjærtekære
Birgitte! Eskild Gøje skrev mig til, at jeg vilde købe ham noget
Konfekt, saa meget som jeg kunde tænke, at han havde Behov.
Saa haver jeg nu købt 4 # Annis-Konfekt, koster 4 Mk., 2 #
Koriander-Konfekt, koster 24 ß, 4 # paa Mandel, koster 4 Mk., 2 #
paa Ingefær, koster 2 1/2 Mk. Summa Summarum er 12 Mk. danske.
Hvilken Konfekt jeg nu sender Dig og beder, at Du vil sende 

ham den til Slottet med et vist Bud, at den ikke bliver vaad. Jeg
kunde ikke sende den med hans eget Bud, thi han kunde ikke
føre den, for han var ridende"Skrivelse af 15 November 
1558 fra Herluf Trolle til Birgitte Gøye. Bøllingske Brevsamling. 
S. K. B. .


Fig. 63. Gammel norsk Bismervægt af Træ, med Krog og Ringe af Horn.
(De Sandvigske Samlinger, Lillehammer.)

Norden synes at have udmærket sig ved sin Tillavning af
Konfekt. Gentagne Gange udtalte fremmede deres Beundring
derfor. En fransk Gæst f. Eks., der i høflige Udtryk beklager sig over
Maden hos den svenske Rigsmarsk, taler til samme Tid i høje
Toner om Konfekten og den Kunstfærdighed, hvormed deri var
gengivet Dyr og Blomster efter NaturenCharles d'Ogier: 
Dagbok öfver dess resa i Sverige (Sthlm. 1828). S. 43. . 
Skal mandømme efter
Konfekten hos Erik den XIV, saa var heller intet Forsøg skyet
paa at træffe enhvers Smag: Der fandtes foruden Kanel-, Annis-,
Pomerans- og Ingefær-Konfekt, tillige Pingelei-, "Pimprenelle"-,
Muskat-, Druesukat-, Desmer-Konfekt o. s. v.Swenn 
Anndersonns Regennschap for Krydder 1561. S. R. A. . 
Da Prins Hans af Danmark skulde have Bryllup, skrev Dronning Dorothea 
ned til sin Datter Anna i Sachsen og bad hende skaffe sig "Konfekt til
tre Borde". Følgende Former udbades: Svinefødder, Faareben,
Hasselnødder, Svesker, Figner, Mandler, Krebs, Fisk, Fugle paa
Spid, Pomeranser m. m., alt af SukkerK. v. Weber: 
Anna Churfürstin zu Sachsen. Leipzig 1865. S. 115—16. .

Foruden Konfekt hørte endnu til Desserten Kager under alle
Former. Den simpleste Slags af disse var Peberkager, der
forekom paa hvert Marked og i hver Høkerskes Kurv og solgtes
tøndevis. Aar 1580 bestilte Frederik den Anden to Tønder
Peberkager til Odense, fem Tønder til KoldingSjællandske 
Tegnelser 10 Oktober 1579 og 18 Februar 1580. R. A. . 
Finere end disse var alle de mange Former for Klejner, Vafler, 
Sprutbakkelser, Æbleskiver, Pæreskiver, Kræmmerhuse, Krumkager o. s. v., 
der tidt var ret solide og lavedes i de velhavende Hjem til Aarets Fester.

Allerfinest og ofte vanskelige at skelne fra Konfekt, ligesom de
vistnok hyppigt lavedes paa Apoteket, var de mange Marsipansager, 
Oblater med gennemtrukne Nøddekærner, Blommekærner, Violrødder 
o. s. v., overgydfe med stivnet Jordbærsaft og
Rosenvand. Især de to sidste Sager anvendtes i det uendelige
De forskellige Benævnelser paa Kager forekommer i trykte 
Skrifter eller Breve og Regnskaber fra Datiden, men Pladsen tillader 
ikke at give Henvisninger ved hver enkelt. De fleste kommer igen 
i Povl Iverssøn Koldings ovennævnte Kogebog af 1648. .
En Post i et svensk Køkkenregnskab paa 25 Potter Rosenvand
vækker derfor ikke Forundring Swenn Anndersonns 
Regenschap for Krydder 1561. S. R. A. .


Fig. 64. En Vægtmager.
(Efter Jost Amman 1558.) 

Skøndt man stundom kunde fristes til at tro det modsatte, var der dog et
Køkkentilbehør, der blev aldeles nødvendigt ved det 16de Aarhundredes
nye Madlavning, det var Vægtskaale. Disse havde i umindelige Tider
været kendte i Evropa, lige siden Grækernes og Romernes Dage. De
lavedes i den ældgamle, endnu brugelige Form, hvor to halvt aabne,
prøvende Hænder hænger ned fra et bevægeligt Skulderparti, og et spidst
Hoved foroven ved sin Hældning angiver, hvilken Haandfuld er tungest. Men
Middelalderen igennem havde de kun været lidet anvendte i de enkelte
nordiske Husholdninger. Til Køkkenbrug tog Folk som flest blot
efter Øjemaal, paa Skøn eller Slump. Var det større Sager, en
Oksefjerding, en Lammekrop, en Gaas eller et Bundt tørret Fisk,
hvis Vægt og Værd skulde bestemmes, saa anvendte man enten
Kraftprøven: den strakte Arm, eller dens Efterligning: Bismervægten 
(Fig. 63), der synes at have været mere udbredt i nordiske
Hjem end Skaalvægte. Mange kendte maaske Vægtskaalen bedst
fra de nye Træsnitsbilleder, hvor et Fruentimmer, der syntes at
lege Blindebuk, havde saadan en i Haanden og et Sværd i den

anden, og af dem, der forstod sig paa sligt, kaldtes "Retfærdigheden".

Men i det 16de Aarhundrede blev Vægtskaale med eet lige saa
nødvendige i en Husholdning, som Termometre i et Mejeri i det
19de. Det var ganske umuligt for en flink Husmoder at være blot
nogenlunde paa Højden i Tillavning af Syltetøjer, Kager, Konfekt,
Most, Akvavit o. s. v. uden omhyggelig Anvendelse af Vægt. Det
kunde komme an paa et Lod, ja paa Kvintin, om hendes eller
Naboerskens skulde være den bedste. En eller flere Vægtskaale
fandtes fra nu af i hvert ordentligt Hjem (Fig. 64).


Fig. 65. Lystgaarden Lundehave ved Helsingør (det senere Marienlyst), 
anlagt af Fr. II i 1580'erne. (Tilhøjre: Iskælder.)
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)

Et løjerligt Indtryk af, hvad et "Lod" egentligt var, maatte
iøvrigt Datidens opvoksende Ungdom faa. Ordet toges i Brug
paa saa mange Maader. Man kaldte en Kugle i de nys opfundne
Krudtvaaben — baade i Kanoner, Bøsser og Pistoler — for:
Lod. Med samme Navn betegnede man Vægten, der hang i de
ny Uhre og fik Hjulene til at gaa. Var saa ens Far "Lodsejer"
ligesom de andre Mænd i Byen; var Mor's Humør og Maden
hjemme afhængig af Lodderne i Skaalen; kastede man selv ofte
"Lod" med Kammerater om Retten til dette eller hint, saa kunde
nok Begreberne forvirres. Det kunde forekomme en ung,
uforstandig Sjæl, som om alt hjemme og ude, i Krig og Fred, ja Tiden
selv gik ved Lodder, og at det var just for at udtrykke dette, at
man havde afbildet Retfærdigheden som en Blindebuk med
Vægtskaal i Haanden. Naa, med Alderen fortog jo al slig
Misforstaaelse sig.

Et Madlavnings-Middel og en Delikatesse, som man synes at

have sat megen Pris paa, var Is. Lidt efter Aarhundredets Midte
hører vi Gustav Vasa bebrejde en af sine Døtre den overdrevne
Nydelse af frosne NødderHistoriska Samlingar (Sthlm. 1797). 
S. 22. . Kort efter, midt under Syvaarskrigen,
træffer vi Frederik den Anden ivrigt sysselsat med fra
Koldinghus at sende en kyndig Mand til det nybyggede Frederiksborg
for at indsamle Is i Isgraven og oplære Kornmaaleren dér paa
Slottet i den Kunst at bevare denTegnelser over alle Lande. 
3 Januar 1564. (Bind VII S. 602.) R. A. . Samtidigt 
var tre Snedkere paa Københavns Slot i Færd med at lave "Iskister"
Nye Danske Magazin V 61—72. . Aar 1585
var man allerede naaet saa vidt, at Frederik den Anden kunde
ansætte en Mand med det særlige Hverv at tage Vare paa alle
Hs. Maj.s Isgruber hele Landet overSjællandske 
Registre 21 November 1585. Bestalling for Hans v. Han. 
R. A. . Disse Forhold holdt sig under Christian 
den FjerdeEdvardsen Friis: Schielskiør. S. 91 og 
437—38. . Noget af det første, som Enkedronning 
Sophia sørgede for at faa indrettet paa sit Enkesæde,
Nykøbing Slot, var en IskælderDanske Kongers 
Historie 73 ddd. 21 Oktober 1589. R. A. . 
Medens man i Begyndelsen synes at have nøjedes med blotte Huller 
i Jorden, byggedes der inden Frederik den Andens Død Iskældere 
som selvstændige Bygninger med rund Ydermur og spidst, rørtækt Tag, 
ganske i den senere saa gængse Form. En saadan Iskælder findes 
f. Eks. afbildet ved Lundehave (Marienlyst) paa et Billede fra 
Aarhundredets SlutningJ. Brauns theatrum urbium. Om 
Murværk til Iskælder, se Sjællandske Tegnelser 14 Juli 1590. 
R. A. (Trykt i Kbhvns. Diplom. IV 693.).  (Fig. 65).


Fig. 66. En "borgerlig Banket".
(M. Rumpolt: Ein new Kochbuch 1581.)

Der kan ikke være nogen Tvivl om, at Adelen troligt 

efterlignede Kongerne i Opførelsen af slige Gemmesteder, og Is synes
mod Aarhundredets Slutning at have været temmelig almindeligt
ved Sommertide. Kogebøger og Opskrifter meddeler talrige
Anvisninger paa Tillavning af frosne Sager, ligesom Is ogsaa
anvendtes til Afkøling af VinDe første Vinkølere, 
som jeg har truffet omtalte, er to store, købte af Frederik II 
1560. G. F. Lassens Samlinger. Ny Kgl. Samling. 4to. no. 868 k. 
Store Kongelige  Bibliothek. . Som sædvanligt ved slige 
Lejligheder tillagde man straks Fortiden lignende Goder. I Billedbibler 
og Postiller fra hin Tid ses Vinkanderne ved Kongesønnens Bryllup
og Herodes Fester at staa i IsI Niels Hemmingsøns Postille 
overs. paa Dansk af Rasm. Hanssøn Reravius, Kbhvn. 1576, findes f. Eks. 
S. 207 afbildet et Kar, hvori Vinkander er nedsatte til Afkøling, 
staaende foran Kong Herodes' Bord. — Se Fig. 43 og 66.  
(se Fig. 43). Rumpolt opmuntrer i sin Kogebog Borgerfolk til at følge 
efter (Fig. 66). 

*

Foruden Supper og Syltetøjer maa nævnes som det 16de
Aarhundredes tredje og sidste Specialitet: Tærter og Postejer.
Man tager næppe Fejl, naar man sætter den fremtrædende
Interesse for disse i Forbindelse med tilsvarende Fremskridt i
Ildstedernes Udvikling. Som sædvanligt kom imidlertid Opfindelsen fra
Udlandet. Herpaa tyder selve Navnene. Tærte, der synes at være
den ældste af de to og var kendt i Syden i Slutningen af
MiddelalderenAlwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit 
der Minnesinger I, 291 og 450. , hedder saaledes paa Latin 
og Italiensk torta, paa Fransk tarte, paa Tysk Torte. 
Det er ligeledes betegnende, at de tidligst omtalte Postejbagere i Norden 
alle var Udlændinge, især Franskmænd. Erik den Fjortende i Sverige havde 
saaledes to Postejbagere i sin Tjeneste: Hans Franzos og Hans
EngelskmandSwenn Anndersonns Regennschap for Krydder 1561. 
S. R. A. ; i Helsingør nedsatte den franske Gesandt Carolus
Danzæus' Kok sig som PostejbagerHelsingørs Tingbog 
3 Februar 1578. R. A.  o. s. v.

Saavel Tærter som Postejer fik imidlertid snart et hjemligt
Præg i Norden. Det var et Tegn paa, at Postejer var optagne i
den almindelige Bevidsthed, da man omdøbte de nye Befæstningsværker: 
Bastioner til PostejerNærværende Skrift III 33. ; 
og Tærter havde i de forud kendte "Bakkelser" en Forløber, der hurtigt 
maatte gøre dem husvante. Medens Erik den Fjortendes Kroning 1561, saa vidt
vides, var den første Lejlighed, ved hvilken Postejer i større
Mængde blev anrettede i NordenSwenn Anndersonns Regennschap 
for Krydder 1661. S. R. A. , var denne Ret snart kendt og
yndet overalt i Købstæder som paa Herregaarde. Vil man have
et Indtryk af, hvilken Rolle Postejer og Tærter spillede, lægge
man blot Mærke til, hvorledes Rumpolts Kogebog indeholder
Anvisninger paa ikke mindre end 66 forskellige Slags Postejer

og 46 forskellige Slags Tærter. Dens danske Efterfølgere
Se især: En artig og meget nyttig Kogebog af Fru 
Anna Weckerin, udsat paa Dansk af Povl Iverssøn Kolding. 
Kbhvn. 1648.  fremviser en lignende Righoldighed, 
et Forhold, der vil forstaas, naar det erindres, at for Datidens 
Fantasi var alt, fra Jordbær, Spinat og Kvæder til Aal, Gæs og 
Lammefødder, lige skikket til Optagelse i en Postej eller Tærte. 
"Svesketærte med Butterdej" sejrede tilsidst og naaede endog at 
blive Almue-Festret.


Fig. 67. Paafugle.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Efter at disse Retter havde gjort rivende Lykke og tilkæmpet
sig Plads paa ethvert vel besat Bord, fandt man mod
Aarhundredets Slutning endelig paa at give Postejerne en sidste 
Tiltrækning, en Art Knaldeffekt, der ganske stemmede med Tidens Smag.
Fremskridtet bestod i at indbage levende Kaniner, Hareunger,
eller en hel Flok Smaafugle i Postejerne. Hvilken Overraskelse,
naar et saadant Underværk blev skaaret for, og de forvildede
Dyr fo'r i Skødet paa Gæsterne, eller Postejens Indhold med eet
fløj op under Loftet! Æren for denne Opfindelse fik Sukkerbager
Hans Schneider i NürnbergWeiss: Kostümkunde II 885. 
. Ideen var iøvrigt ikke ganske ny,
idet allerede en fransk Roman fra Middelalderen fortæller om,
hvorledes Falke og Smaafugle var blevne indbagte og ved
Forskæringen fløj ud og jog hinandenAlwin Schultz: 
Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I 288. . 
Men dette var nu en glemt
Historie. Opfindelsen gjorde Lykke og gik i kort Tid Evropa
over, men tabte selvfølgelig sin Tiltrækning, da den efterhaanden
blev altfor kendt, og det overraskende saaledes faldt bort. Paa
Civilisationens Yderkanter har Skikken dog holdt sig indtil vore
Dage. Ved ungarske Bondebryllupper anrettes "levende 

Postejer" endnu, her med en Forbedring, der fortjente at have
været kendt i det 16de Aarhundrede: Fuglens Vinger er bestrøede 
med Peber, saa at dens sky Flugt faar hele Selskabet til
at nyseFra alle Lande 1880. II 237. (Efter Victor Tissot: 
Voyage au pays des Tziganes. Paris 1880.) .


Fig. 68. Festlig Middag med anrettet Paafugl.
(Efter et Træsnit til "Virgil", trykt i Lyon 1517. Paul Lacroix.)

Hvad de egentlige Kødretter angaar, var det 16de Aarhundrede
ilde stedt, thi her var ingen væsentlige Forandringer mulige. Man
kunde fylde en Gaas med Æbler og Svesker, eller paa gammel
Vis stege den blot med Bynke iHenrik Smith: Urtegaard. 
1546. Bynke. ; man kunde give en Gris en
Citron i Munden og tillave Oksekød og Vildt, som man vilde, det
var og blev dog altsammen kun de gamle, kendte Spiser. Skulde 

her være Tale om noget virkeligt nyt, maatte der ligefrem
indføres nye Dyre- eller Fuglearter. Det lykkedes ogsaa ad denne
Vej at faa nogen Afveksling i Stand, dog kun for de allerrigestes
Vedkommende, thi for Folk i Almindelighed var de nye Retter
for dyre.

I Slutningen af Middelalderen havde de to Fugle, Hejrer og
Paafugle (Fig. 67) gældt forde mest udsøgte Lækkerheder. For
Paafuglenes Vedkommende var Grunden vistnok den, at man i
Kraft af Fjerenes Skønhed havde tillagt ogsaa Kødet en særegen
Velsmag (Fig. 68). Fuglenes Sjældenhed og tilsvarende Kostbarhed
hjalp med til at bevare Indbildningen. Hvad Hejrerne angik, saa
var de vel ikke saa sjældne, men den stolte Maade at fange dem
paa ved Hjælp af Falke bidrog til at grundfæste Troen paa, at
deres Kød var noget overordentligt; og naar de fodredes paa
bestemt Vis, kunde det ogsaa faa en vis Velsmag. Endnu i det 16de
Aarhundrede var det Skik i Frankrig, at baade Kongen og 
Adelsmænd holdt Hejre-Opdræt, hvor Fuglene i halvvild Tilstand
fodredes efter Kunstens Regler, for derpaa at fanges med Falk og
siden tillaves til Bordet. Frants den Første lod saaledes oprette
to Saadanne Hejre-Opdræt i FontainebleauBaudrillart: 
Histoire du luxe III (Paris) 470. .

I Frankrig som i Norden trængte imidlertid Paafugle- og
Hejrekød til Afløsning. Enhver, der havde faaet en Hejre paa Skud
enten i Reden i de høje Trætoppe, eller naar den spankede om
ved Søbredden, maatte dog, naar han var ærlig, tilstaa, at den
ikke smagte stort bedre end en Krage eller Stork, som ellers
ingen gad spise. Det var derfor særdeles velkomment, da den
sydlige Mode gav Lov til at kaste Vrag paa hine to, og i Stedet
for prise de tvende Stedfortrædere: Fasanen og Kalkunen.
Begge synes nogenlunde samtidigt at have faaet Rang i Danmark
som fineste Festretter. I sydligere Lande kom Fasanen ikke lidt
forud og afløste Paafuglen. Hvor hurtigt man i Danmark fulgte
med for Kalkunens Vedkommende, kan ses af, at medens man
i Frankrig endnu Aar 1566 ikke var videre, end at Borgerne i
Amiens kunde forære Carl d. 9de nogle Kalkuner som en
SjældenhedGeografisk Tidsskrift V 52. , 
og den første Kalkun siges at være fortæret ved det
franske Hof Aaret efter i Mézières, da Carl d. 9de og Elisabeth af
Østerrig holdt BryllupPaul Lacroix et Ferdinand Seré: 
Le moyen âge et la renaissance. Tome III (modes et costumes) 
fol. XV. , kunde allerede Aar 1575 den brave Hans 
Mikkelsen skrive fra HerlufsholmDet nittende Aarhundrede udg. 
af G. og E. Brandes. 1876—77. S. 113. : "Kære Kristoffer! som I 

skriver om kalkunske Høns, saa havde vi her ikke uden et Par,
og de har nu nogle faa Kyllinger, deres Afkom, som er meget
smaa; naar de opvokse noget, at de due at føre, skulle I ret gerne
faa dem."

Iøvrigt synes saa vel Kalkuner som Fasaner i Begyndelsen at
have haft ondt ved at trives heroppe. Fogden paa Avnsbjerg
meddeler 1589 følgende trøstesløse Resultat: "Maa I vide, at de
kalkunske Høns laa paa mere end 30 Æg, og der blev efter 8
Kyllinger, og de er døde"Geogr. Tidsskrift V 52. . 
Da Enkedronning Dorothea Aar 1569
var i Meissen for at se til sin Datter, uddøde næsten alle hendes
Fasaner paa Koldinghus, fordi de ikke længer havde deres vante
Opsynsmand. Af de fire, der blev tilovers, fik hendes Søn,
Frederik den Anden, en Hane og en Høne til at forplante Slægten
Gehejmearkivets Aarsberetninger III 81—82. .
Senere holdt Frederik den Anden i Dyrehaven ved Frederiksborg, 
hvor der fandtes Dyr af alle Arter, ogsaa et Fasaneri, som
Hans Fasanmand forestodRentemesterregnskaber 1588—92. 
R. A. .

Vil vi sluttelig søge at danne os et Begreb om, hvorledes alle
disse Forhold tog sig ud, naar man som Rejsende i hine Dage
besøgte Norden, saa bliver det første Spørgsmaal: hvad Prisen
var for et almindeligt Maaltid. Det vil af det tidligere erindres, at
Prisen maatte være den samme for Middags- og Aftensmaaltidet,
da jo Bestanddelene af begge var ens. En tysk Rejsende, der i
Aarhundredets anden Halvdel gæstede Danmark, beretter, at
overalt, hvor han kom frem, var den staaende Pris for et
Maaltid en Sum, der svarer til 25 Øre i Nutids Penge
Danske Magazin 4de Række II 381. . Dette
stemmer fuldstændigt med, hvad vi ellers veedSamlinger 
til jydsk Historie og Topografi III 203—9. . Kongens Hofsinder,
der jo ofte paa Rejser med Kongen, især i Købstæderne, maatte
betale for deres Fortæring, klagede derfor ogsaa over, at de var
blevne "flaaede", naar der afkrævedes dem højere Betaling end
denneVedel Simonsen: Odense Bys Historie II 2, 195. 
. Forholdene i Sverige svarede til de danske. En Rejsende
fortæller om sit Ophold i Stockholm, at han gav 5 Kroner i
Nutids Penge om Ugen for Kost, Øl og Vin iberegnet, samt Logis;
"og bliver man herfor vel trakteret, faar Agerhøns og andet
Fuglevildt paa Bordet"Die Reisen des Samuel Kiechel 
(Stuttgart 1866). S. 67. .

Af betydelig Interesse vilde det være, om man kunde faa at
vide, hvorledes Maden smagte. Her staar vi imidlertid ved
et Spørgsmaal, der er meget vanskeligt at faa besvaret. Som
rimeligt er, var Tiden selv særdeles vel tilfreds med sin Madlavning 

og udtaler i Reglen en gunstig Dom. Det var kun om stedlige
Forhold, der ikke stemmede med forfinet Smag, at der kunde lyde
Mishag, som naar f. Eks. en Samtidig bebrejdede Nordmændene:
"Deres Spise, som i sig selv er god, er slet tillavet. Det meste er
saltet og lugter ilde, naar det kommer paa Bordet. Men det kære
de sig intet om"Nyerup: Historisk statist. Skildring af 
Tilstanden i Danmark og Norge. I 330. . Det er klart, 
at vi heller ikke tør stole paa
Tyskeres Udtalelser, da deres Begreber om det velsmagende for en
Del faldt sammen med de nordiske, for saa vidt det jo var de tyske
Smaahoffer, der var toneangivende for den nordiske Kogekunst.
Det nærmeste, vi kan komme vor Opgave: at faa at vide,
hvorledes Nordens dengang bedst tillavede Mad vilde have smagt os,
er, hvis vi kan høre en Dom af Franskmænd eller Englændere,
der har haft Lejlighed til at prøve det ypperste, som Norden
formaaede.

Vi er saa heldige at besidde Erklæringer fra to saadanne, en
fransk Udsending, der havde berejst saavel Danmark som
Sverige og begge Steder overværet storartede Fester, og en engelsk
Gesandt, som under lignende gunstige Forhold et Par Aar
tidligere havde besøgt Christian den Fjerdes Hof. Franskmanden
udtaler sig med hensynsfuld Høflighed. Om en Middag i
Stockholm hos Rigsmarsken de la Gardie siger han: "Maden var ikke
just tillavet efter vor Smag". Og om den overdaadige Fest, som
Christian den Fjerde gav i Anledning af sin Søns Bryllup, siger
han: "Retterne var efter danske Begreber fortræffelige, men os
smagte de slet ikke"Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess 
resa i Sverige 1634 (Sthlm. 1828). S. 43—44. — Schlegel: 
Samlung zur Dänisch. Geschichte II, 1, 186—90. . 
Engelskmanden udtrykker uden Tvivl den
samme Mening, men i et ganske anderledes uforbeholdent Sprog:
"Kongen selv skar for til mig af hver Ret. Maden var den
sletteste, jeg nogensinde har smagt"
Danske Magazin 3dje Række I, 27—28..

*

5

Drikkevarerne i det 16de Aarhundrede afveg ikke lidt fra
Nutidens. Kaffe, Te og Chokolade var endnu ubekendte, og Vand
nødes, i Danmark i det mindste, meget sjældent. Mælk, Øl, Mjød,
Most, Brændevin og Vin udgjorde derimod de almindeligste
Drikke.

Næst efter Mælk var Øl ubetinget den Drik, der hyppigst 

forekom og flittigst blev benyttet. Den udgjorde Bybefolkningens og
alle Velstilledes Hoveddrik. Med Øl begyndtes Dagen. Øl nødes
jævnt hen til og imellem Maaltiderne. "Natøllet" endelig, der
svarede til de Tyskes "SchlaftrunkSe f. Eks. Jahrbücher 
des Vereins für Mecklenburgische Geschichte IX 182. " 
afsluttede Dagen, men blev ikke 
altid drukket helt ud, Resten lod man henstaa ved Sengen som
en Nødhjælp om Natten. I Datidens Billedbibler tillægges Josef
og Maria samme Forsynlighed endog paa deres Rejse til Ægypten.
Paa et Billed f. Eks. i Niels Hemmingsens Postil (1576) findes en
Ølkande anbragt foran Josefs NattelejeNiels Hemmingsens 
Postille, overs. paa Dansk af Rasmus Reravius. Kbhvn. 1576. 
S. 42. (Fig. 69).


Fig. 69. Englen aabenbarer sig for Josef i Ægypten og byder ham vende tilbage med
Maria og Jesusbarnet til Israels Land, da Kong Herodes nu er død.
(Niels Hemmingsens Postille 1576.)

De fem til ti Potter Øl, som saaledes medgik til hvert enkelt
Familjemedlem i Dagens Løb, var vistnok i Reglen hjemmebrygt
Øl. Der forbrugtes derfor i enhver Husholdning en Mængde Øl,
som stadig maatte erstattes med frisk Brygning. Bryggerset var
i bestandig Virksomhed, og under større Forhold hørte der et
ikke ringe Folkehold til for at holde det i Gang. Paa Gaarde 

som Halsted Kloster og Aalholm f. Eks. holdtes der ved
Aarhundredets Slutning to Mand hvert Sted, en Brygger og en Svend,
for at lave Øllet og desuden en Kældersvend for at vare paa det
færdige ØlDanske Kongers Historie 73 ddd. — 
Forleningsbreve af 27 Juli 1588. R. A. . Paa Københavns 
Slot holdtes der ikke mindre end elleve BryggereNye 
Danske Magazin V 64. . Ved Hertug Adolphs lille Hof paa 
Gottorp, der naturligvis ikke kunde maale sig i Størrelse med det danske 
eller svenske, blev der hver Dag i Vinterhalvaaret brygget 16 Tønder
Øl og i Sommerhalvaaret 20 Tønder, ialt 6570 Tønder Øl om
AaretFalck: Staatsbürgerliches Magazin IX 772—73. .


Fig. 70. Humle.
(Efter Tegning af O. A. Hermansen.)

Det Øl, der bryggedes hos private, var naturligvis af meget
forskellig Godhed. Hvor der anvendtes tilstrækkelig Malt og Humle
(Fig. 70), og det hele behandledes vel, fremkom der selvfølgelig
en bedre Drik, end hvor Humle erstattedes med Porse eller
andet, og der sparedes paa Malten. Men i det hele taget havde det
hjemmebrygte øl kun et daarligt Lov paa sig. En tysk Student
siger om det københavnske Øl: "Man har der noget slet,
hjemmebrygt Øl, som man ikke kan drikke synderligt af, da det er En
imod. Om maaske Søvandet er Skyld deri, skal jeg ikke kunne
sigeMichael Francks Reise nach Dänemarck 1590. 
Manuskript no. 31 in Zittauer Rathsarchiv. ". 
Han er aabenbart kommen til det Resultat, at det er
brygget af Saltvand. "Dansk Øl" gjaldt ogsaa for den sletteste af alle
Ølsorter. Det er betegnende, at man i Aalborg Aar 1553, da de
aarlige Priser for Øl skulde fastsættes, inddelte dansk Øl i
"almindeligt" dansk Øl og "det som værre erSamlinger 
til jydsk Historie og Topografi II 135. ". Følgen var, 
at det kun var de fattige, som nøjedes med Danskøl alene. Ved festlige
Lejligheder trakteredes der næsten altid med fremmed Øl, og selv
til daglig var det overmaade almindeligt i Byerne, at Husfaderen 

efter endt Dagværk søgte til Raadhuskælderen eller en anden,
mindre iøjnefaldende Samlingsplads, for sammen med gode
Venner at styrke sig ved et Krus Rostocker-Øl, medens Konen,
Børnene og Tyendet tærede deres Danskøl derhjemme.

De Arter af fremmed Øl, der indførtes i Norden, var
utallige. Hver nordtysk By frembragte sin egen Slags. Der var
Lybækker, Rostocker, Wismars, Sundisk (fra Stralsund), Kolbergsk,
Barst (fra Barth i Pommern), Pryssing (preussisk) og Danziger
Øl. Der var fremdeles fra Nordsøbyerne især: Emstøl,
Bremer- og Hamborgerøl. Der var endelig Brunswiger-Mumme,
Kakabille, der ogsaa bryggedes i Holsten, og den i det 16de
Aarhundrede i Hannover opfundne nye Art: Bryhan
Kohl: Der Raths Weinkeller zu Bremen (Bremen 1866). S. 125. 
. Alle var de temmelig kraftige og havde en yderst 
livlig Indflydelse paa Fordøjelsen.

Det var, som sagt, store Masser, der indførtes i Norden af
disse fremmede Ølsorter. For Sveriges Vedkommende kan vi
nogenlunde bestemme Forbruget ved Hjælp af de endnu bevarede
Toldregnskaber. Alene til Calmar indførtes saaledes Aar 1551
toldfrit 3654 Td, og Aar 1558 toldpligtigt 2242 Td., foruden hvad
der som Pryssing kom i FadeHans Forssell: Sveriges inre 
Historia II Tabel I c. . For Danmarks Vedkommende
er det et talende Bevis, at saa godt som intet af de utallige
Slagsmaal, der omtales i Tingbøgerne, er opstaaet under Drikningen
af Danskøl. Det er stundom Brændevin, sjældnere Mjød eller
Vin, men hyppigst Tyskøl, der har gjort Parterne hede i Hovedet.
Hvad festlige Lejligheder angaar, saa synes det næsten at have
været staaende Skik, at enhver, der bad derom, i det mindste til
sit Bryllup, fik Lov at indføre det fornødne Øl "sisefrit". Til
en Fyrbøder i dansk Kancelli, der skulde holde Bryllup,
forærede Regeringsraaderne seks Tønder Rostocker Øl. En Snedker
paa Kronborg gaves der sisefrit tolv Tønder Rostocker Øl
Jydske Tegnelser 17 Oktbr. 1595. R. A. — Sjællandske 
Tegnelser 18 April 1592. R. A. , til
andre Godtfolk synes Reglen at have været 24 Tønder
Se f. Eks. Sjællandske Registre 5 og 10 September 1589. R. A. 
o. m. fl. St. . Gik det saaledes til ved Privatfolks 
Fester, var det naturligt, at der
krævedes langt mere til kongelige. Til Kolding forskreves saaledes
Aar 1578, i Anledning af Dronning Sophias Nedkomst, 960 Td.
Rostocker Øl, 60 Td. Barst Øl, 20 Fade Ernst og 6 Fade
PryssingSjællandske Tegnelser 31 Oktober 1578. 
R. A. . Og sammesteds hen bestiltes Aar 1580 i Anledning af
Gæsternes Gennemrejse til Forlenings-Højtidelighederne i Odense
ikke mindre end 1200 Tønder Rostocker-Øl, 36 Tønder Barst-Øl, 

12 Fade Emst-Øl og 5 Fade PryssingSjællandske Tegnelser 
18 Februar 1580. R. A. . Faa offentlige Steder i
England, hvor meget Øl fortæredes, var det Skik at hjælpe paa
Luften ved at røge med EnebærTaine: Den engelske 
Literaturs Hist. Renæssancen. S. . En lignende Skik synes at
have hersket i Danmark; i det mindste bestiltes der ved flere af
de Paagældende Lejligheder tillige betydelige Masser af Enebær,
og i de 100 Studenters Spisesal i København veed vi, at slig
Røgning senere stadig blev anvendtEnebær til Frederik 
den Andens Kroning. Tegnelser over alle Lande 5 August 1559. — 
Til Nyborg. Teg. o. a. L. 6 November 1559. — Til Prinsesse 
Elisabeths Bryllup. Sjællandske Tegnelser 8 Februar 1590. R. A. 
o. s. v., o. s. v. — Røgning med Enebær: Historisk Tidsskrift 
3dje Række III 97. .

Mod al denne Drik af fremmed Øl hævede der sig, som
naturligt var, adskillige Røster. Der var f. Eks. Christian den Andens
trofaste Følgesvend i Landflygtigheden, Christian Pedersen, der
af patriotiske Grunde ivrede herimod og paastod, at man i
Danmark vel skulde kunne brygge bedre Øl end det tyske, om man
blot vilde have tilstrækkelig Tro til sig selv og saa ikke spare
paa HumlenDanske Magazin I 48. . Men ogsaa for 
Regeringen maatte det hele staa som noget uheldigt. Det var jo 
betydelige Summer, der saaledes aarligt gik ud af Landet og til ingen Nytte.

Den Vej, som Regeringen indslog for at modarbejde det, kunde
kortelig betegnes ved: at lægge Indførslen saa mange Hindringer
i Vejen som muligt, baade i Form af Forbud og Afgifter, og
samtidig opmuntre de danske Bryggere til at levere bedre Varer.
Aar 1557 udstedte saaledes Christian den Tredje en Forordning,
i hvilken det forbødes danske Undersaatter fremtidig at indføre
tysk Øl. Hvis Udlændinge førte det hid, skulde de ikke have
Lov til at indlægge det i nogen Kælder, men maatte kun sælge
det fra SkibKolderup-Rosenvinge: Gamle danske Love 
IV 247. . Denne Bestemmelse, der nærmede sig stærkt til
et Indførselsforbud, synes imidlertid ikke længe at være bleven
overholdt i sin Strenghed. Regeringen nøjedes snart med efter
tidligere Skik blot at belægge Indførslen med en høj Told,
Accise, og saaledes tage sin Fordel af Befolkningens Smag for den
fremmede Drik. Under Frederik den Anden sattes Aar 1561
Afgiften for hver Tønde tysk Øl til en Krone i Nutids Penge. To
Aar efter forhøjedes den til 1 Kr. 33 Øre, men nedsattes samme
Aar til 75 Øre, for atter et Par Aar efter at sættes igen til en
Krone for TøndenTegnelser over alle Lande 26 Oktober 
og 27 November 1571, 2 Marts og 16 Oktober 1563 og 22 August 1565. 
R. A. .

Denne Regeringens lidt vaklende Holdning havde sin dybere
Grund i selve de styrendes uklare Forhold til Sagen. Thi
samtidigt med, at Kongen og Rigsraadet landsfaderljgt søgte at skærme
Folket mod den udenlandske Gift, drak de selv Tyskøl saa godt 

som nogen og agtede ikke at give Afkald paa dette Gode. Men
hvad Konge og Adel gjorde, var med det samme stemplet som
det ene rigtige. Hele Folket fulgte efter. Man kan vistnok regne,
at netop i det 16de Aarhundredes sidste Halvdel voksede
Forbruget af fremmed Øl i Danmark. Og det lykkedes meget hurtigt
at finde den Ende, hvorved Forbudene og Hindringerne med
Lethed lod sig vikle op, saa at Tingenes Tilstand blev et
Vrængbillede af det egentlig tilsigtede.

Sagen var, at Adelen ifølge sine Privilegier var fri for at betale
Accise for det Øl, som den selv brugte. Det Misbrug laa da nær,
at indsmugle under Navn af "til adeligt Brug" Øl, som siden
solgtes til Hvermand i Byen. Det var den allernemmeste Maade
for en Adelsmand at betale sin Øl- og Vinregning paa: blot at
udstede slige Passér-Sedler, som ikke kostede ham selv en Øre.
Accisen, der var bestemt til at være Hemsko, omdannedes
saaledes til en blot Tak i det fælles, store Drivværk.

Regeringen maatte imidlertid snart blive opmærksom herpaa.
Folket drak og drak, uden at Accisens Strøm til den kongelige
Kasse derfor flød rigeligere. Forgæves søgte man at hemme
Misbruget ved at skærpe Tilsynet og true med Straf
Sjællandske Tegnelser 26 Juli 1592 og 19 Juni 1594. — Jydske 
Tegnelser 26 Juni 1593. R. A. — Senere Klager over det samme: 
Suhms Nye Samlinger I 199 og 202. .
Dæmningen var engang for alle brudt. Det betegner Tilstanden, men
røber tillige i høj Grad praktisk Sans hos Borgmestre og
Raadmænd i København, naar de for deres Vedkommende reddede,
hvad reddes kunde, ved en ny Ordning Aar 1593. De havde
hidtil som privat Indtægt nydt 50 Øre af hver toldpligtig Tønde
Øl, der indførtes i Byen. Nu gik de ind paa at nøjes med 25 Øre
af hver Tønde, ligegyldigt om den var toldpligtig eller ikke
Kjøbenhavns Diplomatarium II 480. .

Den anden Maade, hvorpaa Regeringen søgte at modvirke
Forbruget af udenlandsk 01, var ved at fremme den indenlandske
Ølbrygning. Her var en dobbelt Vej mulig. Regeringen kunde
enten selv grundlægge Bryggerier eller søge at ophjælpe de
private. I Christian den Tredjes første Regeringstid synes man at
have været inde paa den første af de to Veje. Regeringen drev
selv et finere Bryggeri. Det Øl, der bryggedes, var en Art, der
kaldtes "Gos", eller som det paa Dansk snart udtaltes: Gaas. At
det har været anset, fremgaar af, at Kongen f. Eks. Aar 1550 lod
hente deraf til Jule-Øl paa Nyborg Slot. "Det Hamborger-Øl,
som Du skriver, at jeg skulde købe, det er her ikke tilfals. Jeg 

vil tale med Gaasebryggeren om Gaas", skriver Herluf Trolle
Aar 1561 til Birgitte Gøye. Men allerede Frederik den Anden
solgte Aar 1578 Bryggeriet til en Privatmand, og denne ophørte
vistnok med at drive det. Det eneste Minde, der nu er tilbage om
det hele Foretagende, er Navnet paa en Gade i København:
Gaasegade, hvor "Gaasebryggeriet" i sin Tid laa nær ved den
gamle Vandkunst, ud imod StadsgravenKjøbenhavns 
Diplomatarium I, 497, II 273, 342, 381. IV, 527, 537. — Becker: 
Herluf Trolle S. 34 .

Den Hjælp, som Regeringen ydede den indenlandske Brygning, 
bestod da mest i at støtte det bestaaende Bryggerlav. I saa
Henseende gjorde den alt, hvad den ud fra Datidens Synsmaade
var i Stand til. For Københavns Vedkommende bestemtes det
saaledes Aar 1548, at herefter maatte der ikke i noget "Krohus"
i Byen udtappes andet end Danskøl, som naturligvis skulde være
købt hos Byens Bryggere. Herved blev altsaa hele den lavere
Befolkning saa temmelig afskaaren fra at nyde Tyskøl, og
Christian den Tredje kunde have frelst Samvittighed lige overfor den
"store Guds Fortørnelse og Uskikkelighed, som kommer af det
meget Tyskøl, som udtappes og besynderligt iblandt løst Folk i
Pottetal". Til Lise for pænere Folk holdt imidlertid det samme
Kongebrev en Bagdør aaben. Det bestemtes nemlig, at fremtidig
skulde der vælges fire Borgere, der skulde have rigtig godt,
"uforplumpet" Tyskøl til fals, og hvis nogen Rigsraad "eller
andre gode Mænd" vilde købe en Tønde eller to deraf, maatte
Sælgeren ikke tage sig større Fortjeneste end 12 Øre paa hver
Tønde. Og selv til andre, hvem Lysten til Tyskøl kunde
paakomme, uden at de just derfor agtede at nyde en Tønde, blev
der taget fornødent Hensyn, idet der som halvt i Forbigaaende
bemærkedes, at saadant var at faa hos Stadens "Herbergérere",
der maatte udsælge "Tyskøl i Pottetal", men kun inden Døre
for deres egne GæsterKjøbenhavns Diplomatarium II 275. 
. Anvisningen var tydelig nok og blev ogsaa forstaaet.

Allerede Aaret efter fik Bryggerne deres Opland betydeligt
udvidet, idet der bestemtes, at alle Haandværkerlav, naar de
holdt Gilde paa Lavshuset, havde at nøjes med Danskøl. Og
ligeledes skulde alle fremmede Skippere og Købmænd, der kom
til Byen og vilde proviantere, købe deres Øl alene hos Byens
BryggereKjøbenhavns Diplomatarium II 279. .

For dog ogsaa at sikre Kunderne gode Varer og oppe 

Bryggerne, blev det derhos bestemt, at efter hver Brygning skulde,
forinden Salget af Øl begyndte, tvende Bryggere gaa rundt og
"vrage og smage" det nybryggede. Foranstaltningen var fortrinlig,
især hvis det ikke altid skulde have været Bryggere. Deres Smag
synes nemlig ikke ret at være falden sammen med det øvrige
Publikums. Vist er det, at hverken det fine eller det simple
Danskøl, hverken "Kro-Øllet" eller det "dobbelte Øl" forekom
Datiden just som udsøgte VarerSamme Skrift II 440. . 
Dette faar man ogsaa et Indtryk af ved at læse Bryggernes Lavsskraa, der
udstedtes 1592Sjællandske Registre 6 Marts 1592 (paa hvilken 
Dag Skraaen blev bekræftet af Kongen). R. A. (Trykt i Kjøbenhavns  
Diplomatarium II 466—71 og dateret 25 Januar 1592, paa hvilken Dag den 
var færdig fra Borgemestre og Raad).  Skøndt der selvfølgelig 
intet ligefrem udtaltes, fremgaar
det noksom af den, at deres Hovedhandel har været med den lavere
Befolkning, og at de næppe engang har forsøgt at brygge bedre
Ølsorter. Der gives nøje Regler for, hvorledes den ene ikke maa lokke
den andens "Kroersker" til sig ved Løfte om hver 20de Tønde Øl
frit eller gratis Henbæren af Tønderne o. s. v., og især omtales 
der et Forhold, der i flere Henseender giver os Nøglen til 
Forstaaelse af Varernes Tarvelighed. Det var Brygningen til Flaaden.

Dette var en meget betydelig Tynge. Naar som helst Regeringen
bød, skulde Bryggerne lade alt andet fare og brygge alene til
Flaadens Behov. Ganske vist var det i Aaret 1576, da de særlig
trykkede sig ved at efterkomme Befalingen, blevet meddelt dem,
at de nok skulde faa deres Umage betaltKjøbenhavns 
Diplomatarium IV 618—19. ; men store Sager var
det i hvert Fald ikke, der bødes dem i Vederlag. Det er ogsaa
meget betegnende, at det Tilfælde er forudsat og naturligvis 


Fig. 71. Et Bryggers.
(Efter Jost Amman 1568.)

betænkt med haard Straf, at nogen Brygger skulde melde sig ud af
Lavet, just som Brygningen til Flaaden blev paabudt. Undertiden
synes de ikke at have kunnet overkomme den hele Brygning,
og Regeringen maatte da paalægge de nærmeste Byer at komme
dem til Hjælp. Aar 1591 og 1595 befaledes det saaledes Malmø
at brygge 1200 Tønder og Landskrona, Helsingborg og Køge
tilsvarende store PartierSjællandske Tegnelser 
29 Januar 1591 og 20 December 1595. R. A. . 
Det Øl, der bryggedes til Flaaden, var
af allertarveligste Art, og den Skynding, hvori det massevis
maatte laves, forbedrede ikke dets Godhed. Men hvad værre
var, det trykkede let hele Gennemsnits-Godheden af de øvrige
Brygninger ned, idet man var udsat for, at Regeringen, naar det
kneb, beslaglagde hvad Øl der fandtes og betalte det med
Skibs-Øl Priser.

En lignende Vilkaarlighed, om end maaske i mindre
Maalestok, var Bryggerne let udsatte for fra Borgmestres og Raads
Side. Ifølge Tidens Skik fastsatte nemlig disse aarligt Priserne
paa Øl i Forhold til Kornpriserne. Her, hvor Øvrigheden paa
en billig Maade kunde varetage Byens Tarv, var den uden Tvivl
nidkær i at værne om Købernes Ret. Øllet blev derfor ogsaa,
ganske naturligt, derefter.

Regeringens Foranstaltninger for at fremme den indenlandske
Ølbrygning — selv dens ivrige Opfordringer til forøget
Humledyrkning ikke undtagne — bevægede sig saaledes saa temmeligt
i en Ring. Den tog med den ene Haand, hvad den gav med den
anden. Naar Bryggerne ikke desto mindre vistnok i Reglen, i
det mindste i København, var velstaaende og ansete Mænd, saa
kom dette af, at de for en stor Del drev andet Erhverv ved Siden
af, især Hørkramhandel. Dette var dem udtrykkeligt tilladt ved
en Forordning af 1549Sjællandske Tegnelser 29 Januar 1591 
og 20 December 1595. R. A. . Deres Virksomhed som Bryggere var
da ofte kun en blot Biting, et Udtryk for, at der hørte et større
Bryggers til deres Ejendom og fandtes Mandskab, der til visse
Aarets Tider trængte til Sysselsættelse. Da disse Forhold under
Christian den Fjerde blev Genstand for fornyet Ordning, regnede
man heller ikke efter Bryggere, men fastsatte, at der skulde være
saa og saa mange Bryggergaarde.

Som ovenfor omtalt bestemte Øvrigheden Priserne paa Øllet,
og det baade det danske og tyske. Medens de Bryggere, der
skulde "smage og vrage" det hjemmebrygte Øl, næppe har været 

synderligt nøjeregnende, saa var der ingen Grund for de to Mænd,
der skulde prøve det hidførte tyske, til ikke at gaa skrapt til Værks.
I Reglen fik man derfor vistnok i Danmark godt tysk Øl til billig
Pris. Det tyske Øl, der var godkendt, mærkedes, i Aalborg i det
mindste, med en Cirkel med Prik i. Det vragede fik kun halv
Cirkel. Var det wismarsk Øl, fik det gode to buttede "V" slyngede
ind i hinanden som fire opstaaende Horn; det vragede fik kun
et "W", altsaa tre Horn o. s. v.Samlinger til jydsk 
Historie og Topografi II 136. . Hvad der var vraget, maatte
ikke sælges her, men skulde hjemsendes; dog kunde det ifølge
"Borgmestres og Raads besynderlige Forlov og Besked" faa Lov
til at blive, men solgtes da vist til langt ringere Pris.

De Maal, der anvendtes for Øl, var i Reglen Fade og Tønder.
Fade var betydeligt større end Tønder, hyppigt dobbelt saa store,
men synes ikke altid at have været af lige Størrelse indbyrdes.
En Tønde skulde derimod holde 120 Potter. En Pot svarede
omtrent til Nutidens Maal af samme Navn. Derimod var en Kande
et af de mest forvirrende Maal. I Sverige gjaldt den 2 3/4 Pot. I
Danmark gjaldt den i Jylland to Potter, paa Øerne fire Potter og
i Skaane og Halland tre Potter. I Norge gjaldt den tre Potter.
Et almindeligt Maal, der synes at have været ens Norden over,
var en Stob, der holdt to Potter. Men Forvirringen laa her nær,
idet man som Maal for Vin og stundom tillige for Øl brugte
"Stobken", lille Stob, der forunderligt nok gjaldt dobbelt saa
meget som en Stob, nemlig 4 PotterArent Berntsen: 
Danmarks frugtbare Herlighed. S. 550-51. — Hans Forssell: 
Sveriges inre Historia II 17—18. .

De Priser, der sattes for Øl, var naturligvis afvigende paa de
forskellige Steder og i de forskellige Aar. Ofte var Afvigelserne
meget betydelige, uden at vi nu er i Stand til at opdage Grunden.
Som en Prisliste blandt flere kan anføres den, der blev fastsat i
Aalborg Aar 1553. Ifølge den kostede en Pot Hamborgerøl,
Pryssing og Brunswiger-Mumme hver 16 Øre i vore Penge, en Pot
Wismar Hvidtøl og en Pot Rostocker Øl 8 Øre, og en Pot
sundisk Øl samt brunt Wismar omtrent 7 Øre. Afstanden til Priserne
paa Danskøl var ikke ringe. Kort efter ansattes sammesteds
almindeligt dansk Øl til 4 Øre Potten, og "det som værre er" til
knap 3 ØreSamlinger til jydsk Historie og Topografi 
II 134-35. . I Helsingør 1579 var Priserne for Rostocker Øl
og Danskøl ganske de samme som herHelsingørs Tingbog 
27 April 1579. R. A. . I Malmø 1541 derimod
kostede en Pot Pryssing kun det halve af, hvad den ansattes til
i Aalborg 1553Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. .

En Husholdningsartikel, der i Reglen lavedes af Øl og i
Hjemmet, var Eddike. Dette forbrugtes i store Maader. Ved
Tyge Brahes (Astronomens Bedstefaders) Bryllup beregnedes
saaledes Gæsterne at ville fortære fire Tønder Eddike
Danske Magazin IV 318.. Hvor
der paa engang skulde tillaves meget store Partier, maatte uden
Tvivl Bryggerne til. Aar 1565 bestiltes der saaledes paa engang
216 Tønder Eddike til Flaadens BehovTegnelser over 
alle Lande 7 December 1565. R. A. .

*

Mjød var hele det 16de Aarhundrede endnu fremdeles en
højt anset Drik i Norden. Vel begyndte, som vi veed, Vin stærkt
at fortrænge den fra Hæderspladsen, men Mjøden blev foreløbig 
blot trængt noget til Side, langt fra helt afskaffet.

Grunden til denne Mjødens sikre Stilling laa, foruden i dens
Velsmag, tillige i andre Forhold. Endnu var der en svag,
ubevidst Eftervirkning tilstede fra den hedenske Oldtid. Saa
mærkeligt det end lyder, var de hedenske Skikke langt fra helt
afskaffede. I mange Egne kunde endnu fremdeles ved Juletid
Drikkehornet blive taget frem, og trods alle kristne Bægere og
Kruse, fra Højsædet gaa Raden rundt. Paa Svanholm fandtes
saaledes Aar 1534 "et Horn, som vi plejede at drikke af om
Julen"Danske Magazin 4de Række II 11. . 
Hvilken anden Drik end Mjød sømmede sig vel
hertil? Kristi Skaal maatte, som fordum Odins, tømmes i den
ædleste Drik. Selv paa rent kristelige Fester, som Langfredag
og Paaskedag, skænkedes der Mjød for hele det svenske Hof,
Aar 1548 f. Eks. to TønderHandlingar rörande 
Skandinavien XXXVII 60. . Det var sikkert kun, fordi en
saadan Gave var dyrere og mere vel set, at Borgemestre og
Raad i Helsingør Aar 1562, da det lakkede mod Jul, sendte
Frantz Brokkenhus — ikke Mjød men — en Fustage Rhinskvin, 
"hvori vi har tildrukket Eder den hellige Krists Skaal"
Skrivelse af 10 December 1562. Danske Selskabs Papirer. 
R. A. .

Foruden ved disse dybere, skjulte Rødder var den gamle Drik
grundfæstet i Datidens Levevis ved friske, stærke 
Virkelighedsforhold. Hvo kunde tænke paa at afskaffe Mjød, saalænge
Bistaderne i Smaahaverne foran Huset hele Landet over forsynede
Hvermand med Honning til Madlavning og med Voks til Festlys? 
Hertil kom, at Mjød paa en Maade var den mest folkelige
af alle Drikke, ikke i den Forstand, at den nødes hyppigst, thi i 

saa Henseende stod den langt tilbage for Øl, men for saa vidt
den nødes af alle, høje og lave, og saa godt som udelukkende
tilberedtes i Hjemmet. Det var dette Mjødens nationale Præg,
der bragte den danske Regering paa den Tanke, ved Hjælp af
denne Drik at føre et Slag mod den overhaandtagende Nydelse
af Vin og Tyskøl. Aar 1548 forbød Christian den Tredje al
Udførsel af Honning med det udtrykkelige Formaal for Øje, at
Honningen saa maatte blive anvendt til Mjød- og formindske
Indførslen af fremmede DrikkeVedel Simonsen: Bidr. 
til Odense-Bys Hist. II 2, 48. — De ovenfor S. 73 Note 1 
anførte Steder. . Forsøget mislykkedes som
bekendt. Da Striden længe efter blev afgjort, var det de fremmede
Drikke, der havde sejret, og Mjøden, der var bleven fortrængt.

Vil vi med et Par Eksempler oplyse, hvad vi her har sagt
om Mjødens Anseelse i det 16de Aarhundrede, saa kan vi lige
let hente disse fra Aarhundredets Begyndelse og dets
Slutning. Knud Rud mistede saaledes paa Korsørgaard og
Vedbygaard under Grevens Fejde ialt 18 Tønder Mjød
Vedel Simonsen: De danske Ruder I 99. . Aar 1541
fandtes der paa Hald i Jylland 27 Tønder og 5 Fjerdinger Mjød
Becker: Danske Herregaarde XI Hald. ,
og paa Øm Kloster Aar 1554 seksten Tønder
Suhm: Nye Samlinger til den danske Historie III 304. . Aar 1551
fastsattes det i Odense i Bødkernes Lavsskraa, at Mesterstykket
blandt andet skulde bestaa i Forfærdigelsen af tre gode
MjødtønderAktstykker udgivne af Fyens Stifts literære 
Selskab 1, 56. . I et Overslag fra en lidt senere 
Tid over, hvad der vilde 
medgaa til "et Bryllup paa 300 Heste", ansloges Gæsterne til at
ville drikke 12 Tønder MjødDanske Magazin IV 315. 
. Endnu mere oplysende er maaske,
hvad der er blevet bestilt til kongelige Beholdninger og Fester,
idet vi herved lærer at kende, hvad der var anset for det fineste
i Øjeblikket, og hvad der i lange Tider afgav Rettesnoren for
Adelens og det øvrige Folks Smag. Aar 1548 bestilte Christian
den Tredje hos sine Lensmænd, sendt til København, ialt 66
Tønder MjødDanske Magazin 4de Række II 70. . 
Samme Aar var Gustav Vasas Mjødbeholdning
alene paa Gripsholm lidt over 64 Tønder, af ældste Aargang (fra
1542) var kun en Fjerding tilbageHandlingar rörande 
Skandinaviens Historia 37, 60—61. . Til Festlighederne 
i Odense 1580 forskreves 18 Tønder MjødSjællandske 
Tegnelser 10 Oktober 1579. R. A. , og endnu Aar 1590 lod
Regeringsraaderne sende til Koldinghus, hvor man antog, at
Prinsesse Elisabeths Bryllup skulde fejres, 24 Tønder Mjød
Sjællandske Tegnelser 8 Februar 1590. R. A. .

Som Eksempel paa, hvorledes Mjød nødes ogsaa til daglig,
kan anføres en Scene fra Ribe, der som alle af den Art endte
paa en og samme Vis: med Slagsmaal. Hos en af Byens
"Herbergérersker", Eline Hans Skræders, sad et Selskab og nøjedes 

med den beskednere Drik, Øl. Lidt efter kom nogle Sønner af
Byens velhavende Borgere ind, forlangte Mjød og satte sig ved
Kakkelovnen. Da saa en af Mjød-Selskabet sagde "Du" til en af
Øl-Selskabet, følte den Tiltalte sig krænket og svarede: "Du tør
ikke dutte mig, vi har ingen Kundskabs-Skaaler drukket med
hinanden". Derpaa begyndte SlagsmaaletSamlinger til 
jydsk Historie og Topografi I, 278. . Da Peder Oxes Karl
Aar 1567 havde bragt et kongeligt Brev til Skelskør, viste
Øvrigheden sin Erkendtlighed ved at byde ham Mjød. Han drak tre
PotterP. Edvardsen Friis: Skjelskjør. S. 76. .

Skøndt Mjød var sødlig nok og ikke godt kunde iblandes med
Honning eller Sukker, trængte den dog efter Datidens Smag til
en Tilsætning. Ved Ekstralejligheder iblandedes derfor Safran,
Nelliker, Muskat og andet. Med en saadan, vammel
Velkomstdrik modtog f. Eks. Raadmand Niels Mule i Odense paa Byens
Vegne engang to Udsendinge fra LybækVedel Simonsen: 
Odense Bys Historie II 2, 156. . Den lader til at have
smagt disse. Der blev drukket for 3 Kroner i Nutids Penge, og
da Mjød kostede omtrent 20 Øre PottenSamlinger til 
jydsk Historie og Topografi II 135. — Kjøbenhavns Diplomatarium 
II 447. , svarer dette til 15
Potter. En ganske besynderlig Blanding, der brugtes i det mindste
i Sverige, var at helde Mjød paa Øl. I et af Gustav Vasas
Hofregnskaber hedder det saaledes: "Til Rest af to Aar gammel
Mjød seks Tønder. Heraf fyldtes i fire Tønder Øl en Tønde
Mjød, saa er igen fem Tønder Mjød"Handlingar rörande 
Skandinaviens Historia 37, 59. .

I Danmark nød den fynske Mjød Ry som den ubetinget bedste
Suhm: Nye Samlinger III 103. . 
Det var derfor ogsaa fra Odense, at der bestiltes Mjød
til de kongelige FesterSjællandske Tegnelser 8 Februar 
1590. R. A. , ja helt ned til Sachsen, til Kurfyrstinde
Anna, forsendtes denWeber: Anna Churfyrstin zu Sachsen. 
S. 124. . Vil man tro en tysk Rejsende, saa havde
fynsk Mjød ligeledes fundet Vej til Stockholm, hvor den dog
kæmpede med den lithauiske om PrisenDie
Reisen des Samuel Kiechel (Stuttgart 1866). S. 55. . 
I Sverige synes overhovedet Mjød at have været fuldt saa yndet 
som i Danmark.

Most havde lige fra Vikingernes Dage været kendt og tillavet
i Norden. Flere Forhold i det 16de Aarhundrede var gunstige,
den ivrige Havedyrkning, Interessen for Syltning maatte
naturligt bringe nyt Liv i den gamle Tilberedning. Men i stik modsat
Retning virkede et andet Forhold. De dalende Priser paa Vin
og dennes stigende Udbredelse lærte at stille Fordringer, som
Frugtvinen umuligt kunde tilfredsstille. Følgen blev, at det 16de
Aarhundrede blev Vidne til Frugtvinens højeste, men ogsaa sidste
Blomstringstid i Norden.

I Aarhundredets første Halvdel træffer vi endnu de store
ensartede Beholdninger. Mod Aarhundredets Slutning indskrænkes
Beholdningernes Størrelse, men splittes til Gengæld ad i en
Utallighed af Arter.

Det er endnu de gammeldags Forhold, naar vi Aar 1526 finder
4 1/2 Tønde Most i Kælderen paa Nykøbing Slot
Danske Magazin 4de Række II 6. , hører Knud
Rud klage over at have mistet to Tønder i Grevens Fejde
Vedel Simonsen: De danske Ruder I, 99. , og
naar der i Februar Maaned 1554 endnu ligger 12 Td. Most af
Efteraarets Beholdning i Emklosters KælderSuhm: Nye 
Samlinger til den danske Hist. III 304. . Det er
fremdeles det Gamle, kun mærket af nymodens, rigere Vilkaar, naar
vi Aar 1553 hører om Bispen i Hammar i Norge, at han havde
egne Mostpersere, "som beredte aarligen for ham hans Most,
samt Pære- og Kirsebærdrank"; og naar det om Borgerne i
samme Hammar By, maaske dog med nogen Overdrivelse,
hedder: "Var det en meget ringe Borger, som ikke havde aarligen
af sin Frugthave en halv Læst Most og en halv Læst Kirsebærdrank 
til sit eget Husbehov, foruden hvad de solgte eller
forærede til gode Venner"Hammar Bys Beskrivelse 1553. 
Thottske Samling no. 938 fol. Store Kongelige Bibliotek i Kbhvn. .

Men det er noget Nyt, der møder En, naar man mod
Aarhundredets Slutning ser Tidens ledende Personer ivrigt
sysselsatte med at lade tillave eller endog forskrive langvejs fra
Smaapartier af allehaande hidtil ukendte Arter. Frederik den Anden
lægger sig efter Slaaenvin til sit eget BehovSjællandske 
Tegnelser 8 November 1584. R. A. . Henrik Ranzau er
glad over at træffe Enkedronning Sophias Smag ved istedetfor
Nellikevin at forskrive et lille Anker "Alantvin" fra Tyskland
Flere Skrivelser fra Henrik Ranzau til Enkedronning 
Sophie, den sidste dat. Breitenburg d. 16 December 1588. R. A. .
Vi hører om Jordbærvin, Hindbærvin, Pomeransvin, o. s. v. og
træffer f. Eks. Enkedronning Sophias Kælder forsynet med
gammel Ribsvin, ung Ribsvin, Ribsvin og Slaaenvin blandet sammen
Nye Danske Magazin VI 330—36.,
o. s. v. alt i forholdsvis smaa Partier.

Den Person, hos hvem, som i et Brændpunkt, alle disse Tidens
Bestræbelser var forenede, var den danske Prinsesse,
Kurfyrstinde Anna af Sachsen. Hun stod i livlig Forbindelse med
Hjemmet angaaende nye Opskrifter, og ikke mindst med Christian
den Tredjes Livlæge, Cornelius Hamsfort, hvis videnskabelige
Dygtighed og gode Have hun begge forstod at benytte. Det var
Vine af de mest utrolige Ting, hun forsøgte sig med og tildels
fik sin Mand, Kurfyrst August, til at drikke. I en Ribsvin, som
hun med egen Haand oftere tilberedte ham, brugte hun f. Eks.

at blande Spaaner af HvidbøgWeber: Anna Churfürstin 
zu Sachsen. S. 119—20. . Hvad der ikke gik med ved
Hoffet, sendtes gerne som Gaver til forskellige Smaafyrster eller
skænkedes som Medicin for Stakler, der ikke selv havde Raad
eller Kundskab nok til at skaffe sig sligt. Hvad der giver hele
hendes Virksomhed en særlig Betydning og gør den betegnende
for alle de mange lignende baade i hendes nye og gamle Hjem,
var hendes umiskendelige Stræben efter at fremstille en ny Vin,
bedre og ædlere end de hidtil kendte af Druer.

Sit naturlige Udløb maatte alle disse Bestræbelser tilsidst finde
i Tilberedelsen af Akvavit. Som destillerede og brændte Vande
var der større Rimelighed for, at det Indvundne vilde kunne
holde sig end blot som gæret Plantesaft.

*

Brændevin var allerede i det 15de Aarhundrede kendt i
Norden. Tidligst omtales den i Sverige, i Begyndelsen stadig i
Forbindelse med Krudt-Tillavning, ved hvilken den altsaa maa
have været anvendt. Efter nogles Antagelse skriver Kundskaben
til dens Tilvirkning sig fra Araberne, af hvem Italienere i det
14de Aarhundrede skal have lært Kunsten og gjort den videre
bekendt i Evropa. I Begyndelsen anvendtes Brændevin til
indvortes Brug kun i meget smaa Partier, solgtes paa Apoteket som
Medicin og ansaas for et virksomt Middel især mod Pest
Murbergs Afhandling i Kgl. Vitterhets Historie och Antiquitets 
Academiens Handlingar IV 308—15. . Det
er Minder om denne første Tid, som vi har i den gamle 
Benævnelse: "Dram", der oprindelig er en blot Fordrejelse af Drachme,
et Apotekermaal. Den svenske Betegnelse: "Sup", og den danske:
"Sopken", viser os et lidt senere Trin i Udviklingen, da 
Brændevinen vel var bleven almindeligere, men endnu dog kun nødes
med Ske, "søbedes" op. Betegnelsen: "Snaps" endelig, der
iøvrigt først i en langt sildigere Tid laantes fra Tyskland, betegner
en Mundfuld, det naturlige Maal for en Drik, der paa Grund af
sin Styrke ikke som andre egnede sig til at nydes i lange Drag.

Allerede omkring Aar 1500 var Brændevin i Sverige ikke blot
tilfals paa Apoteker, men kunde ogsaa faas hos andre. Aar 1494
blev det under betydelig Bøde forbudt tre Personer i Stockholm,
af hvilke den ene var en Kvinde, at tillave og sælge Brændevin.
Men allerede Aar 1498 gaves der "Cort Flaskedrager" Eneret til
Brændevinsbrænding i StockholmSamme Afhandling. 
. Fra nu af tiltog 

Brændevinsdrikningen stærkt i de tre nordiske Lande. Efter et
Misvækst-Aar 1550 forbød vel Gustav Vasa al Brændevinsbrænding i
Sverige. Men Forbudet blev næppe længe overholdt, og i
Aarhundredets sidste Halvdel var Brændevin i Norden et lige saa 
hyppigt Berusningsmiddel blandt Bønder som hos Borgere og Adel.

Den almindelige Brændevin, der tillavedes af Korn og solgtes
i alle Ølstuer og Kipper, var vistnok meget slet. I Danmark
betegnes den som "stinkende"1, om den svenske hedder det, at
"den lugter ilde"2. Hvo, der havde Raad dertil, drak derfor
aqua vitæ, brændt af Vin" (heraf Navnet: Brændevin), i Reglen
tilsat med forskellige Slags Urter. "Destillér-Tøj" var derfor
ikke ualmindelige i store Husholdninger3.

Skøndt Brændevin i Løbet af det 16de Aarhundrede sank ned
til at være en saa almen kendt og misbrugt Drik, vedblev man
dog blindt hen at tro paa dens undergørende Kraft. Heri laa
netop en Hovedgrund til dens rivende Fremskridt. Endnu i en
Kogebog, trykt i København 1625, hedder det om dens 
vidunderlige Virkninger: "Gigt og Værk, hvor den saa er, i Benene,
Ryggen o. s. v., naar den overstryges for en sagte Ild med stærk
Brændevin, saa stilles Pinen. Hvo hæs er, han bestryge sig om
Halsen med Brændevin og drikke deraf fastende tre Morgener.
Hvo Hoste har, han drikke Brændevin, saa hjælper det. Hvo
ikke vel kan høre, han lade en Draabe deraf i Øret, saa kommer
han sig til at høre. Hvo som hver Morgen drikker deraf en liden
Skefuld, besynderlig gamle Folk, da bliver han næppelig syg;
thi det fortærer den slimagtige Vædske, der foraarsager
Sygdommen. Hvo idelig om Morgenen drikker lidt Brændevin, da
dør hvad Orme, der er om Hjertet, Lunger og Leveren. Om et
Menneske mister Mælet mod Døden, da giv ham Brændevin i
Munden, straks kommer han til at tale" o. s. v.4

Det var den samme Tro paa Brændevinens Kraft, der ledte til
at tilsætte Akvavit med forskellige, styrkende Urter, bestandig
nye Forsøg paa at finde det virkelige aqua vitæ, det sande Livsens
Vand, der kunde læge hver Sot og stille hver Smerte. Paa dette
Omraade kappedes Mænd og Kvinder. Fra forskellige Sider, fra
Guldmagerkunstens, Syltningens, Lægekunstens Omraader stødte
man sammen paa Akvavitens Korsvej, det samme lysende, men
uklare Maal havde vinket dem alle. Derfor var det ogsaa de 

utroligste Sager, der blandedes i Datidens Akvaviter. Johan den Tredje
af Sverige opfandt en, der var et virksomt Middel mod Gift og
Pest, den destilleredes af Rhinskvin, Enhjørning, rød Koral, hvidt
Elfenben, brændt Hjortehorn, det hvide paa Takkerne og en Del
Krydderier og UrterKgl. Vitterhets Historie och Antiquitets 
Academiens Handlingar IV 308—15. . I Kurfyrstinde Annas mægtige
Laboratorium med fire Ovne, store Hvælvinger til Opbevaring, og
omgivet af Volde og Grave, fandtes efter hendes Død ikke mindre
end 181 forskellige Arter af Akvavit. Deres Sammensætning var
for største Delen Hemmeligheder, og Frederik den Anden fik
desværre ikke sin Begæring opfyldt, da han straks efter Søsterens
Død udbad sig Afskrifter af alle hendes Lægemidler. Kun saa meget
veed vi, at de store Brændinger i Reglen foregik om Foraaret, og
at hun dertil anvendte temmelig uensartede Bestanddele, saasom
gule Violer, Morgendug, helst samlet paa hvide Duge Sct. Hans Nat,
sprøde Tvebakker, Engelsød, Dødningeben, Bonderoser, Rørdrums
Fødder, Milt af Føl, røde Egeskud, 
Geddeøje, hvid Vitriol, Kongelys, Elsdyrklove,
Kapunvand, Tobak, Svalestene, Agat, Enhjørning o. s. v. Især det sidste
var en temmelig dyr Artikel; for et Stykke paa knap ni Pund, der
engang tilbødes hende, forlangtes der 2500 Kr. Hun foretrak at
bede sin Fader, Christian den Tredje, om at forære hende, hvad
hun behøvede, en Bøn, der ogsaa blev opfyldtK. v. Weber: 
Anna Churfürstin zu Sachsen. S. 425—86. . Ved Enhjørning
forstodes den tre til fire Alen lange, spidse Fortand hos Narhvalen
(Monodon Monoceros). Dyret taber gerne den ene i
Ungdommen, saa at den fuldvoksne Narhval kun har een lang Tand,
hvoraf Navnet Enhjørning. Hvad der imidlertid gav denne Tand
sin egentlige Værdi, var, at man antog den for Hornet af et stort,
vildt Eventyrdyr paa Landjorden: Enhjørningen (Fig. 72).


Fig. 72. En Enhjørning.
Kalkmaleri i Elmelunde Kirke paa Møen.
(Efter Akvarel af Magnus Petersen i Nationalmuseet.)

Fra Kurfyrstinde Annas Laboratorium strømmede en rig Regn
af Gaver ud over hele Tyskland, og ikke mindst op til Danmark.
Lige saa hemmelighedsfuld som hun var med Recepterne, ligesaa
gavmild var hun med selve Lægemidlerne. Da Frederik den
Anden Aar 1575 led af Fjerdedags-Feber og Mangel paa Appetit,
henvendte han sig til Søsteren, der ogsaa straks sendte ham en
dertil svarende Akvavit, men anbefalede ham tillige meget ivrigt
at holde Diæt og især være maadeholden med Drik. Frederik
den Anden lovede dette, "saa meget mere som det ellers gaar
ud over Os selv, og Vi ogsaa altid broderligt gerne gøre, hvad
Eders Kjærlighed søsterligt er kært". Kongen holdt altsaa Maade
med Vindrikningen, og Feberen ophørte. Men Midlet synes at
have været altfor godt, thi nogen Tid efter maatte Kurfyrstinde
Anna atter skrive, at hun nu "nærede trohjertig, søsterlig Frygt
for, at Hans Kærlighed drak altfor megen Akvavit"
Samme Skrift S. 436. .

Om det ypperste af alle Midler, som Kurfyrstinde Anna
tillavede, besidder vi endnu Christian den Tredjes egen, skriftlige
Meddelelse. Det var en Slags Modgift, den saakaldte Antidotus
Saxonica, som hun under et Ophold i Danmark forærede sin
Fader, og som denne straks prøvede paa en dødsdømt Forbryder.
Brevet herom lyder saaledes: "Vi ville Eders Kærlighed venligst
og faderligt ikke forholde, at Vi efter Eders Kærligheds Afrejse
have behandlet Modgiften efter meddelt Anvisning og derpaa
prøvet dens Virkning paa et Menneske, der havde sit Liv forbrudt.
Om Morgenen have Vi ladet ham give et Quintin Mercurii
sublimati i en Portion Risengrød. Saa saare han havde nydt dette,
svulmede han øjeblikkeligt op og befandt sig saa ilde, at det tydeligt
nok vilde blive Døden. Saa have Vi ved vor Medicus, Dr.
Cornelius, ladet give ham Modgiften i en Drik Vin. Den begyndte
straks at virke, og med Tugt at melde gik det fra ham baade for
oven og for neden, saa at han snart følte Bedring og atter kom til
sig selv. Dog klagede han over, at der endnu var noget, der
trykkede ham under Navlen. Da lod Vi om Eftermiddagen give ham
ligesaa meget af Pulveret som første Gang, og saa kom han sig
ogsaa og følte sig sund og rask, som om intet var hændet ham"
Samme Skrift S. 462—63. .

Det var denne Modgift, som saaledes havde staaet sin Prøve,
hvorom Henrik Ranzau tilskrev Kurfyrstinde Anna og besvor
hende om endelig at meddele ham Recepten, et dyrebart 

Sikringsmiddel for ham og alle hans. Kurfyrstinde Anna lod sig
imidlertid ikke fange saa let. Hun sendte ham en betydelig
Portion, stor nok til ham og Familje, men Recepten fik han ikke
Henrik Ranzau: de valetudine conservanda. S. 159—60. .

Den overdrevne Tillid til Brændevinens og Akvavitens
vidunderlige Egenskaber virkede paa dobbelt Vis. Dels fremmede
den, som ovenfor meldt, deres Udbredelse. Dels medførte den
en yderst mislig Skik, nemlig at de som Medicin blev nydte paa
fastende Hjerte eller dog før de egentlige Maaltider. Det er
hertil, Biskop Peder Palladius sigter, naar han siger om
"Drankerdjævlen", at den "findes gerne i Krohus, først hos Brændevin,
saa hos Tyskøl, paa det sidste ud paa Natten hos Pryssing,
hos Vin og anden Drik til henimod Dag"Peder Paladius: 
Hosedjævlen. Indledning. Bl. Fj. . Og med næsten de
samme Ord beretter Broderen, Niels Palladius, om Københavns
"Slemmere og Demmere", "at de lade sig daglig finde i Ølkonens
Hus, først til Brændevin om Morgenen, dernæst op paa Dagen
til Tyskøl, paa det sidste om Dagen til Pryssing"
Niels Palladius: Druckenskabs Affljusning. Kbhvn. 1559. 
Indledning. . Det er endnu
Spor af samme Skik, naar i Holbergs Erasmus Montanus Per
Degn svarer, da der bydes ham Øl: "Jeg vil nok heller have et
Glas Brændevin, thi det er for tidligt at drikke Øl"
Holberg: Erasmus Montanus Akt I Scene II. .

Den stærke Nydelse af Brændevin gav Livet i Slutningen af
det 16de Aarhundrede et nyt Præg. Saalænge der kun var Tale
om Øl og Vin, kunde man gøre Regning paa, at Folk var ædru
i det mindste før Middag. Brændevinen derimod overtrak den
tidligere klare Del af Dagen. Hertil kom, at den herved
frembragte Rus i Reglen var heftigere i sin Virkning og ikke sjældent
endog havde Døden til Følge. Aar 1580 drak f. Eks. i Kiel
Claus v. Dam sig ihjel i Brændevin, "og blev siddende paa Hans
Portners Bislag". Samme Aar drak Jacob Meinstorf sig beruset
i Brændevin og lagde sig med Ansigtet i en Vandpyt, hvor han
druknedeBecker: Orion, et Kvartalsskrift I 185—200. 
. Om den københavnske Kannik, Jep Heje, der i
Forretninger gæstede Ravnstrup, hedder det, at Claus Daa trakterede
ham saa vel med Mjød og Brændevin med Peber i, at begge blev
ganske drukne. Da Jep Heje skulde bort, lagde han sig til at sove
i Vognen, men da han kom til Roskilde, "sov han saa haardt, at
de kunde ikke vække ham med alle de Klokker udi Roskilde
Domkirke, ihvor stor Lyd de end have; og sover endnu"
Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. 
Ravnstrup. .

Regeringens Foranstaltninger herimod maler maaske bedst
Tilstanden. Aar 1593 udstedtes der i Danmark et aabent, 

kongeligt Brev, hvori det hedder: "Vi forfare, at Landsting først
begyndes højt paa Dagen, saa at mange af vore Undersaatter af
Adel saavel som af Borgerne og Bønderne, som søge Landsting,
skulle være drukne og fulde, naar de komme paa Landsting, og
ofte foraarsages stor Tumult, Skrig, Raaben, Klammeri og Trætte,
saa at mangen derved forspildes og forhales hans Ret. Vi have
derfor for godt anset, at Landstinget herefter skal begyndes om
Sommeren Kl. 7, og om Vinteren Kl. 8 Morgen i det seneste"
Sjællandske Tegnelser 16 Februar 1593. R. A. Trykt i 
Danske Samlinger 2den Række II 234 Anm. .
I Byerne var det paa Helligdagene under Bøder forbudt at sælge
Brændevin baade i Husene og paa TorvetSamlinger til jydsk 
Historie og Topografi II 120—21 og 129. . I København holdt
Bysvendene om Søndagen indtil Middag Vagt ved Vinkælderen
Peder Palladius Visitatsbog ved Grundtvig. S. 33—34. .
Men til disse faa Søndag Morgentimer indskrænkede ogsaa
Øvrighedens Myndighed sig. Om Tilstanden Resten af Dagen og
den hele øvrige Uge faar vi et Begreb ved Smaatræk som
følgende: Esge Brock skriver f. Eks. i sin Dagbog: "Den 21de Juli
bekom jeg kongelig Majestæts Brev Skibsfolk i Randers at
udtage. Den 22de straks efter Prædiken drog jeg til Randers og
gik straks paa Raadhuset og talte med Borgemester og nogle af
Raadmændene derom, dog efterdi Folkene da vare fulde,
blev det opsat til anden Dagen"Danske Samlinger 
2den Række II 292. . Af helsingørske 
Tingbøger fremgaar det, at et overordentligt stort Antal Sager drejer sig om
Lovovertrædelser begaaede i Drukkenskab. En Maade, hvorpaa
Sagen hyppigt yderligere forvikles, er, at den ene af Parterne
møder beruset om Morgenen for Retten. Hvor der imidlertid
intet Blod er flydt, ender Sagen altid paa samme Maade, idet den
anklagede i Dannemænds Overværelse rækker Modparten
Haanden og erklærer, at han intet ondt har ment, men blot været
"meget overmaade drukken"Helsingørs Tingbøger. R. A. 
Især hyppigt i Aarene 1577—78, 1582 og 1584. Udtrykket "meget 
overmaade drukken" f. Eks. 5 November 1582 og oftere. Smlgn. 
ogsaa Randers Tingbøger især Aar 1587. R. A. .

Af Søndags-Forhold paa Landet faar man et Indtryk ved at
blade i hvilket som helst Lensregnskab, hvor Indtægten
"Sagefald" er nøjere Opgiven. I Sølvitsborgs Lensregnskab 1612—18
findes saaledes følgende Indtægtsposter: For at "drikke sig fuld
og spy i Kirken" 5 Daler. Et andet Tilfælde 12 Daler, et tredje
14 Daler. For at "drikke sig fuld den Dag, man gaar til Alters,
og gøre Slagsmaal" 8 Daler. To Mænd, "hvis Hustruer drak sig
drukne og vare noget utugtige i Kirken", hver 10 Daler. For at
"komme drukken til Kirken og findes uhøvisk" 4 Daler, et andet
Tilfælde 2 Daler, et tredje 10 Daler o. s. v., o. s. v. 
Sølvitsborgs Lensregnskab. Skaanske Handlinger R. A.  Fra 

Strängnäs 1595 hedder det som noget ganske naturligt, at en købte
Brændevin Søndag Morgen, "og da han siden under Prædiken
havde uddrukket Brændevinen og var yderst drukken", gik han
hen og truede en anden paa Livet med sin KnivSträngnäs 
Stads Tankebog for 1500-talet, utg. af Isak Fehr. Strängnäs 1903. 
S. 46. . Helligdag, Brændevin og Optøjer i Kirke gled 
af sig selv i eet.

*

Saa godt som al den Vin, der nødes i Norden i det 16de
Aarhundrede, førtes ad Søvejen hertil især af Hollænderne.
Hansestæderne, som selv tilvirkede det meste af det fremmede Øl, der
blev drukket i Norden, havde ikke været synderlig ivrige for at
hidføre en fremmed Vare, der kunde gøre deres egen Rangen
stridig. Det stigende Vinforbrug i det 16de Aarhundrede er
derfor et Udtryk for Hollændernes voksende Magt og tiltagende
Fart paa Østersøen. For Hansestædernes Vedkommende blev
imidlertid det herved forvoldte Tab ikke saa stort, som man paa
Forhaand skulde have troet. Alt tyder tværtimod paa, at
Drikningen af fremmed Øl i Norden er vedbleven at tiltage det 16de
Aarhundrede igennem, alt imedens Nydelsen af Vin blev mere
og mere almindelig.

Det nordiske Land, der aabenbart laa heldigst for Vintilførslen,
var Danmark. At det tildels var landfast med Tyskland, havde
lidet at sige, thi for alle større Varer var Søvejen langt at
foretrække. Sachsen f. Eks. fik sin meste Rhinskvin over Danmark,
skøndt den lige Vej over til Rhinen var den korteste
K. v. Weber: Anna Churfürstin zu Sachsen. S. 122. . Men hvad
der gjorde Danmarks Stilling saa gunstig var, at alle Varer til
Østersøen maatte passere Øresund, Strædet mellem de to danske
Kyster, og hvad mere var, standse ved Helsingør ofte flere Dage,
indtil alt var blevet efterset og Tolden betalt.

Med Øresundstoldens Indførelse begynder da den regelmæssige 
Vinforsyning for Danmarks eller rettere Kongen af
Danmarks Vedkommende. En af de allerældste Afgifter var nemlig
den saakaldte "30te Penge", det er: lidt over tre Procent, der
skulde betales af al Vin, der passeredeDanske Samlinger 
Øresunds Told. R. A. — Allen (De tre nordiske Rigers Historie 
IV 1, 148) betegner Afgiften som "noget under 4 af hundrede". 
Datidens Benævnelse, der oftere forekommer er: "30te Penge".
. Det kunde synes
besynderligt, at denne Afgift kunde skaffe Vin til Landet; men med
Forudseenhed havde Kongen ordnet det saaledes, at han ikke
blot var berettiget til i Stedet for Afgift at tage hver 30te Fustage
Vin, men ogsaa til at tilbageholde hvilken som helst Sending mod 

at betale dens opgivne Værdi. Den Fristelse laa jo saa nær for
Skipperne at søge at slippe billigt igennem ved at angive Vinens
Værdi altfor lavt. Men som en Høg svævede Tolderen over hele
den ængstede Flok, han sluttede fra Afsenderen og Adressen til
Vinens Godhed og slog saa stundom ned og beslaglagde til
opgiven Pris tit Vin af langt større Værdi. Faa denne Vis holdtes
Kongens Vinkælder altid ypperligt forsynet, og hyppigt drak man
paa Krogen og Koldinghus, hvad der var bestemt til fjærne
Østersøegne og ukendte Fyrster. Hvor meget denne Vintold laa
Kongerne paa Hjerte, kan ses af, at dette var det eneste Punkt,
hvorpaa man ikke havde givet efter. Medens de fleste øvrige
Toldbestemmelser kun altfor tydeligt viser Danmarks
Afhængighed af Hansestæderne — blandt hvilke de saakaldte "Vendiske"
Stæder havde opnaaet saa store Friheder, at Øresundstolden fra
en vis Side set kunde betegnes som en Tynge blot paa deres
Medbejlere — saa havde den danske Regering, alene hvad Vin
angik, været standhaftig og skaaret alle over een Kam. Alle maatte
betale "den 30te Penge". Iøvrigt blev det især mod Slutningen
af det 16de Aarhundrede et almindeligt Galanteri fra dansk Side
at lade Vin, der bevisligt var bestemt til Fyrster ved Østersøen,
passere toldfritSe f. Eks. Sjællandske Tegnelser, 8, 9 
og 23 Maj 1589 og 16 Maj 1590. R. A. .

De VinsorterAngaaende Vinsorterne i det 16de Aarhundrede 
henvises særligt til J. G. Kohl: Der Raths-Weinkeller zu Bremen 
(Bremen 1866). S. 98—126). , der almindeligst forekom 
i Norden, var spanske, franske og Rhinskvine.

Af spanske Vine var "Romani" eller "Rummeni" den, der
hyppigst omtalesSe f. Eks. Kjøbenhavns Diplomatarium 
I 199 og 300. — Danske Magazin 4de Række I, 347. . 
Navnet synes efterhaanden at være gaaet over
til en Fællesbenævnelse for al spansk Vin. Ved en af Gustav
Vasas Døtres Bryllup Aar 1562 blev der blandt meget andet
drukket 1200 Potter RomaniRäkenskaper rörande Guld, 
Silfver o. s. v. 1552—73. S. R. A. . Sjældnere spanske Vine var
Malvasier, Muskatel, Alicante, Bastert og See. Malvasier, eller som
det i Norden gerne udtaltes MalmersiKjøbenhavns Diplomatarium 
I, 199, 300, 578. IV 51. , var oprindelig ikke nogen
spansk Vin. Den skrev sig, saa vidt vides, fra Napoli di Malvasia
paa Morea, og derfra var Druen bleven forplantet til Kreta,
Cypern, Sicilien, Provence og senest til Teneriffa. Det var
egentlig kun Malvasieren fra denne sidste Ø, som man med nogen
Ret kunde kalde spansk Vin; men i Norden kaldtes al Malvasier
for spansk, rimeligvis fordi den ikke hentedes fra Voksestedet
selv, men fra Spanien. Malvasier var uden Tvivl en temmelig dyr
Vin. Det var i hvert Fald kun ved større Fester, at deri blev nydt. 

Det var derfor en Undtagelse, naar f. Eks. Johan den Tredje den
2den Juli 1573 efter endt Herredag trakterede dermed paa "store
Rysse-Salen" paa Stockholm Slot. Som sædvanligt staar der i
Bladranden paa Regnskabet "Kongelig Majestæt var lustig", og
til yderligere Forklaring er tilføjet: "og befalede Kgl. Maj., der
skulde intet spares". Der medgik ved denne Lejlighed af Malvasier 
203 Potter. Malvasieren kom ikke mere frem i det Aar
Suenn Staffannsonns Rekenskap paa win 1573. S. R. A. .

Muskatel var heller ikke nogen ægte spansk Vin, idet dens
Voksested var Italien. Den omtales sjældnere. Saavel Christian
den Tredje som Erik den Fjortende synes at have yndet den.
Den første gjorde Indkøb deraf baade i 1545 og 1548, og Erik
den Fjortende lod 1568 hente Muskatel til sin Lejr
Danske Samlinger, Myntvæsen, no. 581 b 14 a. Claus Dørknægts 
Regning 1545. R. A. — Danske Magazin 4de Række I, 347. — 
Gejer: Svenska Folkets Hist. II 210. .

Den siden saa bekendte Alicantevin var i det 16de Aarhundrede
af ganske ny Oprindelse. Det var Kejser Carl den Femte, der
havde ladet Druerne plante i Nærheden af denne By. Men Vinen
maa hurtigt have vundet Ry, og Erik den Fjortende var i hvert
Fald om sig og vel betjent. Allerede Aar 1562 kunde han ved sin
Søsters Bryllup traktere sine Gæster hermed. Der blev ved denne
Lejlighed drukket 565 Potter derafRäkenskap rörande 
Guld, Silfver, Perlor o. s. v. 1552—73. S. R. A. .

Bastert eller Bastard var den tungeste af de spanske Vine.
Den kom i Mode i England paa Dronning Elisabeths Tid. Men
allerede længe forinden havde man i Danmark opdaget den. Den
omtales her under Christian den Anden 1516Kjøbenhavns 
Diplomatarium I, 300 og IV 51. , og var ligeledes
senere yndet i Sverige under Erik den Fjortende og Johan den
Tredje. Ved det ovenomtalte Bryllup i Sverige 1562 blev der
drukket ikke mindre end 710 Potter BastardRäkenskaper 
rörande Guld, Silfver, Perlor o. s. v. 1552—73. S. R. A. . 
Først i det 17de Aarhundrede omtales den i Raadhuskælderen i Bremen, 
et ikke ringe Bevis for Nordens Forspring.

Derimod varede det længe, førend man i Norden fik Smag for
den saakaldte Sec. Den havde allerede under Dronning Elisabeth
fundet stærk Udbredelse i England, — hos Shakespeare er det
vistnok den hyppigst omtalte Vin — et Par enkelte Fade af
denne Vin omtales ogsaa i Sverige i Aarene 1561 og 62
H. Forssell: Sveriges inre historia I 118. — "Tenn 8 Mai betallades 
Cornelius Jönszen ifrånn amsterdam för win de seche 2 1/2 åm, åmet 
40 Mk. Räntekammar boch för 1561. S. K. A. , men
ellers varede det næsten et Aarhundrede, førend den blev ret
kendt og yndet heroppe. Navnet Sec er maaske en Forkortelse
af vino secco, tør Vin, og skriver sig i saa Fald fra, at Vinen
pressedes af tørrede Druer, hvorved den vandt i Sødme. I Italien
skelnes den Dag i Dag mellem vino dolce og vino asciuto, sød og 

bitter Vin, alt eftersom den er lavet aftørrede eller friske Druer
Foruden Kohls ovenomtalte Skrift ("Der Rathsweinkeller 
zu Bremen") se ogsaa Wehrmann: Der Lübeckische Rathskeller. 
Zeitschrift des Vereins f. Lübeckische Geschichte II 86—87. 
(Lübeck 1863). .
Hvis dette er den rigtige Forklaring af Navnet, har Vinen været
en sødlig Vin, og det er lidet troligt, hvad nogle antager, at det var
Xeres (Sherry), der i hin Tid kaldtes for See. Da den i de følgende
Aarhundreder blev almindelig i Danmark, gik den gerne under
Navnet Kanarisæk, et Udtryk for, at Druen var bleven forplantet
til de kanariske Øer.

Ligesaa langsomt som See banede Pedro Ximenes sig Vej til
Norden. Det var en Art Malaga, men da den kom i Ry,
overførtes vistnok dens Navn paa al Malaga Vin. I Norden omdannedes
Navnet til Petersimenis eller Persimen, for saa vidt ikke med
Urette, som det skal have været en Tysker, Peter Simon, der
oprindeligt havde omplantet denne Drue fra Rhinegnene til Malaga.

De franske Vine spillede ikke den Rolle i Norden som i
en senere Tid. Mest yndet synes den blegrøde Vin, Claret, fra
Bordeaux at have været. Denne maa dog ikke forveksles med
Blandingsdrikken af samme Navn, der omtales langt hyppigere
og i Norden blev næsten Eneejer af Navnet, saa at Vinens Navn
maatte omskrives. Det er uden Tvivl Vinen "Claret", der menes,
naar Christian den Fjerde til sin Kroning lod Tolderen i
Helsingør opkøbe 300 Oksehoveder af den "klare Vin"
Sjællandske Tegnelser 12 Juni 1596. R. A. .

Men iøvrigt nød de franske Vine kun liden Agtelse i Norden.
Man skelnede imellem "Rød fransk Vin" og "Blank (*c: blanche,
hvid) fransk Vin""Rød fransk Vin 6 Amer 36 Kander, 
Blankt fransk Vin 2 Amer 15 Kander". — Suenn Staffannsons Rekenskap 
for 1573. S. R. A. ; men lige ringe Anseelse nød de begge. Og
hvad mere er, man kan paavise, hvorledes Aarhundredet
igennem deres Anseelse i Norden stadigt tog af. Grunden hertil maa
for en Del søges i, at Norden nærmest paavirkedes af Tyskland,
hvor naturligvis Rhinskvin var den mest yndede lette Vin. Men
for en Del laa ogsaa Grunden i, at den franske Vin, der kom
herop, virkelig var mindre god. Man hentede dengang sin Vin
ikke som nu til Dags fortrinsvis fra Bordeaux, men, sammen med
de store Saltladninger, fra de nordligere Egne, Nantes og Rochelle.
Mest bekendt af alle var Vinen fra Poitou, der udførtes over
Rochelle. Denne Vin omtales særdeles hyppigt. Frederik den Anden
lod saaledes til sin Kroning bestille 200 Amer, det er 32000 Potter,
derafTegnelser over alle Lande. 7 Marts 1559. R. A. . 
Men af Bestemmelserne ved Christian den Fjerdes
Kroning kan det allerede ses, hvilken ringe Anseelse den da nød.
Det befaledes nemlig at sørge for Gæsternes Underhold paa deres 

Rejse gennem Landet saaledes, at de fremmede Fyrster og
Adelsmænd overalt fik Rhinskvin og Rostocker-Øl, deres Folk derimod
kun fransk Vin og DanskølSjællandske Tegnelser 5 Juni 1596. 
R. A. . Senere sank Poitou-Vinen endnu
dybere i den almindelige Agtelse, og lidt efter lidt gik Navnet
over til at betegne tyndt Juks i Almindelighed, i hvilken
Betydning Ordet "Pøjt" har holdt sig i Norden indtil vore Dage.

En fransk Vin, der stundom omtales, er "Assoye"Kjøbenhavns 
Diplomatarium I, 300. — H. Forssell: Sveriges inre historia II 18. 
. Dette var
en Burgundervin, fra Grevskabet Auxois i Burgund; den førtes
rimeligvis ned ad Rhinen til Norden, men synes dog ikke at være
forekommen heroppe i større Mængde. Den var tilligemed
Malvasier Erik den Fjortendes Hustrus, Karin Månsdatters,
YndlingsdrikAhlquist: Karin Månsdatter S. 111 Anm. 25. .

Medens vor Tid betragter Frankrig som et Hovedvinland, stod
det for hin Tids nordiske Befolkning som et Land, hvis Tilskud
til Vinforsyningen kunde undværes, uden at man derved gik glip
af noget væsentligt. Det senere Omslag i Opfattelsen skriver sig
fra Ludvig den Fjortendes Tidsalder. Da fransk Smag og fransk
Køkken under ham blev eneherskende hos Evropas Fyrster og
højere Adel, fulgte Begejstringen for fransk Vin naturligt med.
Og dette fik en betydningsfuld Støtte, da samtidigt den mest
bekendte franske Vin blev fremstillet: "Champagne". Det var Dom
Perignon, der i Slutningen af det 17de Aarhundrede opfandt den
Behandlingsmaade, hvorved man fik Champagnevinen til at
bruseBernhard Olsens Artikel i Illustreret Tidende 
18 Januar 1880. , og i Løbet af ganske kort Tid opnaaede 
denne nye Art et vidt udbredt Ry.

Den Vin, der fremfor alle andre nødes i Norden, var Rhinskvin. 
Det var denne, som mentes, naar man i Almindelighed talte
om "Vin". Selv ved Lejligheder, hvor der blev drukket flere
forskellige Sorter, ved kongelige Fester og lignende, var Forholdet
gerne dette, at der af Rhinskvin medgik otte til ti Gange saa meget,
som af alle de andre Sorter tilsammen. Rhinskvinen var
naturligvis af meget forskellig Godhed, men dette betegnedes kun ved
dens forskellige Pris; man brugte ikke dengang, i det mindste
ikke her, at give den særskilte Navne efter Voksested, Godhed,
o. s. v. Endnu mindre sondrede man mellem Aargange. Den
eneste Art, der udmærkedes med særskilt Navn, var den
saakaldte Rheinfall, og selv om denne er Meningerne delte, idet
nogle er tilbøjelige til slet ikke at antage den for en Rhinskvin, 

men henføre dens Hjemsted til IstrienRheinfall 
antages for en Rhinskvin af K. v. Weber (Anna Churfürstin 
zu Sachsen. Leipzig 1865. S. 122). Derimod bestemmer 
Alwin Schultz (Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger 
I, Leipzig 1879. S. 297) den som en Vin fra Istrien. . 
Hvor den saa voksede,
var den velbekendt i Danmark saavel under Christian den Tredje
og Frederik den Anden som under Christian den Fjerde, der alle
synes at have yndet den. Den var temmelig dyr og forskreves
altid kun i mindre Partier. Henrik Ranzau var, saa længe han
stod paa venskabelig Fod med Enkedronning Sophia, hendes
stadige Mellemhandler og Hofforsyner. Med Kendskab til denne
Rheinfalls særlige Betydning vil man forstaa, at det var med
Selvfølelse, Sigvard Grubbe kunde skrive i sin Dagbog den 30te
April 1621: "Var jeg til Middag og Aften hos Kongen. Vi drak
Rheinfall og drak dygtigt"Rheinfall: Danske Magazin 
3dje Række V 77 og 4de Række IV 63. — Danske Samlinger, Myntvæsen, 
no. 581 b. 14 a. Claus Dørknægts Regning 1545 R. A. — Skrivelse 
fra Henrik Ranzau til Enkedronning Sophia d. 16 December 1588 
og fra Enkedr. Sophia til H. R. d. 19 Januar 1589. Danske Kongers 
Historie no. 63. R. A. — Sjællandske Tegnelser 5 Juli 1595. R. A. 
.

Foruden Rhinskvin kunde en sjælden Gang Vin fra andre Egne
i Tyskland komme til Norden, men dette hørte til Undtagelserne.
Saaledes hører vi under Christian den Anden Tale om Gubin
Vin (fra Guben i Lausitz)Kjøbenhavns Diplomatarium 
I, 300. — Zeitschrift des Vereins f. Lübeckische Geschichte 
II 86. . Endnu mere kortvarig Lykke gjorde
sikkert de sydevropæiske Vinarter, som Kurfyrstinde Anna lod
omplante paa sachsisk Grund og under Navn af "sachsisk Malvasier" 
o. s. v. forsendte til Slægt og Venner. Større Udbredelse
synes derimod ungarsk Vin at have haft. Vi hører saaledes
tilfældigt om Hertug Adolf af Holsten, at han, da Pesten nødte ham
til at holde sit Bryllup ikke som paatænkt hos Svigerforældrene
i Kassel, men hjemme paa Gottorp, hvor Huset ikke var
tilstrækkelig forsynet, skrev til en af sine Gæster og bad ham
godhedsfuldt medtage den fornødne, ungarske Vin
Raumer: Historisch. Taschenbuch VI 320. . Ved Johan den
Tredjes Hof blev der Aar 1573 drukket over 1000 Potter ungarsk
Vin, dog stod dette maaske i Forbindelse med, at hans Dronning
var en polsk PrinsesseSuenn Staffansons Regenskap på 
win for 1573. (Räkansk. rør. Guld, Silfver o. s. v. 1552—73). 
S. R. A. .

Kun en ringe Del af disse Vine blev nydt ublandet. Enhver,
der formaaede det, "forbedrede" dem ved Iblanding af 
Krydderier. Dette var en Skik saa gammel som Middelalderen og skrev
sig fra selve Vinlandene. Fra Carl den Stores Tid omtales i
Frankrig de to Blandingsdrikke: Medon og Nectar, der senere
mere og mere fortrængtes af Klaret og Hypokras
Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880) 475. . 
I Tyskland, England og Norden fulgte man trolig efter, og i det 16de
Aarhundrede hørte det hele Evropa over vistnok til Undtagelserne,
at velstaaende drak ublandet Vin. Endnu ved Henrik den Tredjes
Hof i Frankrig var det Skik at nyde Vinen paa den gamle Vis,
og først i det følgende Aarhundrede kan man af Franskmænds 

Udtryk om den nordiske Blandingsvin skønne, at de selv i deres
Hjemstavn var ophørt med at drikke Vinen saaledes
Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa (Sthlm. 1828), S. 41. .

Den simpleste Maade at forbedre Vinen paa var ved blot at
iblande Honning eller Sukker. Om Forholdene i England Aar
1598 udtrykker en Rejsende sig saaledes: Englænderne kommer
Masser af Sukker i deres VinPaul Hentzner: Itinerarium. 
(Noribergæ 1612). p. 156. . Endnu Aar 1573 var det Skik
ved det svenske Hof at blande Honning i Rhinskvinen: " 1 Kande
Honning til 10 Kander Vin"Suenn Staffansons Rekenskap 
for win 1573. S. R. A. . Ved Christian den Fjerdes
storartede Fest 1634 "stod tre Skænkere, iført hvide Lin, midt i
Salen, rakte overflødigt af al Slags Drik til enhver, der ønskede
det, og lod Sukker smelte i Vinen"Schlegel: Samlung zur 
Dänischen Geschichte II, 1, 188—90. .

I Almindelighed blev man dog ikke staaende herved, men
blandede en Mængde Krydderier i desuden. Jo billigere
Krydderierne blev i Norden mod Aarhundredets Slutning, des
almindeligere blev sikkert ogsaa denne Skik. De tre mest bekendte
Blandingsdrikke var Lutendrank, Klaret og Hypokras.
Ifølge en dansk Kogebog af 1625 bør Lutendrank tillaves
saalundeKogebog prentet i Kjøbenhaffn Aar 1625. 
Bl. Cij. : "Disse efterskrevne Species skulle stødes grove og
formænges: Kardemumme 5 Lod, Ingefær 3 Kvintin, Kanel 4 Lod,
Muskat 3 Kvintin, Paradiskorn 1 Lod. Vil man gøre to Stobken 
eller otte Potter Vin til Lutendrank, da skal man først sætte en
Messingpande paa Ilden med to Pund Sukker og af fornævnte
Vin to Potter derpaa slaget. Lad samme Vin med Sukkeret
bekomme en Opsød (et Opkog). Naar Vinen og Sukkeret nu syder,
da giv otte Lod af fornævnte, stødte Species deri, straks tagende
det fra Ilden, igennem en Lutendranks-Pose slaget, derpaa giv
de andre seks Potter Vin kolde, og lad løbe tre eller fire Gange
gennem samme Pose, indtil den bliver klar, saa er han beredt.
Giver Du en Skefuld sød Mælk eller Hvide af et Æg deri, saa bliver
den straks klar". Denne Opskrift synes imidlertid at have været
bestemt for tarveligere Husholdninger. I 210 Kander Lutendrank,
der Aar 1561 tillavedes for Erik den Fjortende, kom der i hvert
Fald langt flere Bestanddele, baade Nelliker, "Sedefær", Galigo,
Muskatblomme, Muskater med Skal og Muskater uden Skal
Swenn Anndersonns Regennschap for Krydder 1561. S. R. A. .

Klaret og Hypokras tillavedes ved Erik den Fjortendes Hof
af ganske de samme Bestanddele som Lutendrank, blot kom der
i dem tillige Safran, der gav dem et gulligt Skær. Forskellen
mellem de tre Drikke bestod ellers kun i det forskellige Maal, 

hvori Sagerne iblandedes. Iøvrigt stod det naturligvis enhver frit
for at iblande, hvad han i Øjeblikket maatte finde passende. Da
Erik den Fjortende saaledes engang var forkølet, lod han Lasse
Kældersvend tilsætte Klaretten med 5 Lod Annis og 3 Lod
LakridsSamme Steds. . Ved Tilberedelsen 
af alle Blandingsdrikkene anvendtes
Haardug til at sie dem igennem for at klare dem. Haardug var
derfor en stadig Udgiftspost, hver Gang der skulde være Fest.
Det var uden Tvivl denne Klaring, der for den nordiske
Bevidsthed stod som det mest ejendommelige ved disse Drikke og gav
dem deres Navn. Navnet Klaret, der jo skrev sig fra Frankrig
og fra Vinen var gaaet over til Blandingsdrikken, fordi
Claret-Vin gerne brugtes hertil, synes nemlig i Norden, hvor Rhinskvin
altid anvendtes til Blandingen, at være blevet forstaaet som
Betegnelse for, at Drikken var vel afklaret. Samme Betydning laa
i Navnet Lutendrank: lutret Drik. Ordet Hypokras derimod
betyder blot: Blandingsdrik.

Den Skik at tilberede Blandingsdrikkene i Hjemmet synes
tidligt at være bleven almindelig. Vel var de at faa paa Apoteket,
men i Reglen købtes de næppe her. Ligeledes synes det at have
været Skik, i det mindste naar man vilde vise Høflighed, at
overlade det til den enkelte at ændre Drikken efter sin Smag.
Ikke blot stod det — vistnok omtrent som i Nutiden med Kaffe
og Te — enhver frit for at komme Sukker eller Honning i Vinen,
som han lystede, men vi hører ogsaa ofte om, at der blev budt
og modtaget Blandingsdrik og Vin paa engang, saa at man kunde
spæde den efter Behag. Naar saaledes det københavnske
Universitet paa Tidens Vis hædrede tilrejsende Videnskabsmænd
ved at byde dem en Velkomstdrik, var det i Reglen af begge Arter,
der blev budt. Christian den Tredjes Hofpræst bød man saaledes
to Potter Klaret og seks Potter VinDanske Magazin 
3dje Række VI 252. . Frederik den Andens nye
Livlæge fik fire Potter Lutendrank og fire Potter Vin, og det
samme skænkedes for Kurfyrst Augusts Læge, for Dr. Bacmeister
fra Rostock, for Hertug Hans' Doktor og Prædikant
H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie II 62 Anm. 2, 
123 Anm. 3. o. s. v.

*

Mængden af Vin, der aarligt nødes i Norden, vilde uden
Tvivl tage sig uanselig ud imod Nutidens Forbrug. Vin var endnu

for Almuen en næsten ukendt Drik og var i saa Henseende
bleven langt overfløjet af Brændevinen. Selv blandt
Borgerstanden og Størsteparten af Adelen gjaldt Vin endnu blot som
Festdrik, og det stærkt tiltagende Forbrug angav kun det
bestandigt større Maal, hvori den krævedes ved selskabelige
Sammenkomster. Dog var man i Byerne godt paa Veje til at udvide
dette sidste Begreb, saa at det ikke blot betegnede virkelige
Festligheder, men ogsaa indbefattede tilfældige Møder med gode
Venner i Stadens Vinkælder. Den Kres, der nød Vin til daglig,
var da kun Hoffet og en Del af den rigeste Adel. Til Gengæld var
det i aldeles utrolige Maader, at hver enkelt her forsynede sig.

Dette vil allerede fremgaa af en Betragtning af Hoffernes
aarlige Forbrug. Ved det svenske Hof blev der i Gustav Vasas sidste
Tid (1559) drukket 4640 Potter Vin om Maaneden, hvilket svarer
til 155 Potter om Dagen. Under Gustav Vasas Søn, Johan den
Tredje, blev der Aar 1585 drukket lidt mindre, nemlig 3840
Potter om Maaneden, altsaa 128 Potter daglig
Gustav Vasas Tid (1559) 29 Amer om Maaneden, Aar 1585 gennemsnitligt
kun 24 Amer. Register vppå Enn månedtz forthäringh. Kgl. Hofvet. 
no. 2. S. R. A. . Kældermesteren
der regner sig denne Nedgang til Ære, undlader viselig at
anføre, at Aar 1573 havde Forbruget været endnu lavere
Nemlig hele Aaret igennem kun 140 Amer og 26 Kander. Suen 
Staffansons Rekenskap for 1573. S. R. A. . I denne
Gennemsnits-Beregning er indbefattet, hvad der medgik ved de
aarligt genkommende Festligheder, men ikke hvad der blev
drukket ved aldeles usædvanlige Lejligheder. En saadan enkelt
Fest kunde medtage, hvad ellers var nok for Maaneder. Ved en
Bryllupsfest, som Erik den Fjortende Aar 1562 gav for en af
sine Søstre, blev der saaledes drukket ialt 16000 Potter
62 Amer 46 1/2 Kande. Räkenskaper rörande Guld, 
Silfver, Perler o. s. v. 1552—73. S. R. A. .

Ved det danske Hof var det gennemsnitlige Forbrug ikke lidt
større, hvilket naturligt fulgte af de særlig gunstige Forhold, som
Øresundstolden frembød. Selv efter at Frederik den Andens
muntre Hof var opløst og den stille Tid begyndt, der varede
indtil Christian den Fjerde blev myndig og kunde genoptage
Traaden, selv i disse rolige Aaringer var Forbruget meget
betydeligt. Fra Sommeren 1588 indtil Efteraaret 1591 blev der alene
af Rhinskvin drukket 7200 Potter om Maaneden, hvilket svarer
til et dagligt Forbrug af 240 PotterFra 14 Juli 1588 
indtil 2 Oktober 1591 er af Rhinskvin medgaaet 1752 1/2 Ame 
7 Fjerdinger 1 1/2 Pot. Rentemester Regnskab 1591. R. A. 
. En af Christian den Fjerdes
første Regeringshandlinger Aar 1596 var ogsaa at sørge for
Vinkælderen. Hos Willumke von Dellen i København, rimeligvis
en Underafdeling af et større hollandsk Hus, bestiltes saaledes
11200 Potter Vin af forskellig Slags700 Amer. Sjællandske 
Tegnelser 1 Juli 1596. R. A. .

Et endnu tydeligere Indtryk end ved blotte Gennemsnitstal
faar man dog, naar man lægger Mærke til, hvad der virkelig er
blevet drukket paa enkelte Dage. I den ovenanførte Angivelse
af, hvad der medgik under Christian den Fjerdes Mindreaarighed,
er ikke medregnet en lille Post, som blev klaret særskilt. Det
var i Fastelavn 1591, Hoffet opholdt sig paa Dronningborg, og
Regeringsraaderne havde givet den unge Prins Lov til at lade
en Hofsindes Bryllup fejre ved samme Lejlighed. Vinbeholdningen 
var imidlertid sluppen op, og man maatte derfor ty til
nærmeste Vinhandler, Borgmester Hofmann i Randers, — den
ydre Foranledning til, at denne Dags Forbrug er angivet særskilt.
Det glade Selskab drak omtrent 5000 Potter Rhinskvin1. Fra
Frederik den Andens allersidste Dage besidder vi et meget
oplysende Brev. Kongen var paa Grund af Svaghed brudt op fra
Festlighederne i Sønderjylland og med ganske faa Ledsagere
dragen til Antvorskov. Opholdet her bekom ham vel, og han
syntes atter at komme til Kræfter. Brevet er fra Kongen til
Christoffer Valkendorf og lyder saaledes: "Efterdi her hver Dag
gaar 360 Potter Vin til og undertiden 480, saa begære Vi og ville,
at Du med det første forskikker hid, iligen Dag og Nat uspart,
nogle Fade Vin og lader dem ledsage med en paalidelig Karl"2.
— Et Par Uger efter var Kongen død.

En Mangel, der endnu hæfter ved alle disse Oplysninger, er,
at vi ikke kan kontrollere, hvor meget hver enkelt har nydt. Den
Mulighed staar altid tilbage, at det er Gæsternes store Antal, der
kan have gjort Udslaget. Ved et Tilfælde besidder vi imidlertid
Opgivelser, hvor ogsaa denne sidste Uklarhed er hævet. Johan
den Tredjes Vinregnskab for Aaret 1573 er bevaret3, og dette er
ført med den Grad af Nøjagtighed, at der hyppigt fra Dag til Dag
er angivet, hvad hver enkelt Person har drukket.

Ifølge dette har Kongen og Dronningen tilsammen i Tiden fra
den 14de Februar til den 7de September drukket 435 Potter
Klaret, 68 Potter rød, fransk Vin og 2426 Potter Rhinskvin, hvilket
bliver i Gennemsnit lidt over 14 Potter om Dagen for begge, og
altsaa, hvis de har delt lige, 7 Potter Vin for hver. At Forbruget
iøvrigt næppe har været ens hver Dag, kan ses af Opgivelserne
for Prinsesse Elisabeths Vedkommende, hvis Forbrug fra Dag til
Dag er anført. Det veksler mellem 2 3/4 og lidt over 8 Potter om

Dagen. Den Forklaring kunde ligge nær, at her maa være en
Misforstaaelse til Grund, for saavidt Angivelserne formentlig
angaar ikke blot de vedkommende selv, men ogsaa deres Hoffolk
og Betjening. Imod en slig Bortforklaring værger imidlertid
Regnskabet sig eftertrykkeligt. Det indskrænker sig ikke til at angive
blot, hvad Kongefamiljen har nydt, det gør Rede for hver enkelt
nedefter, baade Hofjunkerne, Præsterne, "Fruentimret" og
Kancelliskriverne o. s. v., saa at ingen, der kunde have hjulpet,
forbliver uomtalt.

Og i saa Henseende indeholder det værdifulde Oplysninger
om Tilstanden ved Hoffet. Det var kun de øverst stillede, der
var saa rigeligt aflagte. Den sindssyge Hertug Magnus, Hertug
Carl og deres tre Søstre drak ligesom Kongeparret. Det samme
gjaldt endnu tildels om deres Hofjunkere og Hoffets adelige Fruer
og Jomfruer. Især Damerne drak flinkt. Om dem angives det,
at de, "naar de havde været til Hobe i Salen og ellers i deres
Kammer" havde nydt ialt 7620 Potter Vin af forskellig Slags.
Men hermed stopper det ogsaa. Saa var der naturligvis gaaet
en Mængde med til Gæstebud, til Madlavning og Traktement af
fremmede Sendebud, men ellers var Vin kun bleven yderst
sparsomt uddelt. Det var en næsten latterlig, lille Portion, der var
bleven budt de tyske og svenske Kancelli-Embedsmænd,
"Kammarérer" og Kammerskrivere, naar de ved Jul, Nytaar og Paaske
blev trakterede. Ringest af alle synes dog de svenske Hofpræster,
der i hele Aarets Løb havde maattet nøjes med ialt knapt syv
Potter Vin, kun lidt mere end hvad der var blevet anvendt til en
af Kongens syge Heste, som endda havde faaet baade ungarsk Vin
og Rhinskvin. Derimod ser man noksom, i hvilken Retning
Kongeparrets religiøse Tilbøjeligheder gik, naar det samtidig meddeles,
at Dronningens katolske Præster havde faaet 1700 Potter.

Hvad der for en stor Del hemmede Vinforbruget hos Folkets
Flertal, var Vanskeligheden ved at opbevare Vin i mindre Partier.
Naar man ikke havde Raad til at købe og paa engang uddrikke
et "Oksehoved", en "Pibe" eller en "Ame", hvilken sidste var
det mindste Maal for Vin paa Fad og rummede 160 Potter, saa
maatte man finde sig i Ulemperne ved at have Vinen staaende
udsat for Luften. Man kendte nemlig endnu ikke til at aftappe
Vin paa Flasker. Ganske vist omtales Flasker af og til, og det 

baade af TræTræflasker: Hist. Tidsskrift 5te Række, 
I, 24. , TinTinflasker: Kjøbenhavns 
Diplomatarium IV 396-98. — Christian III: En Tinflaske til Eddike 
(Danske Magazin 4de Række I, 276). — Blandt Erik d. XIV's Rejsesager 
to store Tinflasker og ti smaa. (Swenn Anndersonns Regenschap for 
Krydder 1561. S. R. A.). — 17 Tinflasker af forskellig Størrelse 
paa Gunderslevholm 1574. (Hist. Tidsskrift 5te Række I, 28). — 
Fem Tinflasker til den lille Christian d. IV, der tilsammen vejede 
31 Pd., og et Flaskefoder dertil. (Rentemesterregnskab 1590.) R. A. 
, SølvSølvflasker: Danske Magazin V 364. — 
Aar 1562 lod Frederik II lave 6 Sølvflasker af 51 Pd. Sølv.  
Rentemesterregnskab 1562. R. A.). — Chr. IV: En ituslaaet Sølvflaske (Rentemesterregnskab 1590. R. A.) — køber to Sølvflasker af sin 
Moder for 1220 Kroner. (Sjællandske Tegnelser 31 Juli 1592. R. A.). 
 og GlasGlasflasker. Danske Samlinger 2den Række 
VI 184. — Historisk Tidsskrift 5te Række I, 46 og 58. — Kirkehist. 
Samlinger II 423.  samt Flaskefodre dertil,
men de forekommer altid i temmelig ringe Antal og synes kun
at have været brugte som en Slags Bimpler paa Rejser og til
Forsendelse eller ved Destillering. Aftapning af Vin og Øl i moderne
Forstand omtales aldrig. Overhovedet blev Brugen af Glasflasker
først almindelig i det 18de Aarhundrede, efter at man alt i et Par
Aarhundreder havde kendt til Drikkeglas. Fællesbenævnelsen
"Glas" blev derfor ganske naturligt Navnet paa det, hvoraf der
drikkes, ikke det, hvoraf der skænkes. Hvad der i Begyndelsen,
foruden Stoffets Skrøbelighed, gjorde Glasflasker mindre
brugbare, var, at man ikke kendte til at lukke dem med Korkprop.
Man synes at have brugt Glasprop eller blot overbundet dem
med Blæreskind; saaledes var endnu selv de første 
Champagneflasker lukkede. Senere anvendtes Træproppe — de ældste
"Tolde" var i Reglen af Træ — disse afløstes atter af de mere
hensigtsmæssige Korkproppe.

Manglen af Vinflasker i det 16de Aarhundrede paatrykte
Forholdene et eget Præg. Heri laa for en Del Grunden til Tidens
besynderlige Blanding af Knaphed og Ødselhed: Mangel til daglig
og en Tørst ved Fest, der ikke fandt Ro, førend Tønden var
tømt. Heri laa fremdeles en af Grundene til disse vældige Kander,
der dels ganske vist brugtes til at drikke af, men dels ogsaa, for
saa vidt de var forsynede med Laag og Tud, egnede sig til at
tappes i, skænkes af og skærme hvad der blev tilbage i Kanden
mod Luft og Støv. Heri laa fremdeles Grunden til det Syn, der
var saa almindeligt i Datidens Gader: Bud, der hver med sin
Tudekande i Haanden sendtes afsted efter "en Pot Vin eller
otte", naar en Gæst var kommen til Huse.

Alle styrede de samme Steds hen, til Byens Vinkælder.
Ikke uden Grund var denne bekendt for sine Varer. Thi naar
Vinen skulde tappes fra Fadet, kunde man kun vente at faa den
god, hvor som her en hel Bys Søgning lod hver Dag nye Fade
blive anstukne, og intet faa Lov til halvfyldt at staa og dovne.
Ligesom i Tyskland befandt Vinkælderne i Danmark sig hyppigt
i Byernes Raadhus, og den hermed forbundne Indtægt udgjorde
en ikke uvæsentlig Del af Borgmestrenes og Raadmændenes
EmbedsindtægterHistorisk Tidsskrift V 97—98. — 
Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes Historie II 2, 13. —  
Registre over alle Lande 13 Maj 1540. R. A. . Til 
Vinkælderen knyttede sig nemlig Eneretten til at udsælge Vin 
i Pottetal, medens Handlende ellers kun 

havde Lov til at sælge Vin i hele og halve "Amer", og
Værtshusfolk blot maatte udskænke, hvad Gæsterne nød paa Stedet.
Denne ejendommelige Forret for Raadhuset havde sin naturlige
Oprindelse fra, at der i Reglen kun i en offentlig Bygning fandtes
de fornødne store og kølige Kælderrum til Vinens Opbevaring.
Vel gaves der andre offentlige Bygninger foruden Raadhuset, og
i Randers fik f. Eks. Forstanderen for det almindelige Hospital
Tilladelse til at holde en offentlig Vinkælder
Bevilling af 18 Maj 1573. Topogr. Saml. Randers no. 12. R. A. 
, medens det i Ribe tillodes Domkapitlet at drive en lignende 
Forretning under Kapitelshuset, med Nedgang fra Kirkegaarden
Kinch: Ribe Byes Historie og Beskrivelse II 121—22.. 
Men hverken Hospital eller Kirkegaard var dog de rette Omgivelser for en 
Vinstue; saa passede den bedre i Raadhuset. Meget kunde ogsaa tale for at 
anbringe den netop der. Naar Raadhussalen, hvad ofte var Tilfældet, lejedes 
ud til Bryllupsfester, var det grumme bekvemt at have Vinen i Huset. Opstod
der Trætte og Slagsmaal blandt de berusede Gæster 
— Salens eller Kælderens — saa var Bysvendene jo lige
ved Haanden til at holde Orden og fængsle de ustyrlige. Men
skiltes man fredeligt ad ud paa Aftenen lidt usikker i Gangen, saa
rakte Loven selv en hjælpsom Haand i Form af den lange
Jærnstang over Døren med Byens eneste Lygte.

Saaledes dannede sig da naturligt det besynderlige Forhold, at
Raadhuset selv blev et Midtpunkt og Hovedkvarter for Byens
Urostiftere. Og hvad mere var, selve Øvrigheden var hyppigt
interesseret i, at alt gik ret muntert til her. Ikke blot udgjorde jo
Lejen af Kælderen en Magistratsindtægt, men det var ofte
Borgmestre og Raadmænd, der satte Pengene i Foretagendet, og altsaa
deres Vin, der blev solgt i Kælderen. I Ribe Aar 1579 overtog
Borgmestre og Raad ligefrem selv Udsalget. Dog blev, vel af
Anstandshensyn, i det derom udstedte Kongebrev kun den ene 


Fig. 73. En Kældermester.
(Efter Sebastian Münster: Cosmographia universalis 1554.

Borgmester med et Par andre Mænd nævnede som Lejere
Sammesteds. .
Andetsteds synes de egentlige Parthavere i Forretningen at have
holdt sig mere i Skjul. At der imidlertid stod et Kompagni
bagved, kan ses f. Eks. af Forholdene i Helsingør 1576, hvor den
Mand, der antoges til Kældermester og Vintapper (Fig. 73), fik
som Løn "Andel i Fortjenesten ligesom en anden, der tilægger
sine Penge, dog at han intet skal lægge til"Helsingørs 
Tingbog 2 Maj 1576. R. A. . Som hans
Hovedpligter anføres: naar et Fad er udløbet, da straks at gøre
Regnskab derfor; ikke at befatte sig med "Plumperi" eller uret Maal,
saa at Gæsterne faa Grund til Klage; og endelig ikke at udborge
Vin til nogen, som der kan være Tvivl om at faa Betaling af.

Denne Raadhusets blandede Anvendelse er et af Tidens
ejendommeligste Træk. Foroven Raadhussalen med dens
Bryllupslag, en Fest for hele Byen, naar de holdtes; for neden Byens
Vinkælder og Fængslet, hver med sin Art Stamgæster. Hvo, der
begyndte paa Salen om Formiddagen, kunde ved Kælderens
Hjælp ende i "Buret" inden Aften, Omvendt har man ogsaa
Eksempler paa, at velvillige Bysvende har givet Fængslets Beboere
kortvarig Orlov til at søge Trøst i Nabolaget eller rakt dem Vin
ned i deres EnsomhedDanske Samlinger 2den Række VI 337. 
. I hvert Fald bidrog saa vel Vinkælderens
Beliggenhed som dens Forhold til Øvrigheden til at kaste en
egen Glans over den. Naaede end ingen nordisk Raadhuskælder
et Ry som den i Lybæk eller den i Bremen, saa gør de dog
Indtrykket af alle at have nydt en særegen Anseelse.

Priserne paa Vin var naturligvis meget forskellige, dog synes
de i det hele, sammenlignet med Nutidspriser, ikke at have været
høje. I Købstæderne fastsatte Øvrigheden ved dertil beskikkede
Mænd Prisen paa Vin ligesom paa Øl. I Malmø kunde man
saaledes Aar 1541 faa en Pot almindelig Rhinskvin for 17 Øre i vore
PengeNæsten al den Vin, der drikkes 1541 paa Malmøhus, er 
til "2 Sk." Potten. Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. . 
Den Vin, hvormed Københavns Professorer Aar 1553
trakterede Kongens Prædikant, Mester Henrik, til Velkomst,
kostede 25 Øre PottenDanske Magazin 3dje Række VI 252. 
. Ved Aarhundredets Slutning sattes i Ribe
Bertel Strucks bedste Vin til 56 Øre Potten, den næste til 48 Øre,
tredje Slags til 40 Øre, den tarveligste til 36 Øre Potten
Adler: Efterretninger angaaende Ribe (Ribe Skoleprogram 1842). 
S. 80—81. .

Jo almindeligere Nydelsen af Vin blev, des mere voksede
ogsaa Faren for, at den skulde blive forfalsket. Inden
Aarhundredet var omme, synes denne Virksomhed at have været i fuld
Gang i Norden. En tysk Rejsende i Sverige klager over, at 

Rhinskvinen her er betydeligt spædt med VandDie Reisen 
des Samuel Kiechel. S. 67. . I Danmark fulgte man
en anden Fremgangsmaade, idet man temmeligt aabenlyst af
fransk eller spansk Vin ved Tilsætninger lavede den mere
efterspurgte Rhinskvin. Aar 1585 udstedte Frederik den Anden et
strengt Forbud mod al denne Blanding og Forfalskning. Den
Straf, hvormed der truedes, var meget betydelig. Hvo, der
overbevistes om at falbyde Vin, som ikke virkeligt var, hvad den
udgaves for, skulde have ikke blot den forfalskede Vin, men hele
sit Vinlager forbrudtSjællandske Tegnelser 16de April 
1585. R. A. . Af det foregaaende vil det forstaas, at naar
der i dette aabne, kongelige Brev var tilføjet, at Brevet skulde
opslaas paa alle Raadstudøre, saa var Meningen uden Tvivl den,
at det skulde tjene til Efterretning ikke blot for de tilfældige
Besøgende, men for Borgemestre og Raad tillige.

Imod al Vinforfalskning dannede det iøvrigt vistnok for
Danmarks Vedkommende en betydelig Modvægt, at Frederik den
Anden var en øvet Vinkender og i Sager af denne Natur ikke
til at spøge med. Vel forsynedes Kongen hovedsagelig fra
Helsingør; men undertiden kunde det dog hænde, at han paa Rejser
især om Vinteren nødtes til at købe Vin paa Stedet, hvor han
netop opholdt sig. Saa var det en farlig Sag for vedkommende
Købmand at møde med slet Vin. Selv Christoffer Valkendorf,
der dog i saa mange Forhold var Frederik den Andens højre
Haand, var ikke sikker for en drøj Irettesættelse, naar han havde
begaaet den Brøde ikke at træffe Kongens Smag. Aar 1583 f.
Eks. havde Valkendorf, der opholdt sig i København, været
ubesindig nok til at vælge Vin for Kongen, der var paa
Skanderborg. Han fik til Svar et Brev af følgende Indhold: "Den Vin,
som I har købt til Os og sendt til Aarhus, have Vi nu smagt,
Den er Os aldeles utjenlig og meget ond og uduelig, saa
at Vi hverken selv ville drikke den eller lade den
udskænke for vore Tjenere, Vil I lade den hente igen og enten
levere den tilbage til Købmanden, som har givet den for god Vin,
eller bære Eder ad som Eder lyster, men blot saaledes, at Vi
blive den kvit, og den ikke kommer Os til Omkostning"
Sjællandske Tegnelser 16 November 1583. R. A. .

*

6


Fig. 74. Tilbords.
(Efter Billede i en italiensk Kogebog trykt i Ferrara 1549.)

Borddækningen i det 16de Aarhundrede bar endnu kun
delvis Spor af gammeldags Forhold. En Skik, der saaledes var
ved at ændres, var den, at Gæsterne blot maatte sidde ved den
ene Side af Bordet, langs Væggen. Denne Sædvane skrev sig fra
den graa Oldtid, da Ildstedet, hvor Maden tillavedes, var midt
paa Stuens Gulv, og den ene Side af Bordet, der vendte ud mod

Stuen, derfor helst maatte være fri, baade af Hensyn til
Opvartningen og om Vinteren tillige for, at Lys og Varme kunde naa
hen til Hædersgæsterne langs Væggen. I det 16de Aarhundrede
var de faste Bænke langs Væggen endnu tilstede, og Bordet
maatte altsaa fremdeles rette sig efter disse. Men de bestandig
talrigere løse Bænke og enkelte Stole fristede til, naar det kneb
med Plads, at besætte ogsaa Bordets indre Side, Lidt efter lidt
kom der da Vaklen paa dette Punkt, og selv ved Kongens eget
Bord kunde man finde den gamle Regel overtraadt. Ved Barselgildet 
paa Koldinghus 1580 i Anledning af Prinsesse Augustas
Fødsel sad f. Eks. Frederik den Anden og Dronning Sophia med
Bordet fuldt bepakket paa alle fire Sider1. Ved deres Sønnesøns
Bryllup 1634 synes man derimod at have fulgt den gamle Skik2.


Fig. 75. En "Adels-Banket".
(M. Rumpolt: Ein new Kochbuch 1581.)

Hvor dybt denne gamle Skik bundede ikke blot hos
Nordboerne, men hos alle de oprindeligt beslægtede, indvandrede
Folk, kan ses af den Haardnakkethed, hvormed disse endnu
fastholdt den, Den herskede ned til Alperne. Det er oplysende,
at man i Kogebøger i Italien ved Midten af det 16de Aarhundrede
ansaa Skikken for ophørt (Fig. 74); medens Mester Rumpolt i
sin store tyske Kogebog 1581 krævede den efterfulgt (Fig. 75).
Det Folk, der mest trofast holdt ud, var dog det franske. Endnu 

hele det 17de Aarhundrede (Fig. 76) ud, ja langt ind i det 18de,
fulgte man ved højtidelige Lejligheder den ældgamle Skik.


Fig. 76. Helligaands-Riddernes Orden holder Gilde under Ludvig XIII's Forsæde.
(Efter et Stik af Abraham Bosse.)

Medens man i Danmark alt i det 16de Aarhundrede, naar
Pladsen krævede det, begyndte lidt at løje af fra de gamle Regler, saa
skærpede man dem samtidigt paa en anden Led. I Slutningen af
den katolske Tid synes i Norden Mænd og Kvinder ofte at have
siddet sammen ved Bordet. Dette var ganske vist i Strid med den
strengeste selskabelige Bestemmelse, der bød, at de ved festlig
Sammenkomst skulde sidde hvert Køn ved sit Bord (Fig. 77).
Men det faldt ved mangen Lejlighed vistnok nemmest at blande
dem, og bidrog maaske ogsaa ofte til en lettere Løsning af det
fuldt saa vigtige Spørgsmaal: hvor de tilstedeværende gejstlige
skulde bænkes. Som ugift Stand var disse jo hverken Mand eller
Kvinde, og mødte dog hyppigt med Krav paa Forsæde over baade
Ridder og Frue.

Men ind i det 16de Aarhundrede begyndte man i Danmark,
trods Tidens nye Syn paa Kvinden, atter at sondre Bukkene fra
Faarene. Det skete ikke blot i Kirkens Stolestader, men ved
festlige Maaltider tillige. Dette stod uden Tvivl i Forbindelse med 

Religionsforandringen. Ved Lutherdommens Indførelse var den
gamle Gejstlighed med dens Pligter, Anseelse og hele
selskabelige Stilling bleven ophævet. Folket deltes nu kun i to Køn,
og Forskellen mellem disse traadte derfor tydeligere frem, paa
samme Tid som den stigende Brug af Vin og Øl maatte gøre det
tilraadeligt at drage ogsaa en rent udvortes Grænse. Man
anbragte da gerne Mændene ved et Bord langs den ene Væg, 
Kvinderne ved et Bord langs den modsatte. Ved Bryllupper sad ofte
Brudgom og Brud for Enden af Stuen ved et lille Bord for sig, og
angav saaledes det Brændpunkt, hvor Kønnene mødtes
Se f. Eks. Kinch: Ribe Byes Historie og Beskrivelse II 602. . 
Hvor Antallet krævede det, og Pladsen tillod det, spiste stundom
Mændene i én Sal, Kvinderne i en anden. Saaledes f. Eks. paa
Københavns Slot ved Christian den Fjerdes Daab
Troels-Lund: Historiske Skitser. S. 195. . Iøvrigt synes denne
Fordeling at have passet vel til Datidens Omgangstone, og i hvert
Fald ikke at have fremkaldt nogen særlig Stivhed. Ved en
kongelig Forordning maatte det saaledes forbydes at spille op til Dans,


Fig. 77. Middagsgæster hos Borgfruen. Miniatur 
i et fransk Haandskrift fra det 15de Aarhundrede.
(Paul Lacroix.)

førend Maaltidet var til Ende, da Kvindebænkens Besætning i
saa Fald plejede at springe over Bordet for at naa først ud paa
Gulvet, en gymnastisk Øvelse, der let "kunde gøre Skade ved at
volde ældre eller svagelige Kvinder Skræk".


Fig. 78. Brylluppet i Kana. Gammelt, vævet Tapet i Norge. Dragterne fra omkring
1630. Bordet er dækket med to forskelligt farvede Tapeter og øverst en hvid Dug.

En Skik, der haardnakket holdt sig, var at dække Bordet med
to eller tre forskelligt farvede Duge (Fig. 78). Det var
klart, at denne Mode forudsatte et Synspunkt, hvorfra de alle
kunde ses. Men dette var kun tilstede, naar Bordets mod Stuen
vendte Side ikke var bestemt til Siddepladser, saa at her alt var
frit og Dugenes rige, trefarvede Fald kunde vise sig for den
indtrædende.

Hvad dette første Indtryk angaar, overgik Datiden, for saa
vidt den havde bevaret det Gamle, selv den overdaadigste
Udsmykning i Nutiden. Alt virkede sammen for at danne et rigt og
tiltalende Billede. Midt paa Gulvet stod Skænken, hvor Husets
Rigdom af Sølvkruse, Bægere og Kander blankt og straalende 

dannede et festligt Midtpunkt. Og i Baggrunden, langs Væggens
tre Sider løb Bordet, ikke som nu til Dags ofte en
skarptskinnende, tilfældig Galanteri-Opstilling med en Række fattige
Stolenakker omkring, men følgende Rummets Linjer og smeltende
sammen hermed, et ensartet Hele, hvor Fløjlsdugen forneden
gradvis gik over i den hvide Overdug med det blanke Sølvtøj,
for atter at tabe sig i Hyndernes og Bænkeryggenes dunklere
Fløjlslød. Hvor Pragten var fuldstændig, og Underdug som
Væggeklæde var guldvirkede, kunde stundom Omgivelserne
næsten blive for blændende, saa at den hvide Dug halvt fattigt
krøb i Skjul som Messesærkens Bræm paa et gyldent
Bispeskrud.

Underdugen var en Nødvendighed, for saa vidt den skjulte
den i Reglen slette og rette Bordplade. Ved festlige Lejligheder
var det stundom Skik at brede ny hvid Dug to á tre Gange under
Maaltidet, hver Gang en ny Anretning frembares. Ved saadan
Omdækning kunde Underdugen ikke undværes, saa lidt som
efter Maaltidet, da Gæsterne ofte plejede at forblive ved Bordet,
medens de to øverste Duge aftoges. Efterhaanden synes det at
være blevet almindeligt at lade begge disse være hvide, den
nederste blot større og med broget syede Borter, saa at den ikke
synede hvid. Selv saaledes var det imidlertid en kostbar Sag at
holde Fest, for saa vidt som den underste Dug altid var af et Stof,
der ikke kunde vadskes, og umuligt kunde undgaa at overspildes
med Vin. Dog, man havde jo nok af dem; Tidens Lyst gik nu en
Gang i Retning af Saadanne Tæpper, der under forskellige
Former, snart hjemmelavede og broderede, snart af Fløjl,
Gyldenstykke, Damask eller "flamske", alle under den fælles
Benævnelse "Tapet", anvendtes baade paa Borde, paa Vægge og paa
Senge. Forlængst har Sproget søgt at bringe Orden i denne
Forvirring og henvist "Tapet" til Væggen, "Tæppe" til Bordet og
Sengen. Kun i en enkelt Talemaade synes Mindet om hint gamle
Forhold endnu bevaret. Det endnu brugelige Udtryk, at "noget
Nyt kommer paa Tapetet", stammer fra hin Tid, men betegnede
den Gang, at en ny Anretning blev sat frem.

Vi har allerede tidligere omtalt den Overdaadighed, der gjorde
sig gældende med slige Bordtæpper, set hvorledes f. Eks.
Enkedronning Dorothea efterlod sig Bordtæpper af Guld- og Sølvmor 

indtil 45 Alen lange og vurderede til 32 Kr. Alen
Nærværende Skrift II 287. . Det var klart,
at ved de egentlige Hoffer maatte Pragten være endnu større.
Faa Stockholms Slot f. Eks. fandtes Aar 1584 alene af Gyldendugs
Bordtæpper ikke mindre end otteInventarii-Register opå 
Kongl. Maytz. partzeler 1584. — Kongl. Hofvet no. 2. S. R. A. 
. Hvad de hvide Duge angik,
saa fristede de dalende Priser paa Lærred i høj Grad til at forsyne
sig. Man faar et levende Indtryk heraf ved at se de Mængder af
Damaskes-, hollandsk Lærreds- og Drejls-Duge, der kunde være
i Enkeltmands Eje. Og med Tanken paa den forskellige
Anvendelse som Underduge og Overduge, forstaar man tillige, hvorfor
Datiden saa omhyggeligt skelnede imellem spraglede,
vaabenprydede, silkesyede, blaarandede, og saa de blot hvidsømmede
Ryge: Peder Oxes Levnet S. 409. — Danske Samlinger 
2den Række VI 181. .
Mod Slutningen af Aarhundredet tabte iøvrigt den Skik sig i
Tyskland, og vel snart efter ogsaa i Danmark, at de to øverste Duge
skulde afvige fra hinanden i Farve. I Mester Rumpolts Kogebog
af 1581 hedder det derfor: "Bordet skal dækkes underst med et
kosteligt, stadseligt Tapet, der hænger lige ned til Jorden. Oven
paa det en hvid Dug, lagt sammen i pressede Firkanter, lidt
kortere end Tapetet. Oven paa den en anden hvid Dug, lagt
anderledes sammen og lidt mindre end den første hvide
Ein new Kochbuch von M. Marxen Rumpolt. Franckfort a. M. 1581. 
S. 8. . Hvor langt
Skikken med Over- og Underduge var trængt ned, kan ses af, at
Frederik den Anden, da han Fastelavn 1560 vilde gøre et Gilde
paa Nyborg Slot, kunde laane alene fra Odense ikke mindre end
200 Overduge og Underduge, medens han fra Københavns Slot
lod hente de egentlige, Fløjls Bordtæpper og Tapeter
Tegnelser over alle Lande 7 Februar 1560. R. A. . Som
bekendt er hele denne Borddækningsvis ide forløbne 300 Aar gaaet
af Brug i Norden som andet Steds, Tydelige Spor deraf kan dog
paavises endnu. Endnu minder Alterbordets Udstyr ide nordiske
Kirker med den dobbelte hvide Dug paa Fløjls Dække om hin
Tids Festbrug. Og lyslevende var Skikken i det mindste for kort
Tid siden endnu tilstede hos saavel Sønderjyllands som Norges
Bønder. Det er fuldt ud et Billede fra det 16de Aarhundrede, naar
det ved Midten af det 19de Aarhundrede siges om et Bryllup i
Østerdalen: "Alle Bordene var stadseligt dækkede med farvede,
uldne Bordklæder, hvorover var bredt smallere, hvide Duge. Ved
Højbords-Enden var især gilt tilstellet: Væg og Vinduer vare
overtrukne med hvide Aaklæder, og desuden var et hvidt Lagen
fæstet op under Taget som en Bordhimmel over Brudeparrets
Plads i Højsædebænken"Østgaard: En Fjeldbygd. 
Billeder fra Østerdalen. 4de Opl. S. 144. .

Brugen af Serviet fremkom eller blev i hvert Fald først
almindelig i Norden i det 16de Aarhundrede. Skikken var af
sydlig Oprindelse. Endnu langt ned i Middelalderen havde man i
Frankrig ikke betjent sig af et saadant Stykke, men blot benyttet
Dugens KanterBaudrillart: Histoire du lux III (Paris 1880) 
460. . Den ældste franske Benævnelse for Serviet:
"doublier" betegner den ogsaa som en Slags Stedfortræder for
DugenAlwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der 
Minnesinger I 314. . Allerede i Christian den Andens Hofordning 
omtales Serviet som noget bekendt; en saadan skal f. Eks. lægges over
Kongens Brød o. s. v.Danske Magazin 3dje Række I 162—63. 
. I Midten af det 16de Aarhundrede var
Serviet almindelig ved Hofferne og hos Adelen saavel i England
og Skotland som i Norden. Maria Stuart besad 24 Dusin
Inventaires de la Royne Descosse Douairiere de France. Edinburgh 
1863. S. 52.  i Aaret
1562. Iblandt Peder Oxes Efterladenskaber anføres 110 Servietter,
rimeligvis endda kun Halvdelen af, hvad han havde ejet
Danske Samlinger 2den Række VI 181. . Saa
almindelig var Brugen bleven, at det endogsaa i en Bog fra den Tid
med Leveregler for Børn hedder:

 Med et Linnedklæde skal Du Munden tørre,
 Naar Du har drukket, saa vel som førre
Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 10—11. .

Faa samme Tid var imidlertid ogsaa Anvendelsen for dem i
det mindste i Udlandet steget betydeligt. Det var nu blevet Skik
at lægge rene Servietter frem gentagne Gange under Maaltidet
ved hver ny Anretning, samtidig med at der skiftedes Dug
Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880) 477. . Om
denne Skik ogsaa er naaet til Norden, vides ikke. I Danmark
som i Sverige synes man i Begyndelsen at have gjort Forsøg
paa at opkalde dem med et nordisk Navn: "Biliggere"
"Bileger" f. Eks. i Tegnelser over alle Lande af 2 September 1561,  
R. A., og for Sveriges Vedkommende i Hofordning af 1571. Kongl. 
Hofvet I. S. R. A. . Dette
fortrængtes imidlertid snart af en fremmed Benævnelse, dog
underligt nok ikke af den almindelige: "Serviet", men af den
sjældnere: "Salvet". "Salvet" betød egentlig: Hagesmæk og sigtede til
den Skik, som svarede saa vel til Brugen af Pibekraver, at
fastgøre Servietten i Halsen for ikke at spilde paa sig. Om Henrik
den Tredjes Hofmænd hedder det: De anbringer Servietten om
Halsen, som om de ønskede at blive barberede.

*

Foruden en Serviet hørte der til hver Plads en Kniv og en
Ske. Det var dog kun, hvor det hele havde et mere festligt 

Anstrøg, at disse laa paa Bordet; til daglig medbragte man dem
selv. Kniven bar enhver jo ved Bæltet, den benyttedes til alt,
hvad der forefaldt; for manges Vedkommende var maaske dens
Brug som Spiseredskab den hyppigste. Det er oplysende om
dagligdags Forhold, at den københavnske Latinskoles Rektor i
sit Skrift om Børnenes Opførsel i Hjemmet, hvor han nøjagtigt
gennemgaar Borddækningen og den Rækkefølge, hvori alt
Tilbehør skal sættes paa Bordet, helt forbigaar Knive og Skeer
Olaus Theophilus: paræneses seu præceptiones. 
Hafn. 1573. N—Nij. ,
fordi det var hver enkelts Sag at medbringe dem. Omvendt
stempler det Sorø Skole som en adelig Skole med et finere Sving,
at det befaledes Fyrbøderen, der dækkede Bordet, daglig at lægge
Kniv og Ske paa enhver TallerkenR. Nyerup: Hist.-statist. 
Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge III 1, 34. . 
Netop paa Grund af disse
Forhold var Knive noget, hvormed de færreste Huse var vel
forsynede. Bladet maatte desuden for Skarphedens Skyld være
af Jærri, det var da kun Skaftet, der kunde være pynteligt, Sølv
eller sølvforgyldt. Selv de kongelige Forsyninger var efter
Nutids Begreber meget knappe. Iblandt Købmænds
Varebeholdninger omtales stundom, dog kun sjældnere, Bordknive. Som
de dyreste forekommer her: Hjortetaks Knive og hvidskaftede
KniveSvenske Handlinger. Varbjerg 1621. R. A. ,

Et eget Forsøg, som Erfaringen imidlertid ikke har godkendt
som hensigtsmæssigt, var at forene Kniv og Ske til eet. Saadanne
"Knivskeer" omtales af og tilSe f. Eks. Svenske 
Handlinger. Varbjerg 1621. R. A. Samlinger til jydsk Historie og 
Topografi V 96. "Knivskede (*c: Knivske) med Sølvskaft" o. fl. St. 
. Albert Oxe havde to saadanne af
Guld, hvad der vel næppe har forøget deres Brugbarhed
"3 Guldskeer vejer 16 1/2 Lod og 2 Guldknivskeer". Inventarium 
over Albert Oxes Efterladenskaber. Dokumenter til Klevenfeldts 
Stamtavler (Oxe). R. A. .

Ligesom Kniv medbragtes i Reglen ogsaa egen Ske til
Maaltidet. Den båres i Lommen eller Tasken, toges frem tilMaaltidet
og puttedes, naar den var brugt, atter ned, efter med Munden at
være gjort ren. I Fortegnelsen over Axel Rosenkrans' efterladte
Sager betegnes derfor hans daglige Ske saaledes: "En Sølvske,
der fandtes i salig Axels Taske, med et Øre og en Bjælde paa
Skaftet". I samme Taske, der tillige var hans Pung, fandtes
desforuden 5 Daler 2 1/2 Mk. 1 ßFortegnelse over 
Axel Rosenkrans's Efterladenskaber af 7 Febr. 1564. Dokum. til 
Klevenfeldts Stamtavler. R. A. . Kvinder, der kun sjældent gik med
Kniv i Bæltet, gemte gerne baade Kniv og Ske i Tasken.
"Kvindeknive""Kvindeknive" anføres i Hans Forssell: 
Sveriges inre Historia II 21.  var vistnok i Reglen Foldeknive.

Skeerne kunde vel være af Træ, Horn eller Tin, men var
dog ofte, langt hyppigere end man skulde formode, af Sølv. Der
var næppe noget andet Stykke, som man satte saa megen Pris
paa at have af Sølv som netop dette. Alle Beretninger stemmer

overens om, at denne Maade at anbringe opsparet Formue paa
var en af dem, der tiltalte den nordiske Almue mest. Sølvskeerne
brugtes naturligvis ikke til daglig, men toges kun frem ved Fest
eller for at hædre en enkelt Gæst. En tysk Rejsende fortæller, at
Bønder i Sverige kunde eje indtil 50 SølvskeerSamuel Kiechels Reisen S. 75.
. Noget lignende fortælles fra en lidt senere Tid om 
DanmarkRaumer: Briefe aus Paris I 73. . Borgerne 
synes ikke at have givet dem noget efter. En Buntmager i Viborg f. Eks.,
der, efter en foretagen Udpantning at dømme, ikke gør Indtryk af
at have været særlig velhavende, ejede ikke mindre end 40 Sølvskeer
Samlinger til jydsk Hist. o. Topogr. V 95. .

Lige saa almindelige som Sølvskeerne var,
lige saa sjældne var Guldskeerne. Man hører
kun Tale om en enkelt hist og her, der altid
lader til blot at have været Stadsstykke. Det var
noget usædvanligt, naar Albert Oxe ejede ikke
mindre end treInventarieliste over Albert 
Oxes Efterladenskaber. Dokumenter til Klevenfeldts 
Stamtavler. (Oxe). R. A. . Selv i fyrstelige Udstyr
forekom de kun i Enkelttal; dog gør de her
stundom Indtryk af at have været i stadig Brug. 
Saaledes fik f. Eks. den svenske Prinsesse Elisabeth 
Aar 1581 til sit Udstyr 1 Guldske til eget 
Brug og 23 Sølvskeer; det ulige Tal synes at
antyde, at den virkelig var bestemt til daglig Benyttelse.
Desforuden fik hun til Fest tolv sølvforgyldte Skeer, og fjorten Skeer
af Perlemor med sølvforgyldt SkaftPrinsesse 
Elisabeths Udstyr af 6 Juni 1581. Kongl. Hofvet no. 2. 
S. R. A. .


Fig. 79. Bælte med Pung og Kniv. 
(Efter et Alterskab i Statens historiske Museum i Stockholm. H. Hildebrand.)

Metalskeernes Form (Fig. 80, 81 og 82) var endnu stadig den
gammeldags: et rundt, kun lidet indbulet Blad, med et meget kort,
lige, stundom riffelsnoet Skaft, der foroven gerne endte i en lille
Knop.

Hvad vort Øje forgæves vilde have søgt paa et nordisk Bord i
det 16de Aarhundrede, var Gafler; de brugtes endnu ikke. Man
spiste med Fingrene.

Dette lyder imidlertid i og for sig utroligt, og mange
Oplysninger fra en langt ældre Tid strider tilsyneladende derimod. 
Vi maa da undersøge Sagen med særlig Nøjagtighed.

Hvad der har hidført megen Forvirring i Besvarelserne af
dette Spørgsmaal er, at man ikke altid har skelnet mellem de to
Former for Brug af Gaffel: til Madens Tillavning og Anretning
og saa til selve Spisningen af Maden. Som Tillavnings- og 

Anretningsredskab har Gaffelen været kendt og anvendt i umindelige
Tider, lige fra den Gang, da det først blev klart, at man havde
bedre Hold paa en Ting ved at tage den paa Fork end paa Spid.
Forskærergafler f. Eks. omtales saa hyppigt i det 16de
Aarhundrede, at der ikke kan være mindste Tvivl om, at de da var
almenkendte, og vistnok havde været anvendte længe forinden.


Fig. 80. Tinske. (Efter Jørgen Olrik.)
(Nationalmuseet i København.)


Fig. 81. Sølvske fra det 15de Aarhundrede
(Statens historiske Museum i Stockholm.)


Fig. 82. Christian IV's Spiseske
(Rosenborg.)

Hvad derimod Spisegaflen angaar, saa stiller Sagen sig en
hel Del anderledes. Vi veed, at Grækerne og Romerne ikke
brugte den, ligesom den Dag i Dag intet østerlandsk Folk
anvender den. Første Gang, vi hører Tale om den, er i England hos
Kong Edvard den Første kort før Aar 1300. I de følgende
Aarhundreder omtales den af og til baade i England og Frankrig,
stadig som en forfinet Luksusgenstand, blot anvendelig til
Spisning af f. Eks. Morbær og anden Frugt, hvis Saft er vanskelig at 

faa vadsket af FingreneViollet-le-Duc: Dictionnaire 
raisonné du mobilier Francais II 108—12 (fourchette). — Smlgn. 
Marquardt: Privatleben der Römer. S. 317. . 
En Gaffel af spinkel Art opbevares i
Nationalmuseet i København; den bærer Aarstallet 1530 og har
efter Indskriften tilhørt Norges Ærkebiskop Oluf Engelbrechtsøn.
Hvis Indskriften er paalidelig, hvad dog er Tvivl underkastet,
vilde man her have et enestaaende Eksemplar af den ældste Art
Spisegaffel.

Brugen af Spisegaffel til Kødretter synes derimod først at
være opstaaet i den anden Halvdel af det 16de Aarhundrede.
Hvor man er begyndt hermed, vides ikke; i Frankrig anvendtes
Gafler paa denne nye Maade første Gang under Kong Henrik
den Tredje (1574—89). Man kan endnu maale den Grad af
Uvilje, som dette nye Instrument vakte hos Befolkningen, og
hvor latterligt og unaturligt det forekom alle gammeldags oplærte.
Der eksisterer en fransk Fortælling fra hine Dage, betitlet
"Hermafroditernes Ø", i hvilken der under Skin af en Beskrivelse af
dette Eventyrfolks Sæder gøres dristige Angreb paa Henrik den
Tredjes overforfinede og blødagtige Hof. I dette Digt hedder det
blandt andet med Hensyn til Gafler: "Indbyggerne rørte aldrig
med deres Hænder ved Kød, men de førte det til Munden ved
Hjælp af en Gaffel, idet de samtidigt rakte sig frem og gjorde lang
Hals over Tallerkenen. Ja selv Salat tog de med Gaffel, thi i dette
Land er det forbudt at røre ved Maden med Hænderne, og hvor
svært det end er at tage noget paa denne Maade, saa holdt de dog
langt mere af at berøre Munden med denne takkede Tingest end
med deres egne Fingre"L'Isle des Hermaphrodites 
novellement descouuerte. Duodez. pag. 179. .

Saa lidet fremskredne var altsaa Forholdene i Frankrig endnu
henimod Aarhundredets Slutning, at Brugen af Gaffel kun vakte
Forargelse. Sandsynligheden er da for, at man i Norden ikke
engang var naaet saa vidt. Undersøger vi Forholdene nøjere,
viser det sig ogsaa ganske rigtigt, at Gafler heroppe aldrig findes
omtalte, hvor man skulde vente at træffe dem. Om de adelige
Skolebørn i Sorø hedder det saaledes kun, at Fyrbøderen skal
lægge paa Bordet til hver: Kniv og Ske; Gaffel omtales ikke
R. Nyerup: Hist. statist. Skildring af Tilstanden i 
Danmark og Norge III 1, 34. .
I Varefortegnelser ikke blot fra det 16de Aarhundrede, men selv
langt ned i det følgende, vil man forgæves spejde efter dem
Se f. Eks. Hans Forssell: Sveriges inre Historia II 20—21. 
Eller de vidtløftige fra 1621 i Pakken: Varberg 1621. 
Svenske Handlinger. R. A. .
End ikke i de kongelige Brudeudstyr omtales de. Vi kender alt
det Sølvtøj, som medgaves de danske Prinsesser Anna og Dorothea 
og de to svenske Prinsesser Anna og Elisabeth, den sidste 

Aar 1581: bestandig kun en enkelt Forskærer-Gaffel af en
betydelig Vægt, men ikke videreAnna af Danmarks 
Udstyr: Pergamentsbreve. Sachsen. no. 9. R. A. — Dorothea 
af Danmarks: Pergamentsbreve, Brunswig, no. 5 c. R. A. — 
Anna af Sveriges i Loenbom: Uplysningar i Svenska Historien 
II. Sthlm. 1769. S. 21. — Elisabeth af Sveriges: Kongl. 
Hofvet no. 1. S. R. A. , Om Johan den Tredjes "Tjener
ved Bordet" hedder det: Han skal agte paa, at Kongens
Tallerkener, Skeer, Saltkar og Knive holdes rene; Gaffel nævnes 
ikkeHofordning af 1571. Kongl. Hofvet no. 1. S. R. A. .
Hverken Enkedronning Sophia eller Christian den Fjerde kan
paavises at have ejet en Gaffel før Aar 1600. Saavidt vides
omtales en saadan første Gang i Christian den Fjerdes Eje Aar 1621,
da han optegner i sin Dagbog, at han har købt en Gaffel af en
FrantzoseSchlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte 
II 1, 48. . Om dette just har været den allerførste, faar 
at staa hen; men een Ting synes at fremgaa med Sikkerhed, det er, at
Gafler ikke har været i Brug i Norden i det 16de Aarhundrede,
selv ikke ved Hoffet.


Fig. 83. Jagtherrernes Maaltid. Der spises med Fingrene.
(Neuw Jag vnnd Weydwerck Buch 1582.)

Kun en eneste Undtagelse fra denne Regel kan vi paavise,
men rettelig beset bekræfter netop denne Undtagelse Reglen,
Det lader sig nemlig godtgøre, at Erik den Fjortende virkelig har
ejet Gafler. Intet andet lille Punkt af lignende Natur maler ham
maaske saa tydeligt som dette, at det her er lykkedes ham at
komme flere Aartier forud for sin nordiske Samtid, ja selv for 

det franske Hof. Det er næppe troligt, at han ret ofte har
benyttet de nye Instrumenter, men Beviset for hans Forspring stod
der i Form af en Beholder med 12 forgyldte Skeer og 12
forgyldte Gafler. Den stod der endnu paa Stockholm Slot Aar 1584
efter hans Død, og betegnende nok, Dusinet af Skeer var ikke
længere komplet, men Gaflerne var urørte, dem havde ingen haft
Brug forInventarium opå Hans Konungl. Majt.s Sølffuer 
gesmidhe anno 1584. Kongl. Hofvet no. 2. S. R. A. .

Naar vi da vil tænke os et Maaltid i det 16de Aarhundrede,
selv ved Frederik den Andens Hof, nødes vi til at forestille os dem
alle, lige fra Kongen og Dronningen og ned efter, hver især kun
benyttende Naturens femfingrede Gaffel, spisende paa en Maade,
som i Nutiden endog forbydes Børn (Fig. 75). Vi tvinges herved
ud i en sandere Forstaaelse af Datidens Forhold, vi aner Farven
paa Dugenes Kanter i den Tid, da man kun havde disse at tørre
sig paa, vi fatter det hensigtsmæssige i at gøre dem blaa eller
spraglede, forstaar hvilket Fremskridt Indførelsen af Servietter
betegnede, og faar Forklaringen til den gammeldags Høflighed,
der tilbød Haandvadsk i alles Paasyn, baade før og efter
Maaltidet.

Selvfølgelig lod der sig ogsaa under slige Forhold spise med
Anstand. Reglerne derfor var blot anderledes end nu til Dags.
Det er Hovedpunkterne heraf, der findes udtrykte i følgende
Formaninger:

 Tag Maden med Kniv og ej med Hand,
 Skær med Kniv, bid ej med Tand!
 Æd af Munden, før Du monne drikke!
 Tør dine Fingre, slik dem ikke!
Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 10. 

Og det er de samme, blot lidt mere udførte, der møder os i de
latinske Leveregler af Metropolitanskolens Rektor for Disciplene
i Hjemmet, i hvilke det hedder: Naar Du vil tage et Stykke Kød
af Fadet, da tag det ikke med Fingrene, heller ikke med Din
egen Kniv, men med den store Kniv (Forskærerkniven). Du
maa ikke slikke Fingrene med Tungen, heller ikke aftørre dem
i Trøjen. Put ikke mere end tre Fingre ad Gangen i Saltkarret!
Hvad Du en Gang har bidt af, maa Du ikke atter dyppe
i Saucefadet, og naar Du dypper, vogte Du Dig for at dyppe
Fingrene tillige o. s. v., o. s. v.Olaus Theophilus: 
paræneses. Hafniæ. 1573. Niij. . 

Brugen af Gaffel, der saaledes trængte igennem i Norden hos
de øverste Samfundslag ved Begyndelsen af det 17de
Aarhundrede, har siden da lidt efter lidt bredt sig mer og mere. Langt
ind i det 19de Aarhundrede brugtes endnu ikke Gaffel af
Landalmuen hverken i JyllandBlicher: Topographie over 
Vium Præstekald. Viborg 1795. S. 146.  eller paa Øerne
Junge: Den nordsjællandske Landalmue. Ny Udgave. Kbhvn. 
1824. S. 174—76. . I Aaret 1858
hedder det om Forholdene hos Bønderne i Norge: "Arbejdsfolk og
Tjenere bruger ikke Gaffel; heller ikke de Bønder, som sidder
til Bords sammen med sine Tjenere. Brugen af Gaffel bliver
først almindelig dèr, hvor Husbondfolket lader dække for sig i
et særskilt Værelse, og da gerne med særskilt tillavet Mad, med
Dug paa Bordet, og med Fade og Tallerkener af Stentøj
Eilert Sundt i  Folkevennen 1858. S. 217—18. . Det
var i Følge med lignende Forandringer, at den holdt sit Indtog i
sin Tid hos de højest stillede.

De ældste Gafler var kun togrenede, hvad der ogsaa er
antydet i selve Navnet (Gaffel, Gavl = Vinkel). Senere er
Grenenes Antal tiltaget. Endnu i det 17de Aarhundrede var det kun to,
i det 18de blev det tre, og i det 19de Aarhundrede er det for
Sølvgaflens Vedkommende vokset til fire.

*

Ved enhver Plads var der lagt et Stykke Brød. Paa
Christian den Andens Tid var der ved Kongens Bord en særlig
opvartende, der kaldtes "Tjener af Brødet". Hans Bestilling var
før Maaltidet at gaa til Sølvkamret og skære Kongens Brød og
derpaa lægge det, omvundet med en ren Serviet, paa Bordet
ved Kongens Plads. Under Maaltidet havde han at staa hos og
hjælpe Forskæreren med at bytte eller fjærne Tallerkener og
FadeDanske Magazin 3dje Række I 162. .

Disse to Bestillinger var ikke tilfældigt forenede; i Følge
gammel Sæd var der en inderlig Forbindelse mellem Brød og
Tallerken. Sagen var, at førend Tallerkener kom i Brug, havde
enhver haft foran sig, for ikke at tilsmudse Bordet altfor meget
eller ridse det, naar han skar, en lille Brikke, der stundom var
af Træ, men meget hyppig af Brød. Dette var ikke blot en
nordisk, men en almen evropæisk Skik. Paa Fransk kaldtes disse
runde Brødstykker "Forskære-Brød" (pain tranchoir)
Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880). S. 477. , paa
Dansk kaldtes de "Brøddiske". Naar Maaltidet var til Ende, 

plejede man enten at spise dem som en Slags Dessert, idet man
kom Frugtsaft, Honning eller lignende paa dem, eller man lod
dem staa og gav dem siden til de fattige. Derfor hedder det ogsaa
i Digtet om Borddækningen:

 Glem ikke Brikkerne at lægge til Lave;
 Den Fattige vil heller en Brøddisk have.


Fig. 84. Jesus hos Disciplene i Emmaus. Paa Bordet: "Strudter", Brøddisk og
Brøddisk-Kniv. (Kalkmaleri i Veggerløse Kirke paa Falster.)
(Efter Nationalmuseets Fotografi.)

Og det er uden Tvivl paa de samme Brøddiske, der tænkes,
naar det om Bordets Afdækning hedder:

Skynd dig snart, vær ikke lad,
Brødet i Kurven og Almisse i Fad!
Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 6 og 13. 

Endnu i det 16de Aarhundrede var den gamle Skik at bruge
Brøddiske i fuld Gang. De her anførte Linjer er skrevne 1568.
Først under Christian den Anden var Skikken bleven afskaffet
ved Hoffet, og endda kun naar der var fremmede Gæster til
Stede. Det hedder herom i den kongelige Forordning: "Naar Vi
har fremmede Folk, da skal der lægges dem et Brød paa hver
Tallerken; hvad mere Brød der gøres Behov, skal være til Rede
i et rent Fad staaende derhos, og der skal ikke skæres

Brøddiske af for dem, som hidtil gjort er"
Nye Danske Magazin I, 311. . Aar 1577 gav Byen
Helsingør en Fest paa Raadhuset til Ære for Frederik den
Anden og hans Svigerfader, Hertug Ulrik af Mecklenborg, i
Anledning af Christian den Fjerdes Fødsel. Ved denne Lejlighed, hvor
man dog sikkert har gjort alt for at give det hele et elegant Præg,
anvendtes der fremdeles BrøddiskeDanske Magazin 
3dje Række II 206. . Endnu ind i det følgende
Aarhundrede omtales særlige Brøddisk-Knive
Herlufsholms Skoleprogram 1880. S. 22. .


Fig. 85. Festlig Sammenkomst.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Lidt efter lidt afløstes og fortrængtes Brøddiskene af
Tallerkener. Tidligere havde Bordets Tilbehør kun været "Dug og
Disk", det er: Dugen og Fadet; nu blev det efterhaanden ganske
anderledes mangfoldigt. Ligesom enhver nu fik en lille særskilt
Dug, Servietten, skulde man ogsaa have en særskilt Disk,
Tallerkenen. Under disse nye Forhold fortrængtes efterhaanden
Ordet "Disk i den gammeldags Betydning: "Fad" næsten
ganske af Sproget; det anvendtes senere kun til kirkeligt Brug i
Forbindelsen: Kalk og Disk. Paa Engelsk derimod betyder dish
endnu ikke blot "Fad", men dets Indhold (Ret) tillige.

Brugen af Tallerkener var ikke synderlig gammel. Selvfølgelig 
lader Skikkens Oprindelse sig ikke paavise. Den var jo for
saa vidt begyndt fra det Øjeblik, en enkelt hædredes ved at spise
af Fad for sig. Men Forholdene i Frankrig og Tyskland i
Middelalderens Slutning viser os, at Skikken da kun var lidet almindelig. 
Selv ved Fest, hvor det gik rigest til, spiste ofte to af samme

TallerkenAlwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit 
der Minnesinger I, 314. . Endnu i det 15de Aarhundrede 
hørte i Frankrig Brugen af Tallerkener til Undtagelserne
Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880). — 
S. 477. . I det 16de
Aarhundrede derimod blev den mere og mere almindelig. Allerede
Christian den Anden befalede, at naar der var Gæster til Stede,
skulde der altid holdes to Tallerkener i Gang til hver, saa at den
ene kunde gøres ren, medens den anden benyttedesNye 
Danske Magazin I 311. . I
Fortællingen om "Hermafroditernes Ø" hedder det med Hentydning
til Skik og Brug i Frankrig ved Henrik den Tredjes Hof, at
"Tallerkenerne blev under Maaltidet meget hyppigt ombyttede
med nye"L'Isle des Hermaphrodites novellement 
descouuertes. 12mo. p. 179. .


Fig. 86. Nordisk Bordtilbehør.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Spørger vi imidlertid om Forholdene til daglig i Norden, saa
tør vi dog næppe slutte, at Brugen af Tallerkener, selv hos de
højere Stænder, fuldt trængte igennem i det 16de Aarhundrede.
Altfor meget tyder paa, at man endnu hyppigt fulgte gammel
Skik. Paa Olaus Magnus' Billede af et festlig dækket Bord
findes ingen Tallerkener (Fig. 85). Heller ingen saadan forekommer
blandt hans Gengivelser af de forskellige Genstande af et nordisk
Bordtilbehør (Fig. 86). Det er i saa Henseende allerede oplysende,
at de oftere omtalte Leveregler for Latinskolens Disciple
bestandig forudsætter de gammeldags Forhold i Hjemmet: et Fad midt
paa Bordet, hvortil alle langer. Herom hedder det: Du maa ikke
være den første, der stikker Haanden i Fadet. Du skal være
tilfreds med den Side, der vender mod Dig, og ikke lade Din Haand
gaa over til den modsatte, eller hemmeligt dreje Fadet, saa at de 

urørte Partier kommer foran Dig. Du maa ikke kaste de
afgnavede Ben under Bordet eller tilbage i Fadet igen. Du maa ikke
tage noget ud af Munden og række det til en anden eller lægge
det igen i FadetOlaus Theophilus: Paræneses. Hafniæ 1573. 
Niij. . Og ganske enslydende hermed er Reglerne,
selv om de omsættes paa Vers:

 Du skal ikke først i Fadet tage,
 Ej efter Rosiner eller Mandel rage.
 Tag det Stykke for Dig ligger næst,
 Og ej udvælg hvad paa Fadet er bedst.
 Lad en anden tage sin Haand af Fad,
 Førend Du rækker efter nogen Mad.
 Vær ikke "formadebrad" udi Sind,
 Rus ikke i Fadet straks det kommer ind!
Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 8. 

I Slagelse Skole, og vel mangt et Sted ellers, var Rækkefølgen
bestemt, i hvilken man maatte tage af Fadet. Den, der sad øverst
til Bords, havde Retten til at begyndeNyerup: 
Hist.-statist. Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge 
III 1, 36. .

Selv hvor Tallerkener var indførte, nænnede man i
Begyndelsen ikke at benytte dem som Brikker eller Brøddiske, men
brugte dem blot som andre Smaafade, hvoraf enhver kunde tage.
Det er oplysende, at baade Tallerkener og Brikker eller
Brøddiske stundom nævnes paa samme BordNiels Bredal: 
Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 10. , og især, at der hele
Aarhundredet igennem er et efter Nutids Begreber paafaldende
Misforhold mellem Fades ogTallerkeners Antal. Der er sjældent
engang dobbelt saa mange Tallerkener som Fade. Ved Frederik
den Andens Kroning f. Eks., da Kongen paa Grund af
Gæsternes store Antal maatte laane Tallerkener og Fade i København
og alle Nabobyer, laantes der ialt 390 Fade, men hertil kun 590
TallerkenerTegnelser over alle Lande 25 Juli 1559. R. A. 
Trykt i Nye Danske Magazin II 56—57. . 
Et enkelt saadant Tilfælde kunde naturligvis
bortforklares ved, at den Paagældende selv ejede saa mange des flere
Tallerkener; men dette samme Forhold eller et endnu stærkere
Misforhold, gentager sig stadigt. Peder Oxe efterlod sig saaledes
ved sin Død til 61 Fade kun 41 TallerkenerDanske 
Samlinger 2den Række VI 184. . Johanne Oxe, død
1589, efterlod sig 65 Fade og kun 49 TallerkenerVedel 
Simonsen: Bidrag til Rugaards Historie II 1, 57. . Blandt
Enkedronning Dorotheas Efterladenskaber forekommer til 42
Sølvfade kun 17 SølvtallerkenerGlücksburgske Archiv Pakke 
I b. R. A. , og efter Enkedronning Sophia,
død 1631, fandtes der i hendes Bo til 492 Tinfade kun 420
TintallerkenerSchlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte 
II 4, 172.. Det synes da heraf at fremgaa, at lige saa vist som
Tallerkener var almindelige i det 16de Aarhundrede i Norden 

hos alle velstillede, lige saa vist var "Brugen af dem" i moderne
Forstand endnu ikke trængt ret igennem.

Hvad der muligt turde give det bedste Indblik i det 16de
Aarhundredes Anvendelse af Tallerkener er, at der aldrig skelnes
mellem flade og dybe Tallerkener, simpelthen fordi de sidste
endnu ikke kendtes. Men spiste man fremdeles al Søbemad
af fælles Fad, var der ingen Grund til at forlange særlig
Tallerken for hver til Kødet. Endnu saa langt ned som
Aar 1676 var Tilstanden ikke videre fremskreden, end
at det kunde meddeles i en "Forskærerbog" som noget nyt 
og mærkeligt: "Nogle Steder er det brugeligt, at man ogsaa
lægger Suppe for i Fade og dybe Tallerkener, fordi de, som er til
Stede, tør ikke dyppe Skeen, hvilken de drager vaad af Munden,
i Fadet igen"Den valske Forsnider, oversat paa Dansk 1676. 
S. 13. .

*

Det Stof, hvoraf Fade og Tallerkener bestod, var meget
forskelligt. For sidste Gang toges alle Stoffer frem til Prøve, og
den Væddestrid holdtes, hvoraf Nutidens Fajance og Porcellæn
skulde fremgaa som de sejrende.


Fig. 87. Englen sørger for varm Mad til Daniel i Løvekulen.
Kalkmaleri i Tirsted Kirke paa Lolland.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

Den ældste Maade at rette an paa var den, at tage Gryden eller
Kedlen af Ilden og anbringe den paa Bordet (Fig. 87). Til denne
ældste Skik svarede en Genstand, som var meget almindelig
endnu i det 16de Aarhundrede, den saakaldte "Bordkrans", en
Ring, i Reglen af Metal og paa Fødder, ovenpaa hvilken Madfadet
sattes, for at det ikke ved sin Varme skulde ødelægge Bordet.


Fig. 88. Den fromme og den verdslige.
(Efter Maleri i Hörnevi Kirke i Upland omkring Aar 1500.)


Fig. 89. Der køres Gødning.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Denne oprindelige Anretningsmaade anvendtes vistnok endnu
i det 16de Aarhundrede i mangt et velstillet Hjem i det mindste
til Morgenøllet og Øllebrødet. Den havde Aarhundreders,
maaske Aartusinders, Erfaring og Tilpasning for sig. Derfor forekom
den enhver saa nem og selvindlysende. Det kunde ikke falde 


Fig. 90. En Metalgryde.
(Statens historiske Museum, Stockholm.)

noget Menneske ind at give en Gryde mer end tre Ben, saa at 
den absolut stod sikkert og dog ikke fastgjort (Fig. 87—90). 
En Kedel havde Hank over til at hænge i paa Krogen over 
Ilden og til atter at løftes af ved. En Gryde havde mindst
eet, gerne to Øren, saa at selv et Barn kunde tage den af 
Ilden og bære den ind. Var den saa tilmed forsynet med Laag,
kunde den gemme Maden langvejs, helt ud i Mark og Skov, ja
paa Rejser. Olaus Magnus viser, hvorledes Bønder, som kører
Gødning har deres Øl og Mad velbeholden med sig, en Bimpel
og en Gryde lunt i Læsset (Fig. 89).

Kedlerne var altid af Metal. Gryderne var enten af Metal (Fig. 
90 og 91) eller Ler. Metalvarerne indførtes vistnok 
for en stor Del fra Udlandet eller tilvirkedes dog kun 
i Byerne. Landbefolkningen forsynede sig med dem paa 
Markederne. Lervarerne derimod lavedes for største Delen 
i Norden selv. Den hjemlige Pottebrænding nedstammede lige 
fra den yngre Stenalder og naaede just i det 16de Aarhundrede 
en Blomstringstid. Der stilledes ogsaa nu mangehaande 
Krav til Pottemagernes Virksomhed. De skulde lave ikke blot 


Fig. 91. En Kedelmager.
(Efter Jost Amman 1568.)

alle de Gryder, Potter og Krukker, som gammeldags
Husholdning krævede, men tillige alle de Gemmer og Beholdere, som
den voksende Brug af Krydderier og Syltetøj nu gjorde nødvendig. 
Og desforuden fik de et helt nyt Opland i Tilvirkningen af
de nye Kakkelpotter til Stueovne. Fig. 92 viser os en mere
forfinet By-Pottemager i det 16de Aarhundrede. Fig. 93 og 94
viser den Maade, hvorpaa Potterne tilvirkedes og brændtes endnu i det
19de Aarhundrede af Landbefolkningen i Nørrejylland, vel omtrent paa
samme Vis, som Slægt efter Slægt i Aartusinder havde baaret sig ad.

Men det var dog kun til Morgen-Øllebrøden, at de fleste i det 16de
Aarhundrede endnu fulgte gammel Anretnings Skik ved at anbringe selve
Gryden i en "Bordkrans" paa Bordet. Med stigende Kraft krævede 
ny Skik, at man til Hovedmaaltiderne, Middag og Aften, ikke skulde 
spise af Gryden, men af et særligt Fad, hvori Maden var bleven
ophældt og indbaaren fra Køkkenet. Endnu søgte den hjemlige
Pottetilvirkning at holde Trit med Tiden. De nye Anretningsfade
lavedes ikke blot af Træ, men ogsaa afbrændt Ler. Og den
ældgamle Grydeform skiftede behændigt Ham, trak Ørene til sig og
optraadte nu med moderne, hult Haandgreb eller "Stjert",
hvorigennem man kunde helde dens flydende Indhold over i en anden
Beholder. Saadanne langnæsede Tudegryder var desuden som
skabt til alle Tidens nye Paafund med særlig Dyppelse og
allehaande Blandinger. En Mængde Skaar af denne Slags Gryder
fandtes i forrige Aarhundrede ved Kristiania, da man under 


Fig. 92. En Pottemager.
(Efter Jost Amman 1568).

Udgravning til Jærnbane stødte paa den Grund, hvor det gamle, i
Aaret 1624 afbrændte Oslo havde ligget (Fig. 95).


Fig. 93. Hos en Jydepottemager.
(Efter Tegning af Hans Smidth.)


Fig. 94. Jydepotterne brændes.
(Efter Tegning af Hans Smidth.)

Men som vi ovenfor saa, det 16de Aarhundrede blev ikke
staaende ved blot at kræve et Anretningsfad. Snart forlangtes
der Smaafade, Tallerkener og Skaale tillige. De kunde være af
Træ eller Metal, men de hjemmebrændte Lervarer ansaas ikke
for fine nok. I Aarhundredets Begyndelse var det Skik, at de mest
velstaaende spiste paa Tin, senere blev røde Træsager en kort


Fig. 95. Brudstykke af en Lergryde 
med hult Haandtag fra det gamle Oslo.

Tid moderne, i Aarhundredets sidste Halvdel forekom Fade og
Tallerkener af Sølv i en Mængde, som Fortiden ingen Anelse
havde haft om, og Aarhundredets Slutning endelig saa Forløberen 
for den senere Fajance.

Som en Følge af denne Mangfoldighed er det ofte meget vanskeligt at
blive klog paa Forholdene i det enkelte. Og især henimod 
Aarhundredets Slutning var der næppe noget velhavende Hjem, selve 
Kongens ikke undtaget, hvor ikke Tidens Lyst til at gemme havde 
ophobet det mest brogede Bordtilbehør, en lagvis Afsætning 
af Tin-, Træ- og Sølv-Perioden.

Aarhundredet begyndte med at sætte Pris paa Metalsager, og da
fortrinsvis af Tin, fremfor de fattigere Træfade og 
Træbrikker. Sølv anvendtes ikke til daglig Brug. Enkelte Stykker 
af Sølv kunde naturligvis opbevares i velstaaende Familjer, 
eller af og til vandre frem og tilbage imellem dem i Form af 
Bryllupsgaver og Faddergaver, men det var altid Bægere, Saltkar 
og, naar det kom højt, Kander. Fade af Sølv til virkelig stadig 
Brug faldt man næppe paa, selv ikke ved Hoffet. Det er betegnende, 
at den Hofembedsmand, der forvarede det kongelige Bordtilbehør, 
endnu paa Christian den Andens Tid bar det beskedne Navn: "Tindrager"
 Danske Magazin 3dje Række I 162. ; først
under Christian den Tredje 
fik han den finere Titel: "Sølverpape", hvad der snart omdannedes til "Sølvpop""Sølverpape": Danske Magazin V 364. — Nye 
Kirkehistoriske Samlinger V 256. — Historisk Tidsskrift II 41. — Sølvpop: 
Rentemesterregnskab 1588. R. A. — Friis: Saml. t. Dansk Bygn. Historie S. 203. 
 (Fig. 96). Og selv i Sølvpoppens første Tid


Fig. 96. En Sølvpop. 1581.
(Efter M. Rumpolt: Ein new Kochbuch 1581.)

var meget af det Sølvtøj, han forvarede, ikke lavet til Kongen
selv, men enkeltvis testamenteret Kongen af private et talende
Vidnesbyrd om, hvilket Værd saadant et enkelt Stykke i Følge
den offentlige Mening endnu besadDanske Magazin V 362—63. .

Den overvejende Part af Fade og Tallerkener, brugelige til
Fest, var altsaa af Tin. Til daglig derimod brugte vistnok mangen
endnu Træ, og det var næppe blot i Borgestuen, at der fremdeles rettedes
an i Træfad. Hvad der imidlertid gav Tinfadene deres ubetingede Fortrin,
var foruden deres Glans tillige deres Evne til at opvarmes og holde paa
Varmen, idet de hyppigt var forsynede med Laag. Underfadet kaldtes i 
saa Fald: Fad-"Anrichteren", Laaget "Dækkefad"Danske Magazin 
V 362—63. . Det var da ganske naturligt, at Tinfade og 
Tintallerkener bevarede deres Anseelse og Aarhundredet ud benyttedes,
saa vidt det lader, om ikke af Kongen selv, saa dog ved det kongelige
Bord. Man kan ganske vist ikke slutte noget i saa Henseende af,
at Frederik den Anden saavel som Christian den Fjerde hyppigt
laante Masser af Tintøj hos Befolkningen, f. Eks. Aar 1559 til
Kroningen 390 Fade, 590 Tallerkener og 210 Saltkar
Tegnelser over alle Lande 25 Juli 1559, R. A., trykt 
i Nye Danske Magazin II 56—57. . Sligt
kunde jo forklares af Gæsternes Mængde. Men endnu mod
Aarhundredets Slutning blev der anskaffet Tintøj til Brug for Hoffet
Aar 1585 fik saaledes en Guldsmed Betaling for at "have
udstukket Danmarks Riges Vaaben saa og Aarstallet paa 24 Tinfade og
24 Tintallerkener, som bruges til Kongens Behov" paa Lysthuset
ved RosbækRentemesterregnskab 1585. R. A. . 
Da Christian den Fjerde som mindreaarig en kort
Tid holdt Hof paa Antvorskov, laante man sig frem med Tintøj


Fig. 97. En Bækkenslager. 
(Efter Jost Amman 1568.) 

fra Omegnen. Men da meget af dette forkom og senere maatte
erstattes Ejermændene, befalede Kongen at anskaffe til Slottet
100 Tinfade og 200 TintallerkenerSjællandske Tegnelser 
29 Novbr. 1592 og 12 Marts 1595. R. A. . Enkedronning Sophia
efterlod sig ved sin Død ikke mindre end 41 Dusin Tinfade og 35
Dusin TintallerkenerSchlegel : Samlung zur Dänischen 
Geschichte II 4, 172. . Henved 200 Aar endnu holdt Tin sig 
som det sædvanlige Bordtilbehør i det mindste hos Mellemklassen.
Først omkring Aar 1800 fortrængtes det helt af Nutidens glaserede Ler,
Fajance og Porcellæn. Under denne Tinsagernes Tilbagegang gik det
ogsaa sprogligt tilbage for Navnene paa dem, der lavede dem:
"Bækkenslagere" og "Kandestøbere". "Bækkenslager" maatte formumme sig
som "Blikkenslager", et helt andet Ord fra andre Forhold. I det 16de
Aarhundrede skulde man have frabedt sig dette Navn. Da betød "Blik"
kun "Blæk", og Blikkenslager altsaa en Klattemikkel. Værre gik det
"Kandestøber". Afskaaren fra al nyttig Virksomhed, maatte en
saadan nøjes med at sidde og luftforme blot hen i Vind og Vejr.
Det var kun en tarvelig Trøst, at det var gaaet en anden, der i sin
Tid troligt havde hamret omkap med paa haardere Stykker, langt
værre endnu. At være "Plattenslager" nu og leve af at slaa
Plader faldt ligefrem ind under det strafbare.

Der var i selve Tidens Forhold i det 16de Aarhundrede kun
liden Sandsynlighed for, at Tinsagerne paany skulde faa en
Medbejler i det en Gang overvundne Trætøj. Naar dette alligevel
delvis skete, skyldtes det et mere tilfældigt Træf. Hvad der havde
gjort Trætøjet ringeagtet, var dels dets Almindelighed — det saas


Fig. 98. En Kandestøber.
(Efter Jost Amman 1568.)

jo alle Vegne og alt paa samme Bord var af Træ: Brikker,
Bægere, Fade og Kander -- dels dets tarvelige Udstyr. Men samtidig
med, at Træbægrene afløstes af Glas, hvorved Bordets
Ensformighed allerede brødes, kom der nu nye Former af Trævarer paa
Markedet i langt rigere Udstyr end hidtil kendt. Det var dette
Sammentræf, der for en Stund standsede Træsagernes Tilbagegang.

Det finere Trætøj, der fremkom, var som oftest rødmalet og
indførtes tildels fra Holland og Tyskland; dog synes de hjemlige
Bødkere hurtigt at have efterlignet det. Derimod var det
simplere Trætøj nu som tidligere hvidt, det vil sige umalet. Man
skelnede derfor med Grund mellem røde "Herrefade" og Fadene
til Brug i Borgestuen, de saakaldte "Knabefade", der i Reglen
var hvideDanske Magazin 4de Række II 6. . 
Et Bevis for Trævarernes Anseelse kan hentes fra,
at ogsaa Tallerkener, der jo dog var et mere forfinet Stykke,
lavedes af Træ. Bordtilbehør af røde Trævarer, indbefattende
baade Fade, Tallerkener og Kander, solgtes gerne kistevis. Ved
Aarhundredets Midte kostede en saadan Kiste mellem 10 og 11
Kroner i vore PengeMalmøhus Lensregnskab 1541. R. A. 
.

Disse nye Træsager naaede ganske vist ikke at overtræffe de
tilsvarende af Tin, men at de overhovedet kunde stilles
jævnbyrdigt dermed, var allerede meget. At dette virkelig var saa,
synes at fremgaa af, at de oftere blev anskaffede til Brug baade
for Kongens Folk og kongelige Gæster. Da Christian den Tredje
saaledes Aar 1541 i længere Tid opholdt sig paa Malmøhus, blev
der købt til Slottet tre Kister rødt TrætøjSammesteds. 
. Da Helsingør By
Aar 1577 gav en Fest for Frederik den Anden og hans
Svigerfader, beværtedes Hofmændene paa rødt Trætøj
Danske Magazin 3dje Række II 205. . Til
Barselgildet i Kolding 1578 anskaffede Frederik den Anden 100 røde
KanderSjællandske Tegnelser 31 Oktober 1578. R. A. 
, og til de storartede Festligheder i Odense 1580 100
røde Fade og 200 røde TallerkenerSjællandske Tegnelser 
10 August 1579 og 18 Februar 1580. R. A.. Intet Under, at 
den rige Mand i Bibelen paa sit velbesatte Bord, hvor der hverken
manglede Sølvbægere eller spækket Dyreryg, lod sig nøje med røde
Trætallerkener. Paa Billedet i Niels Hemmingsens Postille (Fig.
99) synes i hvert Fald Prikken i Tallerkenens Midte og Riflen i
dens Rand at røbe, at den ikke var af hamret Tin, men af drejet
Træ. At alt iøvrigt var af første Slags, godtgjordes af den
alterlignende Dækning, hvor Dugens underste Tapet med sine
Fryndser naaede Gulvet.

Endnu i Begyndelsen af det følgende Aarhundrede købtes der
til Ribe Raadhus til Brug, naar Salen lejedes ud til fornemt
Bryllup, baade Tinsager og "røde hollandske Tallerkener
Kinch: Ribe Byes Historie og Beskrivelse II 604—5. . Det er
vistnok Efterligning af dette fornemme Trætøjs Former, stundom
ogsaa af dets røde Farver, især i Ølkander og Skaale, som endnu
i Slutningen af det 19de Aarhundrede forekom i det ofte smukke
Bordtilbehør af Træ hos Landbefolkningen i alle tre nordiske
Riger (Fig. 100—104).


Fig. 99. Den rige Mand og Lazarus.
(Niels Hemmingsens Postille 1576.)

Selvfølgelig havde alle fra første Færd været klare paa, at
Sølv var bedre end baade Træ og Tin, men Evnen til her at
følge sin Lyst havde ikke været til Stede. Den kom først, ikke
blot for Nordens, men for hele Evropas Vedkommende, da der
fra det nyopdagede Amerika begyndte at indføres bestandig større
Masser af ædle Metaller. Virkningerne kunde i Sydevropa spores 

allerede tidligere, i Norden begyndte de at træde tydeligt frem
omkring det 16de Aarhundredes Midte. Hvad der imidlertid her
for en Stund øvede et Modtryk, var den kostbare og langvarige
nordiske Syvaarskrig, 1563—70. Først efter Fredsslutningen fik
hele den Overdaadighed, hvortil Betingelserne nu i fuldt Maal
var til Stede, Lov til frit at udfolde sig.


Fig. 100. Træfad fra Moheda Sogn i Småland.


Fig. 101. Træskeer fra Wislanda Sogn i Småland.


Fig. 102. Grødbøtte af Træ fra Berg Sogn i Småland.


Fig. 103. Træfad fra Berg Sogn i Småland.

Følger vi efter paa Bordtilbehørets Omraade, kan vi tydelig
iagttage disse Tidernes vekslende Vilkaar. Hvilken Forskel allerede 
mellem de fattigere Forhold under Christian den Anden og
saa Christian den Tredjes sidste Dage med store Sølvfade i
dusinvis!Danske Magazin V 364.  Syvaarskrigens 
Virkninger viser sig i, at næsten hele
Frederik den Andens Sølvkammer maa vandre i Mønten, først 

ganske vist kun halvt paa Trods, Aar 1563, for at vise, at
Kongen var Mand for at føre Krigen alene; men Resten, Aar 1565,
af virkelig NødRentemester Joachim Beck's Regnskab 1563 og 
1565. R. A. . Saa holdt Erik den Fjortende bedre Skinnet
vedlige. Endnu Aar 1565 kunde hans Sølvkammer opvise 214
Sølvfade foruden en Mængde Skaale, Tallerkener, Bægere og
SaltkarInventarium paa Erik XIV's Sølvgeschir 22 December 
1565. S. R. A. . En af Tallerkenerne haves endnu i det svenske
Nationalmuseum, den er meget flad og med usædvanlig bred Rand. Et
"E. R." (Ericus Rex) med det kongelige Vaaben vidner om
Ejermanden. Efter Krigen er Danmark imidlertid knap til at kende
igen. Al Nød er med eet som blæst bort. Nu er det ikke længere
blot hos kongelige Personer, at man træffer Sølvfade i snesevis.
Adelen giver dem intet efterDanske Samlinger 2den Række 
VI 173. . Og gaar vi blot nogle Aartier frem
i Tiden, saa kan man træffe hos Borgermænd Beholdninger, som
et Aarhundrede tilbage vilde være blevne betegnede som
fyrstelige. Hos en ganske almindelig Borger i Aalborg fandtes Aar 1625
foruden en Mængde Skeer og Bægere af Sølv ikke mindre end
ti Sølvkander, ja en SølvgrydeSamlinger til jydsk Historie 
og Topografi V 96. . I Følge Byens Skifteprotokoller
var en saadan Rigdom noget meget dagligdags. — Her var rigt
Bytte for Tillys og Wallensteins Horder.


Fig. 104. Ølkander fra Småland.
(Efter Hyltén-Cavallius.)

Vil man have et træffende Udtryk for Tilstanden i det 16de
Aarhundredes Slutning, saa lægge man Mærke til, hvorledes
Sølvet synker i den almindelige Agtelse; "hvidt Sølv" er en halvt
ringeagtende Betegnelse; det skal nu være solidt forgyldt. Hvor
vi kan kontrollere det, svarer hyppigt Forgyldningens Værdi
til imellem en Tredjedel og det halve af Sølvets. Eller man se et
lille malende Træk som dette: Da Christian den Fjerdes yngre 

Broder Ulrik som tiaars Dreng skal sendes ned til sin nygifte
Søster i Brunswig, finder Enkedronning Sophia det upassende
at lade ham drage afsted uden eget Bordtilbehør. Der laves
derfor til ham -- naturligvis paa Statens Regning -- 18 Sølvfade og
24 Sølvtallerkener foruden en Mængde Sølvskeer, Bægere og
SaltkarRentemesterregnskaber 1590 og 1591. R. A. 
. Det er ganske svarende hertil, naar nogle danske
Adelsmænd, der sendes til et Møde i Lapland for sammen med
russiske Udsendinge at undersøge Grænserne, forlanger et
Bordtilbehør af Sølv foruden det daglige af Tin med ombord, "da det
skulde regnes Hs. Majestæt til Spot og Forklejnelse, om de
spiste paa andet end Sølv, naar Fremmede var til Stede"
Sjællandske Tegnelser 15 Maj 1595. R. A. .

Saa vidt var man kommen i Norden. Men stort videre kom
man heller ikke i det 16de Aarhundrede. Man drev det ikke til
den højeste Form for Overdaadighed, som alt var i fuld Gang i
Syden, at have Bordstel af Fajance eller vel endog af Porcellæn.
Det var kun aldeles forsvindende, hvad der naaede af sligt til
Norden i det 16de Aarhundrede. Thi det maa anses for noget
ganske enestaaende, naar Pontus de la Gardie ejede 11
Konfektfade og 4 Skaale af Porcellæn og et Par Drikkekar af
sølvbeslagent PorcellænInventarium efter Pontus de 
la Gardie, Januar 1586. Acta historica. S. R. A. . 
Og dog blomstrede jo netop samtidig baade i
Italien og Frankrig denne nye Kunst, der alt begyndte at
overstraale selv en Benvenuto Cellinis Guldsmedearbejder. Bernard
Palissy og flere havde skabt sig et Navn og frembragt
Kunstværker indenfor Bordbesætningens Omraade, hvis Ry umuligt
kan have undgaaet at naa til Hofferne i NordenBaudrillart: 
Histoire du luxe III (Paris 1880). S. 502. . Hvorfor holdt
man sig da her tilbage?

Datiden giver selv Svaret. Naar man nøjere undersøger dens
Regnskaber, er der en stadig tilbagevendende Post, der forbavser
ved sin Hyppighed, det er Udgiften til Reparation af bulet eller
itubrudt Bordtilbehør. Man kan i Reglen temmelig sikkert
bestemme, naar der maa have været Fest, alene efter Antallet af
værkbrudne Sager afleverede til Guldsmeden (Fig. 105).
Undertiden kan Tallet, som i Sverige 1573 ved en enkelt Lejlighed,
stige til alene for Sølvbægeres Vedkommende 23. Efter Frederik
den Andens Død foretrak man at lade Guldsmedene paa een
Gang omarbejde det meste af det kongelige Bordservice, nemlig
40 store Sølvfade hvert paa 70 Lod, 8 Dusin Sølvtallerkener og
en Mængde Bægere, Saltkar, Skeer o. s. v.
Rentemesterregnskab 1588. R. A.  Ikke desto mindre 

hengik ikke engang Christian den Fjerdes Mindreaarighed roligt,
men hvert Aar maatte der fremdeles foretages betydelige
Reparationer. Sagen var, at man omgikkes mildest talt mindre
varsomt med alt Bordtilbehør. Vi har allerede omtalt, at det maatte
forbydes kvindelige Bryllupsgæster at springe over Bordet, naar
Musiken begyndte. Og Mændene brugte endnu visse gammeldags 
Venskabsytringer og Glædesudbrud -- Puffen, Dunken, Kylen -- 
der kunde efterlade Buler ogsaa i Metalsager. Naar saa
sluttelig ved Maaltidets Ende de opvartende Herremænd, der bar 
Fade og Tallerkener stabelvis, ikke altid gik ganske
sikkert, vil det forstaas, at der var mange Skær at
passere, før "Sølverpapen" atter havde alle sine Sager 
uskadte under Forvaring.

Heller ikke Syd paa, hvor man dog efterhaanden havde faaet Øvelse,
gik det stort bedre. En samtidig Franskmand fortæller saaledes om en
Fest, som Kardinal de Biragues Aar 1580 gjorde for Henrik den Tredje. 
Ved denne Lejlighed var der paa to lange Borde anbragt ikke mindre end
11-1200 Fade af Fajance, alle fyldte med Konfekt og Syltetøj
og opstillede i Pyramider eller som Borge, Fæstninger o. s. v.
"Størsteparten af disse Fade," fortæller han, "blev beskadiget
eller ituslaaet af Pagerne og Lakajerne, der er fødte Æsler, og
dette var et saa meget større Tab, som alle Fadene udmærkede
sig ved ualmindelig Skønhed" Efter Weiss: 
Kostümkunde II 867. .

Man kan egentlig ikke undre sig over, at Udsigt til Saadanne
Tab maatte virke afskrækkende. Naar man, som i Norden, var


Fig. 105. En Guldsmed.
(Efter Jost Amman 1568.)

vant til at betragte Bægre, Skeer og øvrigt Bordtilbehør som
solide Varer at anbringe Formuer i, og derfor gerne betegnede
Fade og Tallerkener efter Vægten, vis paa, at de i værste Fald
dog altid havde Metallets Værdi, maatte det staa som en
fremmed og højst uhyggelig Mulighed at ombytte sligt med kostbart
Klingklang, der ved et eneste Puf kunde forvandles til værdiløse
Skaar. En saa ubesindig og bundløs Ødselhed vilde man ikke
være med til. Derfor vedblev man ogsaa endnu meget længe i
Norden at holde sig til det gammeldags. Ved Hoffet og hos
enkelte, vidtberejste Adelsmænd kunde man træffe Stykker af
Fajance og senere af Porcellæn, men Folkets solidere Flertal vovede
først Overgangen, da langt senere det hjemlige Lertøj førte an,
og de lave Priser gjorde Faren ringe.

*

Saltkar spillede en betydelig Rolle blandt det 16de
Aarhundredes Bordgenstande. Et saadant anbragtes ud for hver anden
eller tredje Person og var altid af en anselig Størrelse. De
mindre kaldtes for "Saltsirkener" (af Saltser og Endestavelsen
chen)Jeg benytter Lejligheden her til at rette den 
Forklaring, som jeg (i Danske Samlinger 2den Række VI. 184 
Anm. 4) har givet af Ordet "Sallsercken". Det betyder ikke 
"et lille rundt Fad" i Almindelighed, men altid "et Saltkar". 
, de større bar det betegnende Navn "Saltfad". Grunden
til deres Størrelse var først og fremmest den, at Salt nødes til
Maden i ganske anderledes store Maader end nu til Dags, og det
uagtet at den største Del af Datidens Spiser alt paa Forhaand
var salte. I Følge Reglement fra det følgende Aarhundredes
Begyndelse ansloges enhver til i Løbet af et Aar at ville fortære
over en halv Skæppe SaltArent Berntsen: Danmarckis oc 
Norgis Fructbar-Herlighed. Kbhvn. 1656. S. 614. . 
En anden Grund baade til
Saltkarrenes Størrelse og Hyppighed var, at de i Følge Datidens
Begreber burde staa saa nær og være saa rummelige, at enhver
blot ved at udrække Haanden kunde med Fingrene tage, hvad
han ønskede. Deres Størrelse laa indenfor de Grænser, som
Anstandsreglerne selv fastsatte: Tre Fingre i Saltkarret var det
passende, at tage med hele Haanden var usømmeligt.

Som en Følge heraf var Saltkarrenes Antal meget stort,
hyppigt næsten det halve af Tallerkenernes. Frederik den Anden
laante saaledes til sin Kroning 590 Tin-Tallerkener og hertil 210
SaltkarTegnelser over alle Lande 25 Juli 1559. R. A. 
. Axel Rosenkrans besad til 14 Tin-Tallerkener 7
SaltkarDokumenter til Klevenfeldts Stamtavler. Rosenkrands. 
7 Februar 1564. R. A. , Erik den Fjortende Aar 1565 til 
146 Sølvtallerkener, 82 SølvsaltkarInventarium over 
Erik XIV's Sølvgeschir af 22 December 1565. S. R. A. 
o. s. v. Deres Størrelse faar man et tydelig Begreb 



Fig. 106. Sten-Saltkar fra det gamle Oslo.

om ved at se, at baade i Christian den Fjerdes og hans Broder Ulriks
Sølvservice vejede hvert Saltkar mere end en Tallerken, et Saltkar 24-25
Lod, en Tallerken kun 20 LodRentemesterregnskaber 1588 og 
1591. R. A. . Under Saadanne Omstændigheder er det forstaaelig, 
at Saltkar ansaas for en meget passende FaddergaveTroels-Lund: 
Historiske Skitser S. 194. .

Folketroen tilskrev mislig Omgang med Saltkarret betydelige
Virkninger, hvad enten man saa blot spildte noget deraf eller kom til at
vælte det hele. Selv de mest vantro maatte ogsaa faa Troen i Hænde ved,
hvad der skete i Dr. Niels Hemmingsens Hus i December 1568. En
ung Adelsmand, Carl Kjørning, kom nemlig ved Middagsbordet
til at vælte Saltkarret, hvorfor straks nogle af Gæsterne udbrød:
"Dette er et ondt, ulykkeligt Fald, og uden Tvivl skal Du tage
Dig vel i Vare i Dag." Og ganske rigtigt. Samme Eftermiddag
blev Carl Kjørning gennemboret af en anden ung Adelsmand,
Anders Bille, og døde et Par Dage efter af Saaret
Suhm: Samlinger til den Danske Historie II 3, 3. . 
Muligt er der en Forbindelse mellem denne Overtro og de mærkelige
Former for Saltkar, der er fundne i Kristiania ved Udgravning af
det, Aar 1624, afbrændte Oslo (Fig. 106 og 107). De er af fuld
Sten, klodsede, men uvæltelige og ligner gerne smaa, raat
tilhugne Døbefonter eller udhulede Søjlehoveder
Jeg skylder Dr. Ingvald Undset Tak, fordi han har gjort mig 
opmærksom paa disse Genstande. .

Til alle disse Saltkarrets Egenskaber svarer den Alvor
og Omstændelighed, hvormed det omtales i Christian den
Andens Hofordning. Det hedder heri: "Tindrageren" bør gange


Fig. 107. Sten-Saltkar fra det gamle Oslo. 

til min Herres Bord og tage dér en ren Serviet og gange saa med
Mundskænken i Sølvkammeret og tage dèr min Herres Saltfad
og bære det til min Herres Bord og sætte det paa Bordet med
Reverentie og neje, og dække saa Servietten derover"Danske 
Magazin 3dje Række I 162. .

En sidste Nødvendighedsgenstand paa Bordet var Bægerne.
Tidligere havde disse ofte kun været meget sparsomt til Stede,
og flere havde maattet drikke af samme. I det 16de Aarhundrede
fandt dette i Reglen ikke længere Sted; dog vekslede endnu ny
og gammel Skik tit yderst broget selv hos de højest stillede,
ligesom alle Former for Drikkekar, lige fra de allerældste til de
nyeste, kunde træffes i Brug.


Fig. 108. Franz I's Saltkar, forarbejdet af Benvenuto Cellini.
(Det kejserlige Skatkammer i Wien.)

Den ældste Form var Drikkehornet. I sin Velmagtstid
havde dette spillet en stor Rolle i Norden. Sporene heraf viste
sig endnu i det 16de Aarhundrede ikke blot i den Ærbødighed
og Omhu, hvormed man fredede de enkelte Stykker, der
bevaredes i Familjers, Lags eller Gilders Eje. Men Sagn og Overtro
havde allerede forlængst anvist netop denne Form for Drikkekar
en særlig hædret Plads. Den ældste Grund hertil skrev sig fra
den fjærne, hedenske Oldtid, da Hornkvæg var blevet indført i
Norden. Det havde da ligget nær at se med overtroisk
Ærbødighed paa det hule Horn af det Dyr, som havde omformet hele 


Folkets Levevis ved at skænke det til enhver Tid nok af Kød og
nærende Drikke. Drik og Drik-Offer af slige Horn maatte
naturligt faa et hemmelighedsfuldt Værd. Alt i den hedenske Tid
opstod den Skik at udstyre Drikkehorn som Pragtstykker med
indre Belægning og ydre Ringbeslag af Sølv eller Guld. Ja, man
drev det til at lave, vel til religiøst Brug, hele Horn af purt Guld
med hellig Indskrift.


Fig. 109. De hellige Trekonger ofrer Drikkehorn til Jesusbarnet.
Kalkmaleri i Sædinge Kirke paa Lolland.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

Romerkirken kunde ved sin Fremtrængen til Norden umuligt
se med Velvilje paa disse gammeldags Udtryk for hedensk Tro.
Men de havde et fast Tag i Befolkningens Sind, Kirken synes 

da, efter først forgæves at have forfulgt dem, at have valgf den
snildere Vej at tilegne sig dem og gøre dem til sine. Og Vejen
var ikke svær at finde.


Fig. 110. De hellige Trekonger bringer Jesusbarnet et Drikkehorn i Offergave.
(Niels Hemmingsens Postille 1576.)

Det laa saa nær at ønske rigtig store Drikkehorn. Saadanne
kunde det nordiske Kvæg ikke yde. Men syd fra kunde de faas;
allerede fra Frisland, og endnu større af Bisonokser i
Mellemevropa eller af Okser og Bøfler fra Spanien og Italien. Livlig
Indførsel af slige Horn fandt Sted til Norden. Det hedder herom
i Folkevisen:

 Jeg byder for hannem Dyrehorn,
 De ere fra Sønden sendt:
 Forinden af det hvide Sølv,
 Foruden med røde Guld rendt.

Men var Indbildningskraften i Middelalderen først paa Gled,
saa var den svær at standse. Der gaves sikkerlig Dyr med større 

Horn end disse. Ja Dyr, hvis blotte Klo var større end det største
Horn. Et saadant Dyr var Garn eller Grif, foroven som en Ørn,
forneden som en Løve. Det levede østerpaa, ovre i Asien, i et
af de Lande, hvorfra de hellige Trekonger var komne, dengang
de drog til Bethlehem for at tilbede Guds nyfødte Søn. De tre
hellige Konger havde blandt andre Gaver ogsaa haft slig en Klo
med, forarbejdet som et Drikkehorn. Det var aldeles vist. Hverken
Romerkirkens Tilhængere (Fig. 109) eller senere de ældste Hold
af Lutheranere drog Sandheden heraf i Tvivl. Endnu Niels
Hemmingsen gav i sin Postille (1576) (Fig. 110) et paalidelig! Billed
af Hornet med dets ejendommelige Fod. Derimod var Dyret
Grif eller Garn selv aldrig bragt til Evropa. Det var kun Foster
af en vild Indbildningskraft, naar nogen paastod virkelig at have
set det og at kunne gengive det (Fig. 111).

Ved denne kirkelige Tilegnelse var Drikkehornenes Stilling med
eet bleven en anden. De var vel ikke ligefrem blevet kristnede,
men de var, ved at bringes som Offer af de hellige Trekonger,
rykket ind i den fromme Klasse af udøbte, der alle pegede mod
Gud. Det var nu ikke blot værd at gruble videre over, om ikke
maaske "Grif" og "Kerub" var det samme, saa at Griffen selv stod
som Vogter ved den lukte Dør til Paradishaven. Det var i hvert
Fald en given Sag, at enhver nordisk Gejstlig nu kunde være
bekendt baade at eje og drikke af et Drikkehorn, især da, naar
det var en ægte "Grifsklo". Der var intet vanhelligt i, at de
samme, Læber, der om Morgenen ved Messen havde nydt Herrens 
dyre Blod af Kalken, ved Middag berørte det Sted, hvorved
Herrens Barnemund vist engang havde hvilet.

Naar denne kirkelige Sagndannelse har fundet Sted er ikke
let at afgøre. Omkring Aar 1300 havde den længe haft Tid til at
virke. Gejstlige var i hvert Fald i Hobetal Besiddere af
Drikkehorn: Kanniken i Lund Toke (1338) ejede f. Eks. tre almindelige,
og desforuden en "Klo" med Sølvbaand om. Korsbroder Arne i
Nidaros (1343) ejede "en Gambrsklo". Ærkebisp Vinald af
Trondhjem bevidnede 1387, at hans Formand havde medtaget tre
sølvbeslagne Grifskløer til Danmark. Ærkebisp Aslak Bolt
sammesteds ejede 1429 seks store sølvbundne Horn og to sølvbundne
forgyldte "Kløer". Af Ærkebisperne i Lund besad Niels (1379)
fire Horn og en sølvslagen Klo, og Jakob (1410) et Sølvhorn 


Fig. 111. Stor kongelig Festmiddag i Frankrig henimod Aar 1500.
(Rekonstrueret af Viollet-le-Duc.)

kaldet "Grifsklo". Provst Otto Bosøn kunde rolig (1427) modtage en
sølvslagen ægte "Grifsklo" som Gave af Dronning Margrete
Se: Jørgen Olrik: Drikkehorn fra Middelalderen. S. 7. .

Benævnelsen "Klo" synes ikke at have været uden Indflydelse 
paa den Fod, som det efterhaanden blev Skik at have 
Drikkehornet staaende paa. Der lader til at have været en 
stigende Tilbøjelighed baade i Norden og andetsteds til 
at forme denne Fod som et Par Kløer. Saaledes er den i hvert 
Fald paa de to Horn fra Flensborg Trefoldigheds Gilde og 


Fig. 112. Flensborg Trefoldighedsgildes Drikkehorn.


Fig. 113. Flensborg Snedkerlavs Drikkehorn.


Flensborg Snedkerlav og paa et fransk Drikkehorn, som alle her er 
gengivne. Paa Hornet derimod fra Køge Skomagerlav var Kløerne endnu 
ikke vokset ud (Fig. 112, 113, 114 og 115).

Trods al Drikkehornets baade hedenske, katolske og lutherske Støtte 
var det i det 16de Aarhundrede dog i meget stærk Tilbagegang som 
virkelig Brugsgenstand. Bekvemmere Former havde afløst det til
daglig. Man kan sikkert gaa ud fra, at det hos Adel og Borgerstand
kun forekom som ærværdigt Familjestykke, der toges frem ved 
enkelt festlig Lejlighed. Det gjaldt om de fleste af disse Horn,
hvad der siges om det, som Aar 1534 fandtes paa Svanholm paa
Sjælland: "Vi plejede at drikke deraf om Julen
Danske Magazin 4de Række II 11. ". Paa denne ene,


Fig. 114. Fransk Drikkehorn fra det 16de Aarhundrede.
(Efter Haward.)


Fig. 115. Køge Skomagerlavs Drikkehorn.

aarlige Anvendelse nær var Drikkehornet hos de nordiske Folks
øvre Lag ved at glide bort fra den virkelige Forestillingskres
og blive til et blot Sindbilled.


Fig. 116. Det oldenborgske Horn.
(Rosenberg.)

Første Gang, vi veed, at et Horn blev forarbejdet ikke til
Brug, men blot som sindbilledlig Genstand, var omkring Aar
1470. Da lod nemlig Christian den Første lave af Sølv og
forgylde et stort Klenodie i Form af et Drikkehorn, det saakaldte
"oldenborgske Horn", der nu opbevares paa Rosenborg (Fig.
116). Det var bestemt som Gave til de hellige Trekonger i
Kølner Domkirke, saafremt det maatte lykkes Kongen at faa 


mæglet Fred mellem Ærkebispen og Domkapitlet i Køln, hvad dog
ikke blev Tilfældet.

I det 16de Aarhundrede var denne Drikkehornets Overgang
til Sindbillede endnu kun ved at begynde. Det hang endnu ved
Virkeligheden gennem den aarlige Anvendelse i Julen. Men
Forbindelsen med det levende Hornkvæg var forlængst afbrudt.
Okserne og deres Horn kom man maaske endnu til at tænke
paa ved at se et Krudthorn, et Blækhorn, et Jægerhorn, men
ikke ved Synet af det kostbare og ærværdige Drikkehorn. Siden
da og indtil vore Dage er den blot sindbilledlige Anvendelse gaaet
fremad med Kæmpeskridt. Man falder nu ikke engang let paa at drikke 
af sligt et Horn. Og ingen, der som Barn har nydt et Overflødighedshorn 
og siden som værdig Jubilar modtaget et Drikkehorn i Hædersgave, drømmer 
om, at de begge har deres Betydning fra den Tid, da det ny indførte
Hornkvæg for vore hedenske Forfædre betegnede de to uhyre Fremskridt:
Til enhver Tid Overflod af Kød og nærende Drikke.

Nordens Bondebefolkning i det 16de Aarhundrede stod Fortiden nærmere. 
Især i Norge, men dog ogsaa i Sverige og for en Del i Danmark var
Drikkehornene endnu ret hyppig anvendt. Ud i Marken og op ad Fjeld
var derhos Horn med Told i en uknuselig Flaske. Saadan
havde det sikkert altid været Brug. Af et Maleri i Risinge Kirke
i Østergøtland (Fig. 117) fik man endda at vide, at ogsaa Noah
havde drukket af Horn, som hans Hustru fyldte for ham. At
disse naturligvis havde været Godtfolk, kunde man tydeligt se
af deres fornemme Dragt og Snabelsko. Og selv om nu i
mangen Egn Folkene paa Gaarden faldt fra og ikke længer brugte
Drikkehorn, saa erstattedes dette rigeligt ved, at alle Højfolk,
Elverfolk og Underjordiske bevisligt holdt ved. En
hemmelighedsfuld og stærk Følelse af Ærefrygt for Drikkehornet vaktes
netop ad denne Vej.


Fig. 117. Noahs Hustru giver sin Mand Drikke. Efter et
Kalkmaleri fra omkring Aar 1500 i Risinge Kirke i Østergøtland.
(H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)


Hos Nordens Bønder vedblev da i det 16de Aarhundrede
baade jævnlig Brug og dertil svarende Tilvirkning af
Drikkehorn. Hvor stærk denne Vedhængen ved det gamle har været,
og hvorlænge den har holdt sig, kan ses af et lille Træk, der paa
engang angiver dens nedarvede Styrke og Spiren til dens
Forfald. Da alt det fornemme, røde Trætøj, som i det 16de
Aarhundrede havde været moderne i Norden, trængte ned til
Bønderne, fristede dem til Efterligning og omformede deres tidligere
simple Bordstel, saa fik man vel nye Træsager nok til at drikke
af, men savnede heriblandt de gamle Drikkehorn. Man skar da
ogsaa disse ud af Træ. Hermed blev den gamle Ærbødighed
bekræftet, men Naturgrunden med det samme forladt. Man var
inde paa den Vej -- Forflygtigelsens og Sindbilledets Vej -- der
hos Folkets andre Lag efterhaanden havde bragt Drikkehornets
Oprindelse og Brug i Glemme.


Fig. 118. Drikkehorn med Træhank, Laag og Rasleringe.
(Nationalmuseet i København.)

Denne Overgang varede hos Nordens Bønder et Par Hundrede Aar. 
Først omkring Midten af det 19de Aarhundrede var vistnok de 
sidste Spor af gammeldags Drikning af Horn i Norden forsvunden.

Vi er endnu i Stand til at skelne enkelte Trin i denne det 
oprindelige Drikkehorns Overgang til Træhorn og sluttelige 

Forsvinden. Fig. 118 viser os et af de ældste Trin, hvor Hornet selv
endnu er et virkeligt Oksehorn, men forsynet med en Træhank
og et Trælaag som paa en Drikkekande. Laag og Horn er
desuden prydet med udstaaende, drejede Knopper, hvorom er lagt
løse Rasleringe af Træ. Der er bevaret to Saadanne Horn. Det
ene er skænket til Nationalmuseet i København 1823 af en Præsts
Enke i Tølløse paa Sjælland. Det andet findes i Oldsagssamlingen
i Kristiania. Et sidste Udviklingstrin viser Fig. 119. Det er et
svensk Drikkehorn fra Stenbrohult Sogn i Småland, hvor det
1840 var i en Bondeslægts Eje. Det er helt af Træ, udskaaret af
tætknastet Birkeved. Spidsen har Form af et Ormehoved. Hele Hornet
er -- som engang det fornemme Trætøj paa Kongernes Bord i det
16de Aarhundrede -- rødmalet.

Det Drikkekar, der havde efterfulgt Hornet, var Skaalen. Denne
var i det 16de Aarhundrede allerede almindelig hos Bønderne i
Danmark. I Lensregnskaber anføres hyppigt Bøder for at have
slaaet hinanden med Skaalen. Hvor det gik til paa gammeldags
Vis, fandtes der kun een til hele Selskabet, idet Øllet indbares i
en Bolle, hvori der svømmede en Skaal, som alle skiftevis drak
afBøder for at slaa med Skaalen omtales f. Eks. i Malmøhus 
Lensregnskab 1565 og 1579 og Helsingborgs 1574. -- C. C. Giörwell 
Svenska Magazinet. Sthlm. 1766. S. 18. -- Smlgn. S. Bring: Samling 
af Handlingar III 11. -- At tømme en Ølbolle: Daae, Bygdesagn I 6.
. Mindet om denne Maade at drikke paa er endnu bevaret i
Udtrykket: "at drikke en Skaal", hvori Benævnelsen
haardnakket har holdt sig trods de senere Kander, Kruse, Bægere og
Glas.

En Ulempe var det, at enhver, der tog Skaalen for at fylde den,
nødvendigvis kom til at dyppe Fingrene i Drikken. Kun for en
ringe Del blev dette undgaaet ved, som senere Skik var hos
Bønderne i Sverige og Norge, at lade den lille, svømmende Skaal have
to eller fire, flade Hanke som en Slags udstaaende Hjørner
("Snipar"). Saadanne "Snipskaale" af Træ -- om end ikke selv fra det


Fig. 119. Drikkehorn af Træ fra Småland.
(Efter Hyltén-Cavallius.)

16de Aarhundrede, saa dog vistnok udskaarne efter gamle Forbilleder -- 
fandtes endnu for kort Tid siden i Brug baade i Telemarken
og i Smaaland (Fig. 120-122). I Bunden paa en af de formentlig ældste 
er ridset et Billed af den hellige Jomfru med følgende Omskrift:

 Drik og vær lystig
 I Omgang vær ærlig
 Og i Sengen kærlig!
 Saadant er godt høre igen
 Hos Kvinder og Mænd
Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 199. .


Fig. 120. En Snipskaal fra Røldal i Norge.
(Dansk Folkemuseum.)

En mere hensigtsmæssig Form for Svømmeskaal varden, som
senere anvendtes hos Bønderne i Norden, hvor den lille Skaal
dannedes som en Fugl med høj Hals, der anvendtes som Hank
(Fig. 123 og 124). Faa de to tilvenstre af dem i Fig. 124 synes man
i Halen at kunne genkende den ældre Form, svarende til de gamle
Snipaskaale.

Det var et betydeligt Fremskridt, da man gik over fra Øsning
til Skænkning og følgelig opgav Bollernes og Skaalenes fladere
Form og lod dem begge blive slanke og hæve sig i Vejret. Bollen
afløstes herved af Kanden, Skaalen af Bægeret. Selvfølgelig


Fig. 121. "Snipa-Skaale" fra Smaaland.
(Efter Hyltén-Cavallius.)


Fig. 122. Svømmeskaal med to Øren.
(Efter Hyltén-Cavallius.)

skete dette ikke pludseligt, men igennem mange Overgangsformer,
der alle var i Brug i det 16. Aarhundrede. En af de mest
bekendte var en krukkeagtig Form for Skaal eller Bæger
med gevirlignende Hanke, saa at den drikkende kom til
at se ud, som havde han Horn. Denne Slags Skaale synes
at have været meget yndet i Norden i det 16de Aarhundrede. Olaus Magnus
fremstiller et Drikkelag, hvor Saadanne Gevirskaale benyttes, skøndt der
ogsaa staar almindelige Kander og Bægre paa Bordet (Fig. 125).
Han har lignende Skaale afbildede blandt Datidens sædvanlige
Bordtilbehør (Fig. 86). Et sligt Drikkekar, der har tilhørt St. Knuds
Gilde i Kalundborg, bevares endnu i det danske Nationalmuseum
(Fig. 126). I det svenske Nationalmuseum haves flere. Fig. 127
viser en Drikkeskaal af samme Art fra 1635 med kun eet Horn.
Ligesom det havde været anset for rask at sætte ikke Skaalen,
men hele Bollen for Munden, saaledes herskede der fremdeles
Usikkerhed i, om det var Kanden eller blot Bægeret, der
skulde drikkes af. Medens man til daglig synes at have drukket
af Bægrene og brugt Kanderne til at skænke af (Pibekander,
Tudekander o. s. v.) (Fig. 128), blev der ved højtidelige
Lejligheder, Ved Velkomstdrik og Skaaldrikning, gerne anvendt en  


Fig. 123. En "Svømmer" fra Haastrup i Danmark.
(Dansk Folkemuseum.)


Fig. 124. "Norske Svømmere" i Fugleform.

fælles Kande, hvoraf alle drak, idet man uden Tvivl heri saa noget
gammeldags festligt og et Udtryk for Samdrægtighed.

Iøvrigt gik det hurtigt saaledes, at Navnene paa de større
Beholdere -- ligesom det i vore Dage er i Færd med at ske med
Benævnelsen "Flaske" -- gik over til at angive bestemte Maal.
Navnene "Kande", "Stob" (Fig. 129), "Stobken" toges alle i Brug
som Saadanne. Derimod synes Beholderen "Potte", hvoraf Maalet
"Pot", aldrig at have hævet sig over Lerkarrenes Række. Det
senere Maal "Pægl" betegnede ikke et særskilt Drikkekar, men
kun Afstanden mellem Mærker i de store Kander.

En sidste Forbedring havde Kanderne og Bægrene faaet, da


Fig. 125. Drikkelag med Gevirskaale.
(Efter Olaus Magnus 1555.)


Fig. 126. Gevirskaal i det danske Nationalmuseum.

man i det 14de Aarhundrede var begyndt at forsyne dem 
med LaagViollet-le-Duc: Dictionnaire raisonné 
du mobilier Francais II 115-21. . Herved 
opnaaedes ikke alene, at Indholdet blev beskyttet mod Luft
og Støv, men tillige at man vandt en nem og passende Maade
at "kredense" Drikken paa. Laaget sad nemlig løst, saa at
den, der bød en anden at drikke, kunde selv først helde et
Par Draaber fra  Bægeret i Laaget og drikke Vedkommende til, 
som Tegn paa, at det var ham vel undt, og at der ingen
Fare var for Forgiftning. "Kredensbægere" var overordentlig
almindelige i det 16de Aarhundrede. Under en Utallighed af
Former, ligefra almindelige Bægere til Munke, Jomfruer, Strudsæg
o. s. v. (Fig. 130 og 131) -- den svenske Prinsesse Anna fik endog


Fig. 127. Gevirskaal med et Horn.
(Efter Hyltén-Cavallius.)


Fig. 128. Pibekande fra Smaaland.
(Efter Hyltén-Cavallius.)

til sit Udstyr Aar 1563 "et forgyldt Kredens, gjort som en
KuskevognLoenbom: Uplysningar i Swenska Historien II. 
Sthlm. 1769. S. 19-21. " -- havde de alle det tilfælles, 
at de lod sig dele i to, et større og et mindre. Saa vidt var
man altsaa naaet i Udviklingen. Men endnu syntes den offentlige
Mening ikke at have fældet nogen afgørende Dom om, hvilket
Drik-kekar der var at foretrække; med Undtagelse af Hornene var de alle
fremdeles at træffe paa samme Bord. Christian den Tredje ejede
saaledes to store Sølvboller samt fire Skaale, der vistnok har været
til at øse medDanske Magazin VI 362. . Hans Enke, 
Dronning Dorothea, efterlod sig lignende SkaaleGlücksburgske 
Arkiv. Pakke l b. Skiftebrev af 10 Marts 1572. R. A. . 
Det var ikke blot en stakkels Fyr som Hans Herold i 
København (1524), der kun havde store Kar at lade sine Gæster
drikke af -- han var iøvrigt vel forsynet: to Sølvstobe og mindst
23 TinkanderKjøbenhavns Diplomatarium IV 396-98.  
-- Helsingør By lod ved en Fest 1577 Kongens Hofmænd drikke af de store, 
røde Trækander Danske Magazin 3dje Række II 205. . 
Og selv hos Enkedronning Dorothea synes det efter hendes Efterladenskaber at
dømme at have været Skik, at Gæsterne drak af store Kander. Hun
efterlod sig nemlig en Mængde af de saakaldte "Skovr", Drikkekar,
om hvis Størrelse man kan danne sig et Begreb, naar man hører,
at flere af dem vejede over 150 Lod Stykket, medens hendes
Skænkekander i Reglen kun vejede omkring 100 Lod
Skiftebrev af 10 Marts 1572. Glückburgske Arkiv. Pakke 1 b. R. A. . 
Hvad Bægrene endelig angaar, saa var der en Mængde
Overgangsformer, fra de anselige Stobe, der i sin Tid havde laant Navn til et
Maal paa to Potter, til de flade, skaalformede "Kovskener" og de
mange Kredensbægere, Spidsbægere med og uden Laag o. s. v.,


Fig. 129. Tinstob fra det 16de Aarhundrede.
(Statens historiske Museum. Stockholm.)

o. s. v. Vil man ret have et Indtryk af Forvirringen, gennemse
man blot Fortegnelserne over de kongelige Beholdninger af
Sølvdrikkekar: Frederik den Første efterlod sig l Skaal, 20 Skovrer,
55 Stobe, 23 Bægere, 4 Kander og 3 KopperNye Danske 
Magazin VI 69-70. . Christian den
Tredje ejede Aar 1557: 2 Boller, 4 Skaale, 6 Kander, 22 Skovrer,
30 Stobe og 11 BægereDanske Magazin V 360-64. , 
og Erik den Fjortende Aar 1565: 1 Drikkeskaal, 26 Stobe, 4 Kovskener, 
2 "Kartover", 1 "Mørser", 87 Kredensbægere og 8 Bægere
Inventarium paa Erik XIV's Sølvgeschir. af 22 December 1565. S. R. A. 
.

Som om alt dette ikke var nok,stilledes der imidlertid endnu to nye Arter af
Drikkekar til Datidens Valg, det var Stenkruse og Glas. De første
omtales i Begyndelsen af Aarhundredet kun meget sjældent; de, der 
forekommer, var i Reglen forsynede med Tinlaag. Mogens Gyldenstjerne, 
der muligt paa sine Rejser eller ved tilfældige Handelsforbindelser
kan have skaffet sig dem, efterlod sig ved sin Død 1569 en ikke
ubetydelig SamlingHistorisk Tidsskrift 5te Række I, 466. 
. Henimod Aarhundredets Slutning blev de
derimod meget almindelige. Drikkeglas var ved det 16de
Aarhundredes Begyndelse ganske vist noget mere kendte i Norden,
dog synes de slebne venetianske at have været baade kostbare og
sjældne. Det var uden Tvivl for at skaffe sig Saadanne til billigere
Pris, at baade Erik den Fjortende og Frederik den Anden hver
især indkaldte venetianske Glasmagere til deres Hof. For den
ikke usædvanlige Brug af Drikkeglas i Norden i Aarhundredets
Begyndelse kunde det mulig tale, at der i Christian den Andens
Hofordning, hvor Kongens daglige Drikkekar omtales, bruges
Udtrykket: "Min Herres Glas eller Stob
Danske Magazin 3dje Række I, 161. ". Brugen af
Drikkeglas var i stadig Stigen. Aar 1571 skriver Frederik den Anden


Fig. 130. Kredensbæger.


Fig. 131. Møllebæger.

med egen Haand følgende venskabelige Tilføjelse under et Brev 
til den tidligere fangne, svenske Krigsøverste, Carl de Mornay: 
"Jeg drikker Eder et stort Glas med Vin til, og det er alle
ærlige danske og svenske Mænds Skaal. Beder Eder, I vil gøre mig 
Ret, som min gamle Ven og gamle SkalkDanske Magazin 
3dje Række I, 161. ". At det ikke var nogen Overdrivelse, 
naar Frederik den Anden her skrev at ville drikke et
stort Glas, bekræftes ved Størrelsen af det Glas, som 
har tilhørt ham og gemmes paa Rosenborg (Fig. 132).
Det rummer lidt over 3 Potter. At det har været
brugt til at drikke til Maals af, da Kongen 1568 havde
Besøg af Vilhelm den Tavse af Oranien og dennes tre
Brødre, synes at fremgaa af Indskrifterne. Øverst, en
Tomme fra Randen, just ved 3-Pottemærket, staar
Frederikden Andens Valgsprog og Navn. Saa følger
Vilhelm af Oraniens Mærke, hans Brødres og de
fremmede og de danske Gæsters. Som det sømmede sig, 
var Kongen i Spidsen. Men ham fulgte flinke Folk. 
Selv den ringeste havde tømt halvanden Pot.
-- Intet Under, at Brudgommen ved Brylluppet i Kana, da der


Fig. 132. Frederik II's Drikkeglas.
(Rosenborg.)

begyndte at vanke af den gode Vin, formentes at have taget
ligervis for sig af et lignende Glas (Fig. 133).


Fig. 133. Brylluppet i Kana.
(Niels Hemmingsens Postille 1576.)

Hvor almindelig Brugen af Glas var bleven efter Aarhundredets 
Midte, fremgaar maaske bedst af, at der Aar 1568 kunde
gives Børn følgende Anvisning om at skænke i Glas:

 Mjød, Vin og deres Lige
 Skal Du sagtelig udi Glasset "siige",
 Men Øl maa du lade højt nedfalde,
 At Fraaden stander til Bredderne alle 
Niels Bredal: Børne-Speigel (Kbhvn. 1568). S. 8. .

*

Saaledes stod altsaa Forholdene: Skaale, Kander, Bægere,
Kruse, Glas, alle var de i Brug (Fig. 134). Saa begyndte den


samme Trang til Mangfoldiggørelse at gøre sig gældende, der paa
Borddækningens øvrige Omraader fremkaldte almindelig Brug
af Serviet og Tallerken. Spørgsmaalet blev nu: Hvilken Form og
hvilket Stof skulde her udvælges til at blive det almindelige? Det
synes klart, at naar det gjaldt om at forsyne hver Gæst med eet,
maaske med flere Drikkekar, saa var det rimeligt dertil at vælge
ikke de store Kandeformer, men de smaa Bægere. Og hvad
Stoffet angik, saa laa det nær at antage, at Udviklingens Gang her
vilde blive den samme som paa Fadenes og Tallerkenernes
Omraade: Træ var for tarveligt, Glas og Stentøj for skrøbeligt, Tin
derimod at foretrække, for saa vidt man ikke havde Raad til det
langt kostbarere Sølv.


Fig. 134. Familjebilled. Korfits Rud til Sandholt sidder med Hustru ved Bordet. Paa
Gulvet danser deres tre Døtre hver med sin Mand. I Baggrunden tilhøjre, i Krogen
under Musiken, staar Jomfru Rosenkrans, hvis Trolovede er død. Paa Bordet: 
Smaabægere og Glas, paa Skabet stort Velkomstbæger og Kande.
(Efter et gammelt Maleri.)

Udfaldet blev imidlertid et helt andet. Grunden var, at
samtidig med den nye Trang til de mange Drikkekar, vaagnede en
gammel Lyst paany til Live. Det var Lysten til, naar alt andet var
taget af Bordet, og Munterheden steg, at benytte Drikkekarrene
til venskabelige Kastevaaben. Saa længe det var de svære Kander, 

der gik rundt, var denne Tilbøjelighed af flere Grunde bleven
holdt indenfor visse Grænser. Men de nye Smaatingester syntes
som skabte til slig Benyttelse. Og ganske naturligt uddannede sig
da lidt efter lidt den Synsmaade, at ved Fester maatte
Smaabægrene anses for at være givne til Pris, enhver kunde kyle dem,
hvorhen han lystede, de var beregnede paa kun at bruges denne
ene Gang. Men under Saadanne Forhold skulde Værten vel vogte
sig for at sætte Tinbægere, endsige Sølvbægere frem.

Fig. 135. To Træbægere og en Træstob fra Smaaland.
(Efter Hyltén-Cavallius.)

Det blev da kun Træbægere, Stenkruse og Glas, mellem hvilke
der kunde være Valget. I Begyndelsen var Træbægere afgjort
de hyppigst anvendte. Første Gang, vi hører Tale om dem til
saadan Brug, er lige ved Aarhundredets Begyndelse, da der til
Magdalena Krognos' Bryllup blev anskaffet fire Tønder
Træbægere à 5 Mk. TøndenDanske Magazin IV 318. 
. Senere kan vi forfølge dem jævnt hen
gennem hele Aarhundredet. Til et Gilde i Neustadt Aar 1533 for
den senere Christian den Tredje med Følge paa 97 Heste
anskaffedes der saaledes 120 TræbægereSchleswig-Holsteinische Provinzialberichte 8ter Jahrgang. 1ster Band (Altona und Kiel 1794). 
S. 78-79. . Under Kongens Ophold
paa Malmøhus 1541 maatte Hans Bægermager uafbrudt levere
nye Skokke Bægere, der kostede omtrent 4 Kroner Skokken
Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. .
Til en Fest paa Koldinghus 1547 forskrev Christian den Tredje
8 Tønder BægereDanske Magazin 4de Række I, 276. , 
og Frederik den Anden bestilte til tre festlige
Lejligheder i Aarene 1578, 79 og 80 en halv Læst Træbægere
hver GangSjællandske Tegnelser 31 Oktober 1578, 
10 August 1579 og 18 Februar 1580. R. A. .

Træbægere havde imidlertid den Mangel, at de ikke gav ret
Klang, naar de ramte. Stenkruse sprang itu med ganske
anderledes Knald. Da Priserne paa Stentøj dalede, begyndte det derfor
ogsaa at optage Konkurrencen. Til de ovennævnte tre Fester
bestilte Frederik den Anden første Gang 100 Stenkruse, og til hver
af de senere 150.

Intet kunde dog sammenlignes med Glas. De klirrede allerede,
naar man stødte dem sammen, sprang med Klang, naar de ramte
en Væg, og gav Dobbeltknald, naar de sloges igennem en af de
ny indførte Ruder. De var da i alle Henseender at foretrække.
Men Glas var endnu i Aarhundredets Begyndelse dyrt, og Olaus
Magnus beretter ogsaa, at man netop paa Grund af denne Folkets
Tilbøjelighed ikke kunde indføre Brugen af Drikkeglas i Norden
Olaus Magnus: Historia de rebus septentrionalibus 
lib. XIII Cap. 38. .
Efter Aarhundredets Midte begyndte imidlertid Forholdene at
stille sig noget anderledes. Det var uden Tvivl endnu en dyr Spas,
da Stockholms Borgere Aar 1563 lagde deres Glæde for Dagen
over at være indbudne til Julegilde hos Erik den Fjortende ved
at slaa 174 Krystal- og "Slindeglas" i Stykker
Ahlquist: Karin Månsdotter (Sthlm. 1874). S. 20. . 
Billigere var det allerede, da der Aar 1573 under Johan den Tredje 
blev sønderslaaet 375 GlasSuen Staffansons Rekenskap 
for 1573. S. R. A. . Først nogle Aar efter hører vi dog i Danmark
Tale om at anskaffe en større Beholdning Glas til en bestemt Fest.
Første Gang var ved det oftere omtalte Gilde, som Helsingør By
gav for Frederik den Anden og Hertug Ulrik af Mecklenborg i
Anledning af Christian den Fjerdes Fødsel. Foruden de røde
Kander købte Byen hertil ogsaa 200 GlasDanske Magazin 
3dje Række II 205. , en Idé, der synes at
have gjort megen Lykke. Ved de kort efter følgende tre festlige
Lejligheder 1578, 79 og 80 optog Frederik den Anden den og
anskaffede ikke mindre end 4000 Glas hver Gang.

En Fest, om hvis Tilberedning vi veed god Besked, er den, der
var berammet til at holdes paa Koldinghus i Sommeren 1590 i
Anledning af Prinsesse Elisabeths Formæling med Hertugen af
Brunswig. Denne Fest kom dog ikke til Udførelse, da Kongen af
Skotland forinden ankom til Danmark, og Formælingen derfor i
Huj og Hast foregik allerede Paaskedag, idet den sloges sammen
med de øvrige Festligheder, der nu afløste hinanden paa
Kronborg. Til Koldinghus var der bestilt: 150 røde Trækander, 9
Tønder Træbægere fra Finland, 300 Stenkruse og 6000 Glas
Sjællandske Tegnelser 8 Februar 1590. R. A. . Disse

Bestillinger viser os det sidste Øjeblik, hvor endnu alle Arter var
tilstede. Allerede 6 Aar efter til Christian den Fjerdes Kroning
1596 anskaffedes der kun Glas, men dette ogsaa i solide Maader.
Der bestiltes ialt, siger og skriver: 35,000 Stykker
Jydske Tegnelser 1 Maj 1596. R. A. .

Hermed varden nye selskabelige Periode indviet, derfor
Nordens Vedkommende holdt sig indtil Slutningen af det 18de
Aarhundrede. Dens Særkende bestod i, at enhver mere højtidelig
Fest burde ende med Ituslagning af det benyttede
Bordtilbehør. Saalænge Tin endnu anvendtes til Fade og
Tallerkener, holdt dette naturligt noget igen. Men efterhaanden som
Lertøj, Fajance eller Porcellæn afløste det, udstrakte Ødelæggelsen
sig til alt, Dugene og Servietterne ikke undtagne. Ved officielle
Fester paa offentligt Sted gik man derfor i det 18de Aarhundrede
ud fra som Regel, at alt Bordtilbehør bagefter vilde være at
anskaffe fra nyt af. Stundom itusloges Bohavet tillige. Hvad der fra
første Færd af havde været særlig udsat, var Vinduesruderne.
Man synes tidligt at have betragtet det som en Slags skyldig
Høflighed mod Værten at slaa dem ud og lade nye indsætte med
Gæsternes Navne eller Vaabenmærker paa. Christian den Fjerde
gav i saa Henseende Tonen an. Aar 1598 f. Eks. slog han efter
endt Lag Ruderne ud i Sigvard Grubbes Herberge i København.
Aaret efter hedder det om hans Besøg hos Apotekeren i Bergen:
"Tilsidst, da vi havde drukket tæt og danset nok, slog vi alle
Apotekerens Vinduer i Stykker, og drog vi Omsorg for, at Kongens
og vore Vaabenmærker blev indsatte i dem til Amindelse
Danske Magazin 4de Række II 387 og 402. ".

De Glas, der anvendtes i det 16de Aarhundrede, var af meget
forskellig Godhed. Særdeles kostbare var de ovenomtalte slebne,
venetianske Glas og Krystalglas. Ved Aarhundredets Midte
betaltes f. Eks. i Stockholm "Fenediske" Drikkeglas med 2 Kroner
StykketHans Forssell: Sveriges inre Historia II 21. 
. De almindelige Glas, som det snart blev Skik at slaa
itu efter en Gangs Brug var naturligvis langt billigere. Første
Gang, vi hører billige Glas omtalt, er i Aarene 1508 og 1510, da
Kong Hans' Dronning Christina i hvert af disse Aar fik "en
Tønde Glas" til OdenseHistorisk Tidsskrift 5te Række 
I 479. ; dog er der endnu en svag Mulighed
for, at "Glas" her maaske kunde betegne andet end Drikkeglas,
f. Eks. buklede Vinduesruder. Men omtrent fra Aarhundredets
Midte kan vi med Sikkerhed forfølge en fortsat Række af
Prisopgivelser og Indkøb af billige Drikkeglas. De kostede en 5-10 

Øre Stykket og sank mod Aarhundredets Slutning yderligere i
PrisPrisangivelser paa Glas. Malmøhus Lensregnskab 
1541, R. A., i Reglen 5 Hvid Stykket. -- Historisk Tidsskrift 
5te Række I, 479-80. -- H. Forssell: Sveriges inre Historia 
II 21. -- Danske Samlinger III 260-61. . 
I Begyndelsen købtes de pudsigt nok paa Apoteket. Frederik
den Anden lod naturligvis sine store Indkøb besørge ved
Tolderen i Helsingør eller København. Senere anlagdes der en
indenlandsk Glashytte ved Ry i Jylland; det var herfra, at de
35000 Glas til Brug ved Christian den Fjerdes Kroning
forskreves.

De almindeligst omtalte Drikkeglas var "Slindeglas"
Slindeglas. Ahlquist: Karin Månsdatter. S. 20. -- 
"Blev forkommet og søhderslaget, den Tid Panket holdtes i Stora 
Salen: Slindeglas 6 Skokke 15 Stykker". Suen Staffansons Rekenskap 
1573. S. R. A. , "Pasglas"Pasglas: 
Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. (for 10 Paszglas 1 Mk. 2 alb.). 
-- Sjællandske Tegnelser 10 August 1579, 18 Februar 1580 og 8 
Februar 1590. R. A.  og "Bennike"- eller som det fordrejedes: "Bænkeglas"Bennicke-(Bænke) 
Glas. Jydske Tegnelser 1 Maj 1596. R. A. .
Vi er nu ikke i Stand til sikkert at bestemme enhver af disse
Arters Ejendommelighed, dog synes "Slindeglas" at have været
smalle, spidse Glas. Pasglas har vistnok været af ens Vidde
foroven og neden og afmærkede, saa at de kunde tjene til Maal.
Om Bennike-Glas veed vi egentlig intet videre, end at de
inddeltes i hele og halve Bennikeglas og var meget almindelige. De
15000 af de til Christian den Fjerdes Kroning bestilte Glas skulde
være Bennikeglas.

Trods det, at Brugen af Bægere og senere af Glas tiltog saa
stærkt, kunde dog, hverken i det 16de Aarhundrede eller endog
langt ind i det næste, Brugen af de store Metalkander med Rette
betegnes som ophørt. Om en Fest hos Otto Gjøe Aar 1634
meddeler saaledes en af de franske Gæster, at man her skiftevis drak
af Guld- og Sølv-Drikkekar og af GlasSchlegel: Samlung 
zur Dänischen Geschichte II 1, 145. . Grundene til denne
haardnakkede Vedhængen var af mangehaande Art. Naar det
saaledes paa Roskilde Landemode Aar 1615 endog ligefrem
forbødes Præsterne ved Kalentegilder at drikke af Pasglas, og
befaledes dem at holde sig til de gammeldags Kander
Edvardsøn Friis: Skjelskjør By. S.  154-55. -- 
Historisk Tidsskrift 5te Række I, 480. , saa var
Grunden aabenbart den, at man i Almindelighed ved disse ikke
kunde se, hvor meget der blev drukket, medens de
gennemsigtige, maaske endog afmærkede Pasglas tydeligt viste, om man
havde gjort ret Besked. Hertil kom, at de nye Skikke, der kom
i Følge med Glassene: at knuse dem, slaa Ruder ud, danse med
Glas i Haand o. s. v., med Rette maatte anses for upassende for
Gejstlige. Af stik modsatte Grunde derimod holdt andre paa de
gammeldags store Kander. Kun af dem kunde Skaaler drikkes,
som det sig burde. Ifølge gammel Sæd skulde nemlig en Skaal
drikkes saaledes, at den store Kande gik Randen rundt fra Nabo 

til Nabo; hver drak, saa meget han kunde, og overleverede den
derpaa med et HaandtrykDie Reisen des Samuel Kiechel. 
S. 68.  og en Velsignelse (Signe Gud! hvoraf:
Singot!) til sin Sidemand. Hvor det gik meget højtideligt til, var
dette ikke engang nok, men man skulde drikke Skaalen "paa
bare Knæ", eller dog i det mindste med blottet Hoved, og derpaa
overrække Kanden til sin Nabo med nogle velvalgte Ord. Var
Gæsterne mange, kunde en enkelt Skaal saaledes tage betydelig
Tid at drikke. Ved Johan Oxenstjernas Bryllup i Stockholm


Fig. 136. Pokaler, Kander, Krus og Bægere.
(Efter C. Sundts Sølvsamling i Bergens Kunstindustri-Museum.)

Aar 1634 varede Kongen af Frankrigs og Dronningen af
Sveriges Skaal, der dog blev drukken under eet, halvanden Time
Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige 
1634 (Sthlm. 1828). .
I Danmark var man just i de samme Aaringer i Færd med af
forlade den gammeldags Skik og indføre den nu brugelige Form
for Skaaldrikning. Paa denne Maade blev det Christian den Fjerde
muligt ved en Fest at udbringe 35 Skaaler for Kejseren, for
Kongen af England, og derpaa for enhver af de øvrige Konger og
Dronninger i KristenhedenDanske Magazin 3dje Række 
I, 27-28. . Ved det ovennævnte Gilde hos Otto
Gjøe blev der drukket en "utallig" Mængde Skaaler.

Det 16de Aarhundrede ud synes imidlertid denne Form for
Skaaldrikning at have været ukendt i Norden, man drak endnu
stadig fra Nabo til Nabo. I det københavnske Bagerlavs' Skraa
var det endog ligefrem forbudt at drikke nogen til tværs over
Bordet, med mindre det var fremmede Gæster; ellers skulde
man "drikke hverandre retsinnigens om tilKjøbenhavns 
Diplomatarium II 37-38. ". De Skaaler, der
blev drukne, var i Reglen "Sundheds-Skaaler" eller "Godt-Aar",
heraf den senere Fordrejelse, at drikke "god Taar
"Godt Aar, Evert!" L. Daae: En Episode af den nordiske Syvaarskrig, 
Lund 1867. S. 9. -- C. C. Gjörvell: Svenska Magazinet. Sthlm. 1766. 
S. 81. -- Fr. Arnkiel: Cimbrische Heyden Religion. Hamburg 1703. 
I 162. ".

Naar Skaalerne var forbi, gik man gerne over til den saakaldte
"Maning", der bestod i at drikke hinanden til, stadig fra Nabo
til Nabo, enten "med et Stykke af en Sang", som den anden
skulde fortsætte, eller efter forudgaaet Aftale saaledes, at Kanden
ikke maatte tages fra Munden, førend den var tømt. Denne Maade
anvendtes ogsaa stundom ved rent tilfældige Møder. En lille
Scene fra Ribe, der som alle den Slags naturligvis endte med
Saar og Drab, sætter os levende ind i Forholdene. Det var en
November Aften 1573, da Povl Hansen, der allerede havde været
inde to Steder samme Aften og yppet Klammeri, nu stærkt
beruset, med sin Kaarde ved Siden, blev lyst over Gaden til et
tredje Sted. Da han havde banket paa og navngivet sig, blev han
lukket ind. Herinde sad fire Borgere og drak. Nogle Degne, det
vil sige Disciple af Latinskolens højere Klasser, forlystede
Selskabet ved at synge "Diskant". Mellem de fire gik et Stenkrus
rundt, som efter vedtagen Bestemmelse skulde tømmes af
enhver i eet Drag, hvis ikke, skulde han have det fyldt paany. Povl
Hansen satte sig med sin Kaarde i Haanden paa en Kiste inden
for Døren. Da han fik Kruset, drak han Anders Sørensen til,
men drak kun lidt, slog noget af Øllet paa Gulvet og befalede
derpaa en af Drengene at fylde Kruset igen, der kun var 

halvtømt, og række det til Anders Sørensen. Denne gav det imidlertid
tilbage med de Ord: "Kære Povl! gør mig Ret!" Saa slog Povl
Kruset i Hovedet paa Anders Sørensen, hver drog sin Kniv og
Povl Hansen blev saaret. Der maatte nu hentes Badskær. Povl
blev forbunden, men var fremdeles ikke let at styre, da han laa
bag Sengeomhænget og morede sig med at rive Forbindingen af
og raabe: "En Kande Øl! jeg vil drikke med Anders Sørensen."
Dagen efter døde hanSamlinger til jydsk Hist. og 
Topografi I, 228-32..

En meget yndet Form for "Maningsdrik" var at drikke af en
stor Kande med indvendigt afsatte Mærker, hvor det altsaa gjaldt om
nøjagtigt at tømme den fra det ene Mærke til det næste (Fig. 137).
Mærkerne bestod gerne i smaa Knopper (palar), og Idrætten
kaldtes at drikke fra Pæl til Pæl. Heraf kommer den endnu
brugelige Betegnelse for overdreven Drik: at pæle, eller at drikke til
Pæls. Et fortrinligt Eksemplar af en saadan afmærket Kande findes
i Nationalmuseet i København (Fig. 138). Den er af forgyldt Sølv
med smukt udført, ophøjet 
Arbejde, vejer 12 # og 10 Lod, bærer Hans Skovgaards og Anna
Parsbergs Navn, samt Aarstallet 1577, og angiver i et Vers selv
sit Navn som: "Rosenblomme":

 "Mit Navn det kaldes en "Rosenblomme".
 Billigt bør man favne mit Komme.
 Gæsterne vil jeg med Kunsterne min'
 -- Naar udi mig skænkes den klare Vin --
 Trolign tilhjælpe Sorgen fordrive,
 Saa de alle skulle glade blive.
 Thi tag mig op og drik paa Love!
 Det er den ret gamle Vis til Hove."

En egen Art Drikkekar var dem, der gik under Navnet
"Velkommen". Navnet skrev sig fra, at man brugte at byde nys
ankomne Gæster dem til Velkomst. Denne Skik maa have været
af nordisk eller germansk Oprindelse og derfra bredt sig over


Fig. 137.  En Sølv-Pælekande fra Smaaland.
(Efter Hyltén-Cavallius.)

det øvrige Evropa, thi mærkeligt nok forekom Saadanne
Drikke-kar rundt om i Evropa under et og samme Navn. Faa Svensk
kaldtes de "Valkomma", paa Dansk: "Velkommen", paa Tysk:
"Willkommen", Fransk: "vidrecome", Spansk: "vellicomen" og

Italiensk: "bellicone"Weiss: Kostümkunde II 879.
. Formen synes derimod at have været
forskellig (Fig. 140). Dog lader der sig i Norden efter
Lutherdommens Indførelse tydelig spore en Tilbøjelighed til at give
dem en taarnlignende Form, i Lighed med Romerkirkens
"Ciborier" (Gemmested for Nadverbrødet) (Fig. 136, 141-143). Hvis
dette ogsaa tidligere har været Tilfældet, laa heri en dristig
Sammenstilling, en Betegnelse af disse Velkomstbægere som 


Fig. 138.  Hans Skovgaards "Rosenblomme"  1577.
Nationalmuseet.)

Lægmænds Kalk. De var særdeles yndede, og det ansaas for en Ære
baade at blive budt en "Velkommen" og at drikke deraf, saa at
det kunde spores i Kanden. Aar 1556 skænkede Frederik den
Anden, der dengang som Prins holdt lystigt Hof paa Malmøhus,
til Skt. Knudsgildet dér i Byen en storartet "Sølv-Velkomst"
(Fig. 142), som endnu er bevaret. Den vejer hen ved 11 Pund.
Det er betegnende, at Hertugen af Würtembergs Ophold i
Danmark fra den 24. Juni til 4. Juli 1580 -- under hvilket han
iøvrigt kun naaede til Koldinghus, hvor han blev "fyrsteligt
trakteret" af Frederik den Anden -- ikke giver Anledning til stort
andre Bemærkninger i den derom førte Rejsedagbog end den,
at Hertugen fik en vældig, sølv-forgyldt Kande at drikke af,
stor nok til 16 Personer, "hvoraf Hans fyrstelige Naade tog
saa voldsom en Slurk, at det vel skulde kunne spores, da han
satte den fra sigSummarische Verzeichnus einer Reysz, 
so der Fürst Hr. Friederich Hertzog zu Würtemberg 1580 gethan. 
Mümpelgard 1606. S. 17. ". Aar 1634 fik et fransk 
Gesandtskab i Stockholm Skatkamret at se. Blandt 
andre Kostbarheder vistes der dem her fire store, sølvforgyldte
"Välkommor", hver paa 4 til 5 Fods Højde og saa rummelige, at
man godt kunde putte et Barn i demCharles d'Ogier: 
Dagbok öfver dess resa i Sverige 1634. Sthlm. 1828. S. 49.. 
Som bekendt optog
Haandværkslavene siden Skikken, og hvert Lavshus havde sin
"Velkommen" eller "Velkomst", der skulde tømmes af den, der første
Gang mødte, med mindre han foretrak at løskøbe sig med en
Mønt, der da hyppigt til Erindring blev fastgjort ved Pokalen.
Mange Saadanne "Velkomster" haves endnu (Fig. 143).


Fig. 139.  "Johan Ranzaus Sølvkrus"
(Efter C. Nyrop.)

*

Naar man læser Fortegnelsen over hin Tids Bordbesætning,
er man ofte i den største Tvivl -- og muligen er det gaaet
Gæsterne ved Synet af Sagerne paa samme Vis -- om det er 

"Velkommen". Skueretter
kunstige Drikkekar eller blot Bordpryd, man har for sig. Det vrimler med
Haner, Gribbe, Jomfruer, Riddere, Bøfler, Narre, Munke og Nonner,
Elefanter med Blokhuse, Heste, "Perlemuttere", Trillebøre
Se f. Eks. Enkedronning Sophias Bordservice. Schlegel: Samlung zur
Dänischen Geschichte II 4, 171-72.  (Fig.
144) o. s. v. En nøjagtigere Beskrivelse gør sjældent Sagen mere klar.
Man er lige saa uvis om, hvad der f. Eks. skal forstaas ved: "En
Perlemutter paa tre forgyldte Fødder, frem i et underligt Ansigt, øverst paa
hvilket en KupidoKongl. Hofvet no. 2. S. R. A. ", 
som hvad Meningen er, naar der iblandt Erik den
Fjortendes Bordsager nævnes: 6 Heste og "et Bjergværk"
Erik XIV's Sølvgeschir. 22 December 1565. -- Regnskab rör. Guld, 
Silfver o. s. v. 1552-73. S. R. A. .
Kun een Ting fremgaar med Sikkerhed, det er, at det har
været Klenodier, der alene ved deres Kostbarhed havde
Krav paa Opmærksomhed. Med særlig Agtelse omtales
blandt disse: Skibe med fuld Tiltakling, alt af forgyldt Sølv. Maria Stuart
besad et saadantWeiss: Kostümkunde II 868-69. . 
Guldsmed Hans Ratt i Danmark maatte Aar 1588 lave et
Rentemesterregnskab 1588. R. A. -- Sjællandske Tegnelser 4 December 
1588. R. A., der rimeligvis blev en Del af Prinsesse Annas 
Brudeudstyr. Det er dog  næppe troligt, at noget af disse har overtruffet 
Johan den Tredjes, der indvendigt var forsynet med et 


Fig. 140. Sølvbæger ("Velkommen"?), der har tilhørt 
Hr. Erik Trolle og Hustru Kathrine Gyllenstjerna.


Fig. 141. "Velkommen" af Sølv, der formentlig har
tilhørt Christian IV. Sidste Ejere: Christian VIII,
Frederik VII, Købmand P. Simonsen i Kristiania.


Fig. 142. Malmø Skt. Knudsgildes Velkomst, 345 Lod,
skænket det af Frederik II som Prins 1556.
(Tidsskrift for Kunstindustri.)

Sejerværk, saa at det til Gæsternes Fryd af sig selv kunde sejle
Bordet rundtKongl. Hofvet no. 2. S. R. A. .

Ved Fest optoges gerne Midterpladsen paa Bordet af
Skueretter. Datiden benævnede dem ikke saa, paa Svensk kaldtes de:
"Skog-etzer", paa Dansk: "Skov-esner", begge Dele Fordrejelser
af det tyske "Schauessen" og et Udtryk for, at Skikken var bragt
til Norden fra Tyskland. Det 16de Aarhundrede og Begyndelsen
af det 17de var deres gyldne Tid. Man endte imidlertid med
Overdrivelse, og det var vistnok paa høje Tid, da der Aar 1643
udstedtes kongeligt Forbud mod at anvende dem mere. Hermed
ophørte Skikken pludseligt.

I deres Velmagtsdage havde de været noget overordentligt.
Før Aar 1500 var det uden Tvivl gaaet dem i Norden som i
FrankrigBaudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880). S. 503. 
, de indskrænkede sig til at fremstille et enkelt Dyr, en
Svane, en Hjort eller lignende. Men efter Aar 1500 gav man sig i
Norden som andet Steds dristigt i Lag med større Opgaver,
fremstillede Landskaber og vidunderlige Scener af Historien og
Mytologien, ofte med Anvendelse af meget betydelige Midler.

Allerede ved Magdalena Krognos' og Tyge Brahes (Astronomens 
Bedstefaders) Bryllup i Aarhundredets Begyndelse hører vi 
Tale om Skueretter. Tønnes Perlestikker var Kunstneren, fem 
Pund Voks gik med, og han blev lige saa rigeligt lønnet
for sin Umage, som den "Hans Wurst", der blandede al Klaretten
Danske Magazin IV 318. .


Fig. 143. Københavns Drejerlavs "Velkomst (af Tin).
(Dansk Folkemuseum.)

Aar 1568 er det hele hævet et Trin op. Da Prins Hans skulde
have Bryllup paa Koldinghus, skrev Enkedronning Dorothea til
sin Datter, Kurfyrstinde Anna i Sachsen, for at bede hende om
Bistand. Hun svigtede ikke, men sendte den lange Vej færdige
Skueretter af Sukker og Voks herop, især prægtige Landskaber
med SpringvandeK. v. Weber: Anna Churfürstin zu Sachsen. 
S. 116. .


Fig. 144. Tegning til et bevægeligt Drikkekar af den hamborgske 
Guldsmed Jacob Mores, der arbejdede for Frederik II.
(Tidsskrift for Kunstindustri.)

Hvor smukke disse end har været, kunde de dog sikkert ikke
maale sig med dem, der udførtes til Dronning Sophias
Kroningsgilde 1572. Om disse synger Digteren:

 Man bar og stateligt Skovessen ind,
 Derpaa var lagt stor Flid og Vind.
 Af Voks var de beredte saa skønne,
 En Part som Træer og Urter grønne,
 En Part som Fugle og levende Dyr,
 Af dem laa somme under Træ paa Lur,
 Og somme med Kunst var gjorte ret saa,
 At de omkring kunde løbe og gaa
Rasmus Reravius: Beskrivelse af Frederik II's Kroning. 
Bl. H 8 og Frederik II's Bryllup. Bl. L 5. .


Vi veed desværre ikke, hvem der var Mestre for disse
Kunstværker, om indfødte eller fremmede. Men vist er det, at det blev
indfødte, der kom til at udføre alle de storartede Arbejder, da i
Aaret 1590 Kong Jacob af Skotland og Hertug Julius af
Brunswig, hver gift med en dansk Prinsesse, festligt skulde underholdes
paa Kronborg. Fire Malere og en Svend arbejdede i lange Tider
paa Malingen og Forgyldningen, og en Snedker i København fik
ikke ubetydelig Betaling alene for de til Skueretterne anvendte
Træstativer og Stilladser. Mod saadanne Værker var de
kongelige Skueretter, der brugtes paa Dronningborg ved Jørgen Worms
Bryllup, paa Kronborg ved Ditlev Holcks og ved Morten
Venstremands Bryllup, ja selv ved Forleningshøjtidelighederne i Odense
og under Christian den Fjerdes Ophold i Oslo 1591, vistnok for
intet at regne, om saa end her forskellige Provins-Kunstnere
trofast havde arbejdet paa hvert Stykke Uger igennem med Svend
og DrengRentemesterregnskab 1590 og 1591. R. A. .

Noget endnu mere storartet blev dog ydet, da Christian den
Fjerde Aar 1634 fejrede sin ældste Søns Bryllup og lod Bordet
være besat med tre prægtige Skueretter, forestillende Dianas
Jagt, Venus o. s. v., og saa -- man mærker Overforfinelsen -- 
ved hver ny Anretning lod disse fjærne og ombytte med andre
endnu kosteligereSchlegel: Samlung zur Dänischen 
Geschichte II, 186-90. . Ovenpaa sligt var der intet 
videre Skridt muligt end det, som ogsaa skete 1643: helt at forbyde dem.

Skueretterne var ganske vist for største Delen dannede af Gibs,
Voks og Sukker. Dog stod de ofte deres Prøve, ikke blot for Synet,
men for Smagen tillige. I "Skog-etzerne" ved en Fest hos Erik
den Fjortende Aar 1561 veed vi saaledes, at Kunstneren, Mester
Povl, havde vidst at anbringe ikke mindre end l # Annis Konfekt,
7 # Figner, 8 # Svesker og et helt Fad OlivenSwenn 
Anndersonns Regenschap for Krydder 1561. Räkenskaper rör. Guld, 
Silfver o. s. v. 1552-73. S. R. A. . Noget lignende
maa have været Tilfældet i Danmark. I det mindste skelnes der
oftere i samme Skueret mellem den egentlige Skov-essen og saa
Mund-essen. Omvendt udgik der fra Skueretterne en blændende
Glans, der lod sig spore ogsaa paa de spiselige Sager. Ved Festerne
paa Kronborg 1590 og oftereSe f. Eks. Friis: Samlinger 
til dansk Bygnings- og Kunsthistorie. S. 12-13.  
hører vi, at de nærmeste Postejer og Marzipansager alle ligeledes 
var forgyldte.

*


7

Anretningen og selve Maaltidet tog sig naturligvis højst
forskelligt ud alt efter de forskellige ydre Vilkaar. Hvor Evnen til
at give Maaltidet et lidt festligt Præg ikke helt svigtede, fandtes
der dog mange Smaatræk, som afveg fra senere Tids Skik, men
dengang var fælles for høje og lave. Som rimeligt var, viste disse
Træk sig dog tydeligst hos de ypperst stillede. Vi skal derfor især
dvæle ved, hvorledes Anretningen hos Saadanne foregik.

Naar Gæsterne var samlede, men førend man endnu var gaaet
til Bords, foretoges Haandvadskningen (Fig. 145). Som før
omtalt var dette en ældgammel Skik, svarende til Fortids
Forhold og langt fra moden til Afskaffelse, saa længe man endnu
spiste uden Gaffel og ikke turde gøre Regning paa, at man havde
vadsket sig om Morgenen. Indførelsen af Servietter begyndte
dog at slappe Skikken, som ogsaa vistnok altid mere havde været
en Æresbevisning mod fornemmere Gæster, end egentlig en
Forpligtelse for alle. Aar 1568 kunde det derfor ogsaa skrives:

 Rent Vand og Haandklæde lad være til Rede,
 Om nogen sig enten vil to eller tørre,
 Som Sæd haver været i Landet førre
Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1569. S. 6..

Hos de højere stillede og især ved Hoffet holdt Skikken sig
dog uforandret. Her havdes nøjagtige Regler for, hvad enhver
skulde foretage sig under Ceremonien. Ved Christian den Andens
Hof skulde saaledes Mundskænken give Befaling til at bringe
Vandet ind, Forskæreren holde Vandbækkenet, og "Tindrageren"
holde Haandklædet, med mindre der var nogen Rigsraad eller
anden Rangsperson tilstede, thi i saa Fald skulde denne række
Kongen det og atter tage imod det, naar det var brugt
Danske Magazin 3dje Række I, 159. . 
Et ganske lignende Ceremoniel omtales i Rumpolts Kogebog af 
1581Ein new Kochbuch von M. Marxen Rumpolt. 
Franckfort a. M. 1581. S. 6.  og
har vel altsaa været almindeligt i Tyskland. Endnu langt ind i det
følgende Aarhundrede brugtes Haandvadsk ved Hofferne i
Norden. En engelsk Gesandt beretter Aar 1632, hvorledes Hertugen
af Gottorp viste ham udsøgt Høflighed ved at lade ham vadske
sig førstDanske Magazin 3dje  Række I, 29. . 
Ved den store Fest, som Christian den Fjerde gav Aar
1634, da hans ældste Søn blev formælet, havde Kongens Kansler
Befaling til at holde Haandklædet for den kejserlige Gesandt,
Rigsmarsken for den franske, og Rigsadmiralen for den polske
Schlegel:  Samlung zur  Dänischen Geschichte II,  1,  186-90. .
Om en lidt senere Festlighed i Sverige berettes, hvorledes Johan 

Oxenstjerna, skøndt selv Gæst, viste et fremmed Sendebud Ære
ved at række ham Haandklæde!Charles d'Ogier: Dagbok 
öfver dess resa i Sverige  1634. Sthlm. 1828. S. 16. .

Endnu paa denne Tid var det Skik i Danmark ogsaa ved
Ankomst at byde Vand til Haandvadsk og derpaa Vin eller 01 til
Velkomst. En fransk Udsending fortæller, at da han kom til
Helsingør, modtoges han med Vadskebækken og Gyldenkande og to
Sølvkander med Vin og Øl. Den lille Fyr, der bød ham det, syntes
at undre sig over, at han ikke drak, nikkede derfor gemytligt til ham,
tog sig selv først en god Slurk og rakte ham det derpaa paany. "Jeg
laster ikke fremmed Sæd, men omtaler den blot", bemærker den
franske Rejsende i sin DagbogSchlegel: Samlung zur 
Dänischen Geschichte II 1, 91. .

De til Haandvadsk brugelige Fade var enten de gammeldags
"Molluger" (af det oldnordiske: "mund" Haand og "laug" Vadsk),
eller de større og mere moderne Haandfade og Haandbækkener.
Hos meget velstaaende var de naturligvis af Sølv eller endog
forgyldte. For ikke at forveksles med dybe Fade i Almindelighed,
var de stundom forsynede med en lille Hane, eller som Datiden
kaldte det "Pibe" paa Siden, til at lade Vandet løbe ud af
Samme Skrift II 4,  167..

Derimod var der med Gydekanderne foregaaet en
Forandring, som Datiden knap var sig fuldt bevidst. Til Haandvadsk
før og efter Maaltidet brugtes i det 16de Aarhundrede og senere
altid aabne Vandkander (Fig. 146), lidt slankere, men ellers af
Form omtrent som dem, Nutiden anvender i Vadskestel. Men
herved var en talrig, gammeldags Art bleven ledig. Som bekendt
havde Romerkirken i umindelige Tider krævet Haandtvætning
af den Gejstlige ved Alteret, førend han forrettede Messeofret.
Hertil havde man anvendt Gydekander, der i Tidernes Løb havde
antaget meget fantastiske Former som: Løver, Hunde, Fugle,

Fig. 145.   Pilatus toer sine  Hænder.
Kalkmaleri i Bellinge Kirke paa Fyn.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet i København.)

Griffe, Riddere til Hest o. s. v. (Fig. 147 og 148). Alle disse var i
Norden blevet overflødige efter Lutherdommens Indførelse. De
var vandret over i de nye Kirkeejeres Besiddelse. Og paa Grund
af deres smukke, ofte pudsige Former, havnede de fleste af dem
som kærkommen Pryd paa Bordet, hvor de i Reglen toges i Brug
som fornøjelige Vinkander. Ligesom vi ovenfor saa, at de katolske
"Ciborier" blev tagne til Mønstre for "Velkomstbægre, saaledes
blev her selve "Akvamanilerne" til Vinkander, begge Dele uden
at Datiden vistnok mente noget bespotteligt herved. Som ved det
øvrige inddragne Kirkegods blev ogsaa her kun Mindsteparten
anvendt i Oplysningens Tjeneste. Fig. 149 viser en af de
sjældne Undtagelser. En oprindelig kirkelig Gydekande (Akvamanile) 
fra Skaane, der ikke er bleven til Vinkande, men har faaet
en Lysholder loddet ved Poten og er endt som Lysestage.

Et fælles Særkende for Datiden var,at Opvartningen saa
vidt muligt besørgedes af Drenge eller Ynglinge. Ved Hoffet var det 
adelige "Smaasvende og Drenge", en senere Tids Pager, der bar Mad og tjente for
BordeNye Danske Magazin I, 308-9. . 
Rundt om paa Herregaardene var det en lignende
Besætning, ofte Slægtninge af Husherren, der selv maaske havde
Gaard og Gods i Vente, men som alle maatte følge Tidens Skik
og tjene sig op fra neden, staa sultne med det store Tinfad ud for
den Plads, hvorpaa de selv en Gang skulde sidde og tage for sig.
Hos Borger- og Almuestanden var det enten Husets egne,
opvoksende Sønner, som benyttedes, eller, hvor Saadanne ikke
fandtes, fremmede Skolebørn, der saa bag efter som Løn fik Lov at
nyde Levningerne. Derfor indeholder ogsaa alle Datidens Bøger
om Børnepligter nøjagtige Regler for, hvorledes Drenge skal
opføre sig som OpvartereForuden de tidligere omtalte, 
Niels Bredal: Børne-Speigel 1568 og Olaus Theophilus: paræneses 
1573, maa endnu nævnes: En smuck og meget nyttelig Børnetuct ved 
L. Kullemann. Fordansket af Niels Jensen. Kbhvn. 1559. . 
Fattige Disciple i Skolernes øverste
Klasser havde ofte ad denne Vej en Art Levebrød. Især naar de
drev det til at blive "Davidsdegne", der med deres "David" --
vistnok et Slags Fritegn til TiggeriH Rørdam: Kbhvns. 
Universitets Historie II 703-5.  -- havde Ret til at gaa rundt
og synge, og samtidigt blev Løbedegne i de nærmeste Landsogne,


Fig. 146. Tilbehør til Fyrste-Haandtvæt.
(Efter Thomas Wright: The homes of other days.)


Fig. 147. Gydekande til kirkelig Haandvadsk
("Akvamanile".)
(Nationalmuseet i København.)


Fig. 148. Gydekande til kirkelig Haandvadsk
("Akvamanile".)
(Nationalmuseet i København.)

kunde de nogenlunde slaa sig igennem, indtil de fik en fastere
Ansættelse. Et andet Spørgsmaal var det derimod, om denne
Uddannelse, der medførte saa tidlig og blandet Menneskekundskab,
i og for sig kunde kaldes heldig. Vordende Præster maatte
ofte her, naar de tjente for Borde ved Gilder, deltage i og
stundom føre an til den drøjeste Spas. Man forstaar saa godt, at
Landemodet i Fyn 1580 søgte at sætte en Stopper for, at
Præster og Degne senere opfriskede slige Ungdomserindringer,
og derfor under Straf af Embedsfortabelse forbød dem at
optræde som Skaffere selv ved Embedsbrødres Bryllup
Suhm: Samlinger t. d. danske Hist. II 2, 147. .

Førend Maaltidet begyndte, blev Bordbønnen fremsagt.
Dette udførtes altid af en af de unge opvartende. Derfor
hedder det ogsaa:

 Men førend nogen ved Maden monne røre,
 Da glem ikke Velsignelse at gøre;
 Gudfrygtelig og adstadigt for Bordet at gaa
 Med sammenlagte Hænder og aabenhovedet (*: barhovedet) staa
Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 7.  .


Fig. 149. Akvamanile, omdannet til en Lysestage, fundet I Skaane.
(Statens historiske Museum. Stockholm.)

Paa Prosa udføres Anvisningen nøjere; især paalægges det de
unge at staa ret, i første Position, med Hælene samlede, og ikke
lade sig friste af Sult til at skotte til Maden istedetfor at holde
Øjet hæftet paa HusfaderenOlaus Theophilus: paræneses (Hafniæ 
1573.) N-Nij. -- En smuck oc meget nyttelig Børnetuct. Kbhvn. 1559. 
Biiij..

Bordbønnen var naturligvis ikke ens affattet, men flere
forskellige var i Brug. En lød saaledes:

 Udi Jesu Navn gaa vi til Bord
 At æde og drikke paa hans Ord.
 Hannem til Lov og os til Gavn,
 Saa æde vi og drikke udi Jesu Navn.


Naar Bordbønnen var læst, kunde i almindelige Hjem Maaltidet
begynde. Ikke saa hos Kongen og de allerfornemste. Her skulde
først visse Forsigtighedsregler iagttages. Den vigtigste blandt disse
var at sikre sig imod, at Maden var forgiftet. Det er betegnende, at
de to Konger, under hvem der tydeligt nok næredes størst Frygt
i saa Henseende, var Christian den Anden og Erik den Fjortende.
I Følge Christian den Andens Befaling skulde først Køgemesteren
passe paa, at der ikke tilstedtes "Nogen at komme ind i Stegerset
over min Herres Gryder, for mange Sagers Skyld"
Danske Magazin 3dje Række I,  158-59. . Dernæst
skulde hver Dreng eller Smaasvend, saa saare han havde baaret
et Fad frem til Bordet, straks løfte Laaget af og kredense det
og derpaa lægge Laaget paa igenNye Danske Magazin I 308-9. 
. Endelig skulde i sidste Øjeblik,
naar Kongen ønskede sig noget af, hvad der stod paa Bordet,
Forskæreren først kredense dette "for Forgift, saa at Kongen bliver
vel derfor forvaret"Danske Magazin 3dje Række I, 160. . 
Lignende Forsigtighed iagttoges af Erik den
Fjortende. Brødet til Kongen skulde saaledes først kredenses af
Bageren, førend det indlagdes i Brødkamret. Naar Bordet
dækkedes, skulde atter Brødsvenden i Forskærerens Paasyn smage
baade paa Brød og Smør, og endelig skulde Forskæreren i
Kongens Paasyn gøre det samme, førend Maaltidet turde begyndes
Kongl. Hofvet no. 1. S. R. A. .

I Følge Anvisningen i Mester Rumpolts Kogebog var derimod
Kredensningen temmelig intetsigende. Den bestod blot i, at
Forskæreren stak et lille Stykke Brød paa Spidsen af
Forskærerkniven, lod dette røre en for en ved alle de fremsatte 
Retter og spiste det derpaaEin new Kochbuch von M. 
Marxen Rumpolt.  1581. S. 7. .

De to vigtigste blandt de opvartende var Forskæreren og
Mundskænken.

Benævnelsen "Forskærer" brugtes ikke den Gang, han
kaldtes undertiden, men sjældnere, "Forsnider", i Reglen
derimod "Bisser".

Der udkrævedes mange Egenskaber for at kunne gøre Fyldest
i denne Stilling. En Bisser maatte hverken være for gammel
eller for ung, han skulde være af Adel, have en let og sikker
Haand og først og fremmest megen Øvelse. Det var slet ikke
gjort med, hvad Christian den Andens Hofordning bød ham: "at
gange til Bordet med Reverentie og neje, endog min Herre er
ikke der tilstede"Danske Magazin 3dje Række 
I, 160.. Heller ikke det senere, større Skrift om


denne Sag, "den valske Forsnider", berørte endnu Hovedpunktet, 
naar den lærte, "Gak med smukt, geradt Liv og venligt
Ansigt til Bordet, kys Hænderne, gør en Reverents, sæt det
forehavende Stykke i sit Fad for Dig, fat de dertil behørige Knive,
og forret de sædvanlige Ceremonier, idet Du saasom snoer
Kniven og Gaffelen omkring i et Korses Form, hvilket man vel kan
kalde Forskærerens Fægter-Ophævelse; samme Ceremoni skal
gentages, naar Du lægger Kniven og Gaffelen ned igen"
Den valske Forsnider, oversat paa Dansk. Kbhvn. 1676. S. 12. . 
Det vanskelige kom først, naar Bisseren derpaa skulde tage hele
Stegen, Fuglen, Skinken, eller hvad det nu var, paa Gaffelen
med venstre Haand og holde den oppe, medens han med højre
i lette Snit afskar Stykkerne. Intet Under, at begge de to Bøger,
der efter Midten af det følgende Aarhundrede udgaves i
København herom: den onennævnte "Valske Forsnider" og "Neues
Tranchier-Büchlein", begge bestemt tilraadede først at øve sig paa
dyreformede Træklodser.

Det sidste Skrift, der er udstyret med Kobbere, giver maaske
det bedste Indblik i den Vægt, som Datiden tillagde hele denne Sag.
I Fortalen meddeler nemlig Forfatteren, at da han, efter at have
erhvervet sig betydelig Øvelse ved adskillige Hoffer, en Gang
opholdt sig ved Universitetet i Jena, anmodede de Hrr. Studiosi
ham om at holde et "collegium trenchitorium", hvilket han mente
ikke at burde undslaa sig for; og da han senere vilde forlade
Jena, opfordrede man ham til at "udgive sin Videnskab"
Neues Trenchier-Büchlein durch Andreas Kletten. Kopenhagen 1674. 
S. 106-7. .

Stilledes der saa store Krav, vil det forstaas, at en rigtig flink
Bisser var noget sjældent. Et Par fortrolige Breve, vekslede
mellem Enkedronning Dorothea og hendes Datter, Kurfyrstinde
Anna, giver os Oplysninger i saa Henseende. Det var Prins
Hans' Bryllup, der forestod, og Moderen havde, som vi veed,
udbedt sig fra Sachsen baade Skueretter og alskens Konfekt,
Ønsker, der fuldt ud blev opfyldte. Kun eet blev ikke opfyldt,
det var det, der gik ud paa "at sende nogle Adelsmænd med op,
der kunde skære for ved Brylluppet". Hertil svarede Kurfyrstinde 
Anna: "Det forholder sig med dem fra Meissen ganske som
Eders Naade klager over med Hensyn til Holstenerne, at kun
faa unge Mennesker af Adelen mere ret lægge sig efter at skære
for. Og selv om man kan finde enkelte, der gøre det nogenlunde,
saa ere disse hovmodige og storagtige, af det lidet de kan. Men 

sendte jeg nu Eders Naade uvillige og udygtige Folk, saa vilde
Eders Naade ikke være tjent dermed, og mig vilde det geraade
til Skam og Ærgrelse; derfor beder jeg datterligt, at Eders Naade
vil heri have mig undskyldt"K. v. Weber: Anna Churfürstin 
zu Sachsen. Leipzig 1865. S. 116. .

Medens der af Bisseren krævedes baade Anstand og Færdighed, 
var det egentlig kun det første, hvorpaa det kom an for
Mundskænkens Vedkommende (Fig. 150). Mester Rumpolt
betegner hans Pligter saaledes : "En Mundskænk har det
vigtigste Hverv af alle. Han skal have fine, adelige,
subtile og hvide Hænder, og paa den ene Finger en smuk
Guldring med en kostelig, lysende Sten. Naar han vil
give sin Herre at drikke, skal han løfte Bægeret med
Laaget paa i Vejret, holde det foran sig med lige, fin,
mønsterværdig, sirlig og standhaftig Arm og se glad, friskt og
vakkert op"Ein new Kochbuch von M. Marxen Rumpolt. 
1581. S. 6. . Det var egentlig det samme, 
der udtryktes blot i en lidt simplere Form, naar det paa Dansk 
hed, at han skulde have spist i Forvejen, møde
vadsket og maatte ikke have Vorter paa Hænderne.

Den eneste Kunstfærdighed, der krævedes af Mundskænken,
var den, som ogsaa andre hyppigt havde Anvendelse for: at kunne
kredense et Bæger saaledes, at der, idet han skænkede i det løse
Laag, ikke spildtes noget fra Laaget atter ned i Bægeret
Samme Steds. .


Fig. 150. En Mundskænk.
(Efter M. Rumpolt: Ein new Kochbuch 1581.)

*

Et Maaltid kunde vare overordentlig længe. Man havde
Eksempler paa, at det kunde trække ud i seks Timer og længere
Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II 1, 186-90 
-- Danske Magazin 3dje Række I 27-28..
Stemningen ved det skiftede derfor naturligt efter de forskellige
Tidspunkter. Meget kunde gaa an paa Slutningen, som ikke
sømmede sig ved Begyndelsen. De Regler for god Tone, som vi 

endnu har opbevarede, fandt da vistnok særlig deres Anvendelse
ved Maaltidets Begyndelse. Slutningen synes, i det mindste ved
Fester, altid at have været noget regelløs.                             *

Blandt disse Regler lader der sig udskille et dobbelt Sæt, nogle
der laa under, andre der laa over Nutidens Sømmelighedsbegreb.
Til de første hører alle disse Forbud mod at møde snavset, slaa
Knokler i Hovedet paa hinanden -- dette maatte endog gentages
saa sent som i Hertug Hans Adolph af Pløens Hofordning af
1687Schleswig-Holsteinische Provinzialberichte. 
Jahrgang 1797. S. 227-32.  -- slaas, bande, vælte 
Drikkekander o. s. v., o. s. v.

Medens vi paa Forhaand kan gætte os til de fleste af disse,
gælder dette ikke om den anden Art. Hertil hører i første Række
den Regel, at man, naar noget bliver en budt, altid skal begynde
med at svare: Nej Tak! I sin allersirligste Form udtrykkes dette
i Skriftet: "Alle kristelige og dyderige Jomfruers Æreskrands".
hvori det hedder: "Naar noget Godt bliver lagt høviske Jomfruer
for, skulle de først med Tugt forsage det; men nødes de
ydermere, da skulle de tugtelig med en Kniv skære lidt deraf; det
andet skulle de lægge fra dem igen eller ogsaa for den, der sidder
næst hos dem, om det er en Kvindeperson og deres Jævnlige"
Alle christelige og dyderige Jomfruers Æreskrantz (Sorø uden Aar). 
Bl. 6. .
Den samme Regel gentages under forskellige Former for
Skolebørn -- "sig svagt: Nej Tak! naar man byder Dig, hvad Du
ønsker" "Præmissa levicula recusatione". Olaus Theophilus: 
Paræneses (Kbhvn. 1573). Niij.  - og det er samme Regel, 
hvis Eftervirkninger den Dag
i Dag endnu tydeligt kan spores hos Nordens Landalmue. "Ældre
Folk", siger Eilert Sundtom Bønderne i Norge, "holde Haanden
imod en Gang eller to, naar der bydes dem noget. Yngre Folk
derimod, som ikke længere holde sig saa ganske til de ældre Tiders
Skik, ere ikke fuldt saa "vare" [hensynsfulde] af sig. Men selv
disse begynde dog ikke at spise øjeblikkeligt"
Folkevennen. Christiania 1858. S. 23 .

Hvad det Raad angik, at lægge en Del af, hvad der var budt
en, for sin Nabo, maatte man dog være varlig. Det gentages
ganske vist oftere, f. Eks.:

 Lægges for Dig det kræsen monne være.
 Byd ham det selv med lige Ære.
 Vil han endelig Du skal det have,
 Annam det og tak ham for sin Gave.
 Skær lidt deraf, vær ej sen,
 Læg for din Nabo, hvad du haver igen!

Men der tilføjes følgende højst nødvendige Forsigtigheds-Regel:

 Du skal for ingen lægge eller skære,
 Som i nogen ypper Stat (højere Stand) monne være,
 Thi Du kan derfor Utak faa,
 Endog Du gør det i en Mening go
Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 9. .

Selv de skønneste Regler kan imidlertid misbruges. Det er sligt,
der sigtes til, naar det forbydes Børn at bide af et Stykke og,
saafremt det ikke behager dem, atter at tage det ud af Munden og,
under Paaskud af at det er lækkert, anbringe det paa Naboens
PladsOlaus Theophilus: Paræneses. (Hafniæ 1573). Niij. .

Lige saa upassende som det var at sige: Jo Tak! naar der bødes
en, hvad man ønskede, lige saa upassende var det at svare: Nej
Tak! naar der bødes en, hvad man ikke ønskede. I saa Fald skulde
man give et forblommet eller spøgefuldt undvigende Svar, f. Eks.
naar det var en Dreng, der bød en, sige til ham: "Du skal faa
Svar, naar Du bliver voksen"Sammesteds.  eller lignende. 
Med Drikke var det langt lettere at svare nej, thi:

 Er det saa, Dig tørster ikke,
 Hold til Munden, lad som Du monne drikke
Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 10-11. .

Foruden disse anvendtes en Del Høfligheds- og Omhyggeligheds-Udtryk, 
som nu er gaaede af Brug.

Deres Hovedindhold var Ønske om Sundhed og Forsikring
om Venskab. Et betydeligt Afløb fik de naturligvis gennem
Skaaldrikningen. Et Venskabstegn, som desforuden hyppigt brugtes,
var Haandsrækning. Fremmede, der gæstede Norden, udtaler
deres Forbavselse over de talrige Haandtryk og Velsignelser,
som her veksledes. Naar man kom; naar Kanden gik rundt; naar
Maaltidet var til Ende; ved enhver Lejlighed greb alle
hverandres Haand, rystede den og sagde: Velkommen! Velbekomme!
signe Gud! eller lignende. Ja om saa en kun et Øjeblik forlod
Bordet, kom ved hans Genindtræden alle ham i Møde med
udstrakt Haand for at ønske ham Velkommen5. Hvor Stemningen
var mere løftet, holdt man sig ikke blot til Haandsrækning, men
gik videre til Omfavnelser. En Udlænding beskriver en Fest hos
Christian den Fjerde saaledes: "I dette Land drikke ikke alene
de, der sidde ved Bordet, men ogsaa Tilskuerne drikke paa
hinandens Sundhed og opmuntre hinanden til at drikke. De
omfavne derhos hinanden og forsikre hinanden vekselvis om deres 

Venskab, hvilket i Forening med Klangen af Trompeter og Fløjter 
gør en ikke ringe Støj"Schlegel: Samlung zur Dänischen 
Geschichte II 1, 186-90. .

*

Retternes Sammenstilling og Anretningens hele Gang
afveg betydeligt fra Nutidens. Det synes at have været Brug til
daglig om ikke just ligefrem at sætte alt ind paa een Gang, saa dog
i det mindste at lade Fadene blive staaende paa Bordet, saa at man
tilsidst uhindret af alle Baand kunde skiftevis spise af, hvad man
lystede. Ved Fest var dette umuligt alene af Hensyn til Pladsen
paa Bordet. Man brugte da at inddele Maaltidet i flere Træfninger,
mellem hvilke alt blev borttaget, saa at man kunde begynde helt
forfra; hvor det gik overdaadigt til, endog med nye Skueretter og
andre Duge.

Hvis vi tør slutte fra franske Forhold, saa var Planen med
denne Ordning den, at første Anretning skulde omfatte blot kogte
Sager, anden Anretning stegte og tredje FrugtBaudrillart: 
Histoire du luxe III (Paris 1880). S. 506. . Denne Tvang
paalagde man sig dog ikke i Norden. Ganske vist lod man altid sidste
Anretning være Dessert, men for de tidligeres Vedkommende
fulgte man i det mindste i Danmark de besynderligste Regler.
Heraf skal vi blot fremhæve, at der burde begyndes med en solid
Steg, derpaa følge Kødsuppe, senere hen midt iblandt Kødretter
en Kage, og det solidere Maaltid afsluttes med Fisk. Derimod
overskred man, saa vidt vides, aldrig i Norden -- saaledes som i
Frankrig under Henrik den Tredje -- de tre Anretninger. Selv ved
Christian den Fjerdes mest storartede Fester var der altid kun tre
Opbæringer eller "Sæt", som det i Datidens Kunstsprog kaldtes.

Man vilde meget misforstaa Forholdet, hvis man anslog disse
tre "Sæt" til at svare til tre Retter i Nutiden, kun med den
Forskel, at der den Gang var givet noget friere Valg for at ramme
enhvers Smag. Herimod stred baade Retternes Uensartethed
indenfor hvert enkelt Sæt, den Omhyggelighed, hvormed
Retterne blev nummererede, og endelig den lange Tid, der blev
anvendt til ethvert Sæt. Ved den kongelige Bryllupsmiddag i
København 1634 var man to Timer om hvert Sæt; ved en kongelig
Middag et Par Aar tidligere, om hvilken vi tilfældigt veed Besked,
havde man været henved tre Timer om hvert Sæt, idet man sad
til Bords fra Klokken 11 Formiddag til henimod Aften
Schlegel Samlung zur Dänischen Geschichte II 1, 186-90 
og Danske Magazin 3dje Række I, 27-28. . 

Meningen var aabenbart, at hver enkelt Ret, hvoraf de tre Sæt bestod,
skulde nydes af enhver Gæst og helst i den Rækkefølge, hvori de
var angivne. Hermed stemmer ogsaa, at man ikke i Norden
indlod sig paa Overdrivelser, hvad Retternes Antal angik. En Middag
som den, det berømte Handelshus, Brødrene Fugger, i Augsburg
under Rigsdagen 1582 gav for Kejseren og de tyske Fyrster, om
hvilken Rygtet meldte, at den havde bestaaet af ikke mindre end
247 RetterJahrbücher des Vereins fur Mecklenburgische 
Geschichte und Alterthumskunde IX 189.  -- 
en saadan Middag vilde efter nordiske Begreber
have krævet mindst et Døgn for at spises til Ende. Vel vidste
Rygtet ogsaa i Norden at melde om umaadelige Tal paa Retter.
Saaledes skulde f. Eks. Christian den Fjerdes ældste Søn Aar
1638 paa Nykøbing Slot have givet en Middag paa 120 Retter for
en af sin Faders EmbedsmændOlai Wormi epistolæ. p. 488. 
. Men denne Beretnings Paalidelighed afkræftes 
betydeligt ved, at man ellers aldrig i Norden, selv
ikke ved de største, kongelige Fester, hører Tale om mere end
12-15 Retter i hvert Sæt, altsaa ikke over ialt 50 Retter.

Om Sammenstillingen af disse Retter faar man det bedste
Begreb ved nærmere at betragte Spisesedlen for Maaltider, som
virkelig er blevne holdte. Vi besidder ingen Optegnelser herom
for Nordens Vedkommende fra det 16de Aarhundrede. Derimod
har vi fra den første Tredjedel af det følgende Aarhundrede
Meddelelser om, baade hvad der i Danmark er blevet trakteret med
ved adskillige private Festligheder, og hvad Gustav Adolf Aar
1623 en Uge igennem daglig har nydt til Middag og til Aften. Der
er ingen Grund til at antage, at disse Maaltider har afveget
væsentligt fra tilsvarende i det 16de Aarhundrede. At de, den Gang
de holdtes, ikke har været enestaaende, men svaret til Skik og
Brug, fremgaar af, at Optegnelserne øjensynligt er foretagne af
husmoderlige Grunde for at benyttes en anden Gang ved lignende
Lejlighed. Vi skal anføre et Par af dem.

Ved den Middag, som gaves ved "Kanslerens Piges Bryllup i
København" og som altsaa Kansleren selv -- hvem dette nu
monne have været -- har bekostet, gaves der følgende Retter:

1. Raadyrsteg -- 2. Kirsebærsuppe -- 3. Hønsepostej -- 4.
Karper -- 5. Krumbakkelser -- 6. Et Stykke sprængt Oksekød
med Kødpølse paa "og saa med Ister [Medisterpølse?] -- 7.
Kalvesteg -- 8. Gjedde -- 9. Lammekød -- 10. Mandelkés 11.
Tærte -- 12. Negenaugen -- 13. Grissesteg -- 14. Østers -- 

15. Gaasekraaser -- 16. Krebs -- 17. Rav og Rækling -- 18.
BakkelseDenne og følgende Optegnelser findes i 
Birte Brocks Kogebog, Thottske Samling, 8vo. no. 298. Store 
kongelige Bibliothek..

Ved "Karen Brahes Barsel i Odense" 1637 fik man om
Søndagen til 1ste Sæt: Dyresteg med Ribssaft -- Suppe -- Gjedde
med Roer -- Hønsepostej -- Gaasesteg med Agurker -- Karper
-- Sukkerbrød -- Peberrods Kød. Til andet Sæt: Lammesteg
med Rødbeder -- Krebs -- Mandelkés -- en Tærte.

Den Mad, som "kom paa Kongens Bord til Axel Juels og 
Jomfru Lisbeth Friis' Bryllup" 1635, var følgende: Første Sæt: 1.
Kalvesteg -- 2. Pomeranssuppe -- 3. Lammesteg -- 4. Fersk
Fisk -- 5. Kogte Kapuner -- 6. Marsipan -- 7. Salt Oksekød kogt
med Peberrod og Korender -- 8. Krebs -- 9. Stegte Fierhaner
--  10. Kirsebærtærte. Som "Bifade" til dette Sæt anrettedes: 1.
Stegte Kyllinger, fyldte med Æbler og Rosiner og med klaret
Smør under, med mosede Æbler i -- 2. Østers.

Andet Sæt bestod af: 1. Dyresteg -- 2. Stenbidere -- 3.
Duepostej -- 4. Kapuner -- 5. Kalvekød -- 6. Hakkepostej (?) -- 7.
Sukat-Tærte -- 8. Rav og Rækling -- 9. Bedesteg -- 10. Fersk 
Fisk. -- Som Bifade til dette Sæt anrettedes stegt, ræset Laks og
Hane(?)-Postej. Desserten anføres ikke.

I Gustav Adolfs Maaltider lader der sig paavise et fælles
gennemgaaende Præg, idet de alle begynder med et meget solidt
Underlag af forskellige Stege, derpaa gennem et Par lettere
Retter gaar over til kogte Kødspiser, saa til Fisk og endelig til
forskellige Postejer, hvorefter det hele afsluttes med en eller to Slags
Kager.

Den 12te Februar 1623 f. Eks. bestod Middagen af følgende
Retter: Oksesteg, Faaresteg, Kalvesteg, stegte Jærper, Gæs, Harer,
Høns og Urhøns. Saa hvilede man lidt ud ved at nyde Oliven,
Kapersuppe og Slaaen tillavet med Vin. Men saa tog man atter
fat paa en frisk med Ærter og Flæsk, Høns med Kraftsuppe,
Oksekød med Suppe, surt Oksekød, hvidt Oksekød, Faarekød
med Rosiner, Faarekød med Rosmarin, Gaasekød med Safran,
Harekød med brændt Flæsk, og sort Elsdyrskød. Atter kom
Oliven, men denne Gang for at indlede Fiskeretterne: Fersk
Gjedde med Flæsk, fersk Gjedde med Saltvand, Østers med
Smør, Bergfisk med Løg og salt Laks. Derpaa fulgte Postejerne,
nemlig Urhanepostej og Faarekødpostej og sluttelig Sukkertærte 

og StenkagerC. C. Gjörwell: Nye Svenska Bibliotheket. 
1sta Bandets senare Del. Sthlm. 1762. S. 107. . 
Medens Rækkefølgen i de danske Maaltider er
fuldstændig vild efter Nutidsbegreber, minder Gustav Adolfs om
fransk Køkken, blot taget i modsat Orden: Steg, kogt Kød, Fisk,
Postej.

Over Slutningen af enhver festlig Middag hvilede der et taaget
Skær. I Følge Reglerne skulde Maaltidet sluttes, som det var
begyndt, med Haandvadsk:

 Hent Vand og Haandklæde som førre,
 Om Nogen sig vil toe eller tørre.
 Tør Dig efter Kød og to efter Fisk!
 Saa gaar Du ren fra Bord og Disk.

Og med Bordbøn som f. Eks.:

 Udi Jesu Navn saa have vi ædt.
 Af Mad og Øl saa ere vi mæt.
 Herre Gud give os deraf Gavn,
 At love og prise Dit hellige Navn!
Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 13. 

Men sligt kunde undertiden gaa i Glemme. Man forstaar
derfor den Bestemmelse i Enkehertuginde Christine af Holstens
Hofholdning af 1588, at Marsken skulde slaa tre Gange i Bordet
med en Stok for at minde Hoffolkene om at bede og takke Gud
Nordalbingische Studien V, 142. .

En Bestemmelse, som især ved det svenske Hof oftere maa
gentages, var, at naar Maaltidet var til Ende og Kongen eller
Hertugen forlod Salen, skulde straks alle gøre det samme, og Salen
staa tom i halvanden TimeKongl. Hofvet. no. 1. Johan III's 
og Hertug Carls Hofordning 1579. S. R. A. . 
Denne Bestemmelse var naturligvis
truffen, for at ikke Konfektskaalenes, Fadenes og Kandernes
Indhold skulde faa Fødder at gaa paa. Men dette, at Tæppet saaledes
skulde gaa helt ned, stemmede iøvrigt ogsaa vel med det heles
TarvSchlegel: Sammlung zur Danischen Geschichte II l, 145-46. .

*

Et sidste Spørgsmaal, som naturligt paatrænger sig, er:
Hvorledes bekom denne Levemaade Datiden? Besvarelsen af
dette Spørgsmaal er af ganske særlig Interesse, thi herigennem
vil vi kunne gøre Prøve paa vor hele Opfattelses Rigtighed. Det
er jo klart, at hvis vi har haft Ret i at betegne Tidens Levemaade 

 som et Udslag af voldsom Umaadelighed, saa maa dette vise sig
i de Følger, som selve denne Levemaade medførte.

Den første og mest umiddelbare Følge maatte blive, at hver
enkelt, overfyldt med Mad og stærk Drik, blev beruset og
nødtes til hurtigt at afgive den altfor overflødige Føde.

Vi har allerede tidligere ved Betragtningen af Brændevinens
Virkninger omtalt, hvorledes Nydelsen af denne Drik forflyttede
Beruselsens Tidspunkt til før Middag. I denne Sammenhæng,
hvor det gælder om at se, hvorvidt Drukkenskab virkelig var et
fælles Særkende for Tiden, maa vi imidlertid betragte Sagen
nærmere fra forskellige Sider. Vi vil søge at maale Tidens
Tilbøjelighed ved at undersøge Tilstanden ved visse, særlige
Lejligheder, fremdeles hos de forskellige Stænder, de forskellige Aldere
og hvert Køn for sig.

Der gives tre Lejligheder, ved hvilke det falder unaturligt at
møde beruset: for Retten, naar ens eget Velfærd staar paa Spil; i
Kirken ved Gudstjeneste; og ved Dødslejet, hvor ens Slægtning
eller Ven er bortkaldt.

Hvad det første Tilfælde angaar, saa har vi allerede set,
hvorledes baade Helsingørs og Randers Tingbøger indeholder en
Mængde Eksempler paa, at den indstævnte Part mødte beruset
for Retten. Der er ingen Grund til at antage, at Tilstanden har
været synderligt værre i disse Byer end i andre. Ligeledes har
vi set, at Regeringen nødtes til at henlægge Tiden for
Landstingets Afholdelse til om Morgenen, om Sommeren Kl. 7, om
Vinteren Kl. 8, for om muligt at hindre Parterne i at møde
berusede.

Om Forholdene under Gudstjenesten vidner noksom de
tidligere omtalte utallige Bøder for at komme drukken i Kirken, spy
i Kirken, gaa beruset til Alters o. s. v., o. s. v.

Som bekendt foregik Begravelser den Gang i Reglen fra
Hjemmet, og ofte endnu paa katolsk Vis meget hurtigt efter
Dødsfaldet. Det stemmede med Tidens Sæder, at man efter
Begravelsen holdt en storartet Fest, hvor det gik meget overdaadigt 
og muntert til. Men stridende mod al naturlig Følelse skulde det
synes at være, om Slægt og Venner, med den afdøde endnu i
Huset, begyndte Dagen med at holde Gilde og beruse sig. Ikke
desto mindre maatte sligt Aar 1576 udtrykkeligt forbydes den 

danske Adel, fordi, som det hedder: "en stor Part af Folket
komme drukne og fulde til Kirken og forholde sig fast
uskikkeligt med Bulder og Skrig, hvormed undertiden Gudstjenesten
saa forhindres, at Præsterne med stor Nød kunne fuldgøre deres
Tjeneste"Kolderup Rosenvinge: Gamle danske Love IV 295. .

Vi skal dernæst undersøge Tilstanden hos de enkelte Stænder.
Hvad først Kongerne angaar, saa var Frederik den Anden og
Christian den Fjerde begge meget hyppigt berusede. Aar 1560
styrtede Frederik den Anden i Vandet med sin Hest, da han
beruset skulde ride over Slotsbroen, og reddedes kun med stor
Livsfare. Et Par Aar efter slog han i en Rus ved Søsterens Bryllup
en af Gæsterne, Johan Albert af Mecklenborg, paa Øret, og kun
med Vanskelighed lykkedes det det øvrige Selskab at faa skilt de
kæmpende adH. Rørdam: Historiske Kildeskrifter I 714 
og 717. . Ikke uden Grund begynder Visen om hans Tog
til Ditmarsken saaledes:

 Kong Frederik han sidder paa Koldinghus,
 Med Riddere og Svende han drikker god Rus.

I Brevene fra Enkedronning Dorothea og hans Søster,
Kurfyrstinde Anna, udgør Opfordringer til at holde Maade med den
overstadige Drik et oftere tilbagevendende Omkvæd
Se f. Eks. Gehejmearkivets Aarsberetninger I, 154 og 205. -- Et 
Brev fra Churfyrstinde Anna om Aquavit er citeret ovenfor S. 134-35. , og
Ligprædikenerne over ham udtaler meget uforbeholdent, hvad vi
ogsaa andetsteds fra kan slutte, at Drik voldte hans Død. "Mange
mener" -- hedder det i Anders Sørensen Vedels Tale -- "at
dersom Hans Naade kunde haft Lov for fremmede Fyrsters og
Legaters og andre sine gode Mænds daglige Omgængelse til at holde
sig fra den almindelige, skadelige Drik, som nu over Alverden
iblandt Fyrster, Adel og Menigmand altfor gængse er, da synes
det for menneskelige Øjne og Tanker, at Hans Naade kunde
have levet mangen god Dag længere"Anders Sørensen 
Vedels Ligtale over Frederik II. Bl. Ciiij. Smlgn. ogsaa: Anders 
Lauridsens. Blad Fij og Chr. Knopfs Leichpredigt. Blad Eiiij. .

Om Christian den Fjerde har vi allerede hørt, hvorledes han
ved slige Lejligheder slog Ruderne ud. Om Opholdet i Bergen
1599 beretter en af Deltagerne, at den 30te Juni maatte de hvile
ud, efterdi de da fra den 22de til den 29de, altsaa 8 Dage i Rad,
havde gaaet i en stadig Rus, "saa at Naturen tilsidst nægtede sin
Tjeneste, og det ikke var os muligt at drikke mere"
Danske   Magazin   4de Række II 403.. Esge Brock,
der har ført en nøjagtig Dagbog og med et Kors betegnet, hver
Gang han har været drukken, ligesom han stundom ved at 

fordoble Korsenes Antal har søgt at udtrykke Rusens Størrelse,
beskriver Christian den Fjerdes senere Ophold i Bergen Aar 1604
saaledes: Den 16de Juli gik vi paa Raadstuen med kgl. Majestæt,
Sager at forhøre. Samme Dag var kgl. Maj. og vi andre
Lensmandens Gæst. (Et Kors.) -- Den 17de var kgl. Maj. og vi andre
Bispens Gæster. (Et Kors.) Væddede jeg med kgl. Maj. (3 Kors.)
-- Den 18de var vi kgl. Maj.s Gæster. (3 Kors.)-- Den 20de var
kgl. Maj. og vi andre Borgemestres og Raads Gæster. (Et Kors.)
Siden samme Aften kom vi udi Byen og var baade til Jørgen
Friis's og til Mogens Gjø's. (4 Kors samt et: Vorherre bevares!)
-- Den 22de havde kgl. Maj. den norske Adel, Fruer og Jomfruer
o. s. v. til Gæst. (2 Kors.)

Af fire Dage i Aaret 1609, paa hvilke Christian den Fjerde
var Esge Brocks Gæst paa Dronningborg, betegnes den første
og sidste kun med enkelt Kors, men de to midterste hver med
tredobbeltDanske Samlinger 2den Række II 267-68. 
. En lille, selskabelig Sammenkomst 1612 beskrives
saaledes: "Var Jacob Rosenkrans og jeg Breide Rosenkranses
Gæster, og kom kgl. Maj. derind og havde en god Rus og drak
udi tre Timer". Ved den ovenomtalte Fest, hvor Christian den
Fjerde udbragte de 35 Skaaler for forskellige Fyrster i
Kristenheden, maatte han tilsidst bæres bort i en Stol
Danske Magazin 3dje Række I, 27-28.. En engelsk
Gesandt beskriver Kongen saaledes: "Han drikker hver Dag",
eller som det et andet Sted udtrykkes: "Han er jævnlig
drukken, som han nu var baade Lørdag og Søndag, og som han
ligeledes var om Mandagen. Man siger, at det her er Skik at være
fuld tre Dage i Rad". Hvor kraftig en Natur Christian den Fjerde
i saa Henseende havde, faar man maaske det bedste Begreb om
ved at høre, at Morgenen efter, at han beruset var baaren bort
ovenpaa de 35 Skaaler, red han allerede ved Solopgang paa
Jagt, medens hans Hofmænd først højt op paa Dagen fik sovet
Rusen ud.

Hvad Tilstanden hos Adelen angaar, saa skildrer Kongens
Livlæge, Cornelius Hamsfort, den saaledes ved det 16de
Aarhundredes Midte: "De fleste Danske, især af Adelen, er
overordentlig hengivne til Drik og kunne tilbringe Nat og Dag med
at tømme Bægere. Især er det dem ikke muligt at holde et
Bryllup, Gæstebud eller Gilde, uden at den ene maner den anden
saa længe til at drikke og gør selv Besked, indtil de med Tugt 

at melde spy Øllet igen, og i Tjeneres og Gæsters Nærværelse
uden mindste Skam besørge andet under Bordet. Og naar en,
halvt eller helt bevidstløs, maa bringes til Sengs, saa vækker
dette en uhyre Jubel og giver Anledning til en Skoggerlatter"
Scriptores rerum Danicarum III 285-86..
Denne Skildring er i god Overensstemmelse med, hvad vi ellers
veed. Aar 1565 styrtede Jørgen Brahe drukken i Vandet ved
København og døde et Par Dage efterWegener: Anders 
Sørensen Vedel (Folioudgave) S. 35, Anm. 9. . Aar 1576 under
Frederik den Andens Besøg i Mecklenborg døde to Adelsmænd
pludselig af Drik, idet de drak "Velkommen" med Kongen og Hertug
UlrikSamlinger til Fyens Historie og Topografi VI 326. 
. Aar 1580 faldt Josva von Qualen drukken over Rækværket
ved Slotsgraven paa Gottorp, blev i Faldet hængende i sin
Guldkæde paa en Pæl og døde saaledesKlevenfeld: 
Optegnelser til holstensk Adel. R. A. . Aar 1590 kom Grev Sten af
Slægten Tre Roser ligeledes til Skade under en Rus og døde
derafC. C. Gjørwell: Nya Svenska Bibliotheket II. Sthlm. 
1763. S. 12-13.  o. s. v., o. s. v.

Om Rus flere Dage i Rad har vi allerede anført, hvorledes
Christian den Fjerde og hans Følge ovenpaa den ensformige Fart
norden om Norge tog Erstatning i Bergen og var berusede otte
samfulde Dage igennem. At dette ikke var noget helt enestaaende,
kan ses af, at f. Eks. Esge Brock i April 1604 var beruset fra den
11te til den 14de, og fra den 22de til den 25de, hver Gang altsaa
fire Dage i RadDanske Samlinger 2den Række II 263-64. 
. En Beretning, der giver godt Indblik i
Forholdene, er Beskrivelsen af en Franskmands Afskedsvisit Aar 1637
hos Christian Ulrik Gyldenløve, Henrik Bjelke og Josias Ranzau.
Den lyder saaledes: "Da jeg den Dag, jeg afrejste, gik hen for at
tage Afsked med dem, fandt jeg straks i en stor Stue ti eller tolv
Legemer udstrakte paa Gulvet. Efter at være skreden over disse,
saa godt det var muligt, kom jeg ind i et Værelse for Enden af
Stuen, hvor jeg saa Hr. Christian Ulrik og Hr. Bjelke med andre
af deres Selskab ligeledes udstrakte paa Gulvet. Da jeg imidlertid
saa dem begravede i Søvn og Vin, trak jeg mig atter tilbage, uden
at nogen blev mig vaer"Dansk Maanedsskrift, udg. af 
M. Steenstrup, 2den Række 1866 2det Bind S 62. .

Om Præsternes Drikfældighed giver Bispernes og
Regeringens Udtalelser et tydeligt Begreb. Aar 1566 klager saaledes
Sjællands Bisp paa Landemodet i Roskilde over "at Præsterne
holdt Nattesvir med Bønder og Borgere, Hofmænd og
Adelsmænd". Nogle Aar efter, Aar 1579, sendtes følgende Kongebrev
til Landets Bisper: "Vi forfare, at mangensteds findes stor Brøst
hos Provster og Præster paa Landet og i Købstæderne, og at 

deres Levned og Lærdom ikke følges ad, men en Part af dem
føre et utilbørligt Levned i idelig Drukkenskab" o. s. v.
Sjællandske Tegnelser 28 Juni 1579.  R. A. . Aar
1628 kunde Sjællands Bisp nævne 22 Præster ved Navn i hans
Stift, der var i høj Grad hengivne til Drik, men endnu ikke havde
faaet Paamindelse af deres Provster.

Det Indtryk, som man herigennem faar af Præsternes
Drikfældighed, er snarere for svagt i Forhold til det, som vort Kendskab 
til de virkelige Forhold giver os. Under Christian den Tredje
slog saaledes Præsten i Andst i Drukkenskab en uskyldig
Stodder ihjelDanske Magazin 3dje Række III 304-6. . 
En Præst i Høje og Starby i Skaane kastede fra
Prædikestolen en Bog efter en Bonde og indlod sig drukken i
Slagsmaal med sin ProvstSkaanske Tegnelser 6 August 1596. 
R. A. Omtalt i Wegener: Anders Sørensen Vedel (Folioudgave) S. 160 
Anm. 23. . Præsten i Aastrup slog tæt udenfor Ribe
halvdrukken sin Broder i Hovedet med sit Spyd, saa at han
blødende faldt om og blev liggende; da Folk vilde ile ham til Hjælp,
slog Præsten dem væk med sin KnivSamlinger til jydsk 
Historie og Topografi  III   151. . En anden Præst gav ved
Snapstinget i Viborg Hr. Otto Skram sit Banesaar, "som Ulykken
jo skal have en Aarsag"Nye Danske Magazin II 347-48. 
. Den store Ildebrand i Bergen 1582
opstod ved, at en ung Præst kom beruset hjem fra et Barselgilde
og kastede en Lysestage med et brændende Lys efter sin Pige.
Om Præsten Hr. Samuel sammesteds hedder det, at han ofte
drak sig saa drukken, at han ikke kunde prædike for Hæshed, og
drak stundom 10-12 Gylden op og standsede ikke, førend han
spyede i KandenSuhm: Samlinger II, 1, 24 og 30. . 
Præsten Hr. Morten "slog Skallen ind i
Hovedet" paa Henrik Skrædder, idet han dunkede ham 6 Gange i
Hovedet med en HalvkandeNorske Magasin I 441.  
o. s. v., o. s. v.

En særlig uheldig Art synes Skibspræsterne at have været,
hvis Liv ombord paa Flaaden, hvor de kun nød ringe Anseelse
og mest var henviste til Omgang med Folkene, næsten med
Nødvendighed maatte medføre Drukkenskab. Ledige Skibspræster
omtales oftere i Helsingørs Tingbøger som Deltagere i Svir og
Slagsmaal. En Scene, lige betegnende for Taler og Tilhørere,
var det, da en Skibspræst ombord paa Christian den Fjerdes
Flaade, under Opholdet i Vardø, mødte beskænket for efter
kongelig Ordre at begrave en hollandsk Skipper, der var bleven
dræbt ved et Vaadeskud. Hans Tale lød saaledes: "Hvor han er
født, det veed jeg ikke, lige saa lidt som, hvem der er hans
Forældre. Hvorledes han har levet, er mig heller ikke bekendt.
Derimod veed jeg til Punkt og Prikke, hvorledes han er død.

Men da I andre jo ogsaa vide god Besked dermed, saa behøver
jeg ikke at udbrede mig vidtløftigt herom og slutter derfor
hermed min Tale. Amen"Danske Magazin 4de Række 
II 396. .

En Lejlighed, ved hvilken Præsterne optraadte mange i Flok
og i Reglen endte med at blive berusede, var de saakaldte
"Kalentegilder". Herved forstodes gejstlige, selskabelige
Sammenkomster, hvilke holdtes to eller fire Gange om Aaret, og ved
hvilke man efter Bestemmelsen skulde i Forening nyde et
tarveligt Maaltid, alt imens man drøftede Sager af fælles Interesse.
Det var allerede en mislig Indrømmelse til Tidens Skik, naar
Biskop Peder Palladius gik ind paa, at der efter
Middagsmaaltidet, som maatte vare en Timestid, skulde afholdes en
"hæderlig Samdrik", der kunde staa paa en tre Timer. At han bød
enhver straks herefter at tage hjem, medens det endnu var lyst,
røber Kendskab til den Tilstand, som dette Drikkelag hidførte.
Saae det saaledes ud efter Planen, var naturligvis selve
Virkeligheden langt værre. Ikke blot hører vi om Kalentegilder, hvor
der trakteredes med 15 Retter MadBiskop J. Madsens 
Visitatsbog. S. 399. , men Peder Palladius giver
selv Kalentegilderne det værste Skudsmaal ved at sige, at det
"ikke kunde være gaaet værre til ved Oldtidens Bakkanalier."

At Borgere og Bønder med Saadanne Eksempler for Øje
maatte være stærkt forfaldne til Drik, følger næsten af sig selv.
Det Fællesindtryk, som man for Købstædernes Vedkommende
faar af alle Beretninger, er, at enhver Mand til Stadighed om
Aftenen trøstede sig med Kanden og særdeles hyppigt gjorde dette i
Fællesskab med flere enten i den finere Raadhuskælder eller i
det Utal af Herberger og Kipper, som fandtes i hver Købstad. Og
hvor kunde det være anderledes paa en Tid, hvor der savnedes
al offentlig Adspredelse, hvor Tobaksrygning som Avislæsning
var ukendt, men hver enkelt behøvede 6 til 10 Potter Øl blot for
ikke at tørste. Nydelsen af disse og det, der gik ud her over, maatte
nødvendigvis efterlade sig Følger, men sligt regnedes ikke. Det
hørte med til daglig Skik, ligesom Støjen paa de mørke Gader,
Dundren paa Skodderne, den forvirrede Blanding af berusedes
Stemmer og Vaabenklirren om Raadhuskælderen. Det, der vakte
Opsigt og blev optegnet, var først hvad der overskred dette, som
naar f. Eks. Skrædderdrengene i Bergen Fastelavn 1571, smittede

af den fælles Bevægelse, ogsaa fik sig en halv Læst Øl og derpaa
drak uafbrudt "Dag og Nat, dansede, trommede, hoverede og
raabte"; eller naar et Par Folk sammesteds svor paa at ville
"drikke idag, saa at det skulde spørges imorgen" og derpaa drak
og drak indtil begge dødeNorske Magasin I 380 og 399. .

Om Tilstanden blandt Bønder kan man danne sig et Begreb
ved at sammenholde de tidligere omtalte utallige Bøder for
berusedes Optøjer i Kirken med, hvad Biskop Palladius finder det
naturligt at lægge Landmenighederne paa Sinde i sine
Visitatsprædikener. Han gaar ud fra som tilladeligt, at man "drikker
en Skaal Øl over Tørsten", men tilraader blot bestemt at gøre
dette ikke i Købstaden, saa at man drukken sætter Hest og Vogn
til i Mulm og Mørke og maaske selv knækker Halsen undervejs,
men i Nærheden af Hjemmet eller helst hjemme, "saa kan du
gaa udi din Seng, naar som du haver fanget en Skaal Øl over
din Tørst". Men, tilføjes der, "sæt ikke din Hustru i Rette, naar
du kommer hjem, drukken og fuld, det gør ingen Dannemand.
Gør det om Morgenen, naar I ligge tilsammen i Sengen, eller
naar I ere komne op og ere baade fastende og ædru"
Peder Palladius: En Visitatz Bog, udg. af Svend Grundtvig, 
S. 35, 86-87, 129-30. . Fra en
noget senere Tid hedder det endnu om Bønderne i Telemarken:
"Naar de gøre Gæstebud, og der findes nogen, som ikke bliver
drukken, holdes det for, at Guds Forbandelse hviler over den
Person, hvorom man siger: Gud naade den, som Guds Gaver
ikke bide paa. Hænder det, at Gæsterne i et Gæstebud ikke blive
drukne, gaar Værten saa bedrøvet omkring, som om hans Gaard
var afbrændt"Norsk Historisk Tidsskrift 2den Række 
III 174-75. .

Betragter vi endnu Drukkenskaben i Forhold til de forskellige
Aldere, saa træffer vi i det 16de Aarhundrede Drenge lige saa
hyppigt berusede som Mænd. Dette skrev sig uden Tvivl fra
Tidens Skik at lade Skolebørn være opvartende ved Gilder, hvor
det næsten var umuligt andet, end at det maatte gaa dem som
de voksne Gæster. I Datidens Skolelove var det derfor ogsaa
forudsat, at Skoledrenge kunde falde paa at sætte sig til Driks
og f. Eks. til Herlufsholm "lade hente Øl fra Nestved", "søge
Kroer og Kipper", "blive borte og svire to til tre Dage", "møde
drukne ved Middagsbordet"Nyerup: Hist.-statist. Skildring 
af Tilstanden i Danmark og Norge III 1, 29, 48-49.  
o. s. v. Alt sligt var naturligvis
Straf underkastet, men lige meget synes det at have hjulpet. Aar 

1600 hører vi saaledes ganske tilfældigt om en Skolediscipel, der
"med saaret Arm og svarlig drukken" kommer ned i Raadhuskælderen 
i Ribe. Aar 1569 maatte Landemodet i Lund anbefale at
lade "Peblinge, der toge Vare paa Drik", forvise af Skolen. Om
Tonen ogsaa i de bedst stillede Hjem kan man danne sig et
Begreb, naar det i et Brev til Forældrene anføres som noget
fornøjeligt, at deres smaa Sønner har drukket saa længe
Forældrenes Skaal, "at de ikke kunde gaa fra hinanden"
Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 283. 
-- Dansk Maanedsskrift, udg. af M. Steenstrup, 1866. 2, 68. 
-- Skrivelse fra Anne Madsdatter til Sophie Esge Bildes. 
Mandagen efter Cantate 1536. Dokum. til Klevenfaldts Stamtavler 
(Bilde). R. A. .

Betragter vi endelig Drukkenskaben i Forhold til de to Køn,
saa viser sig her kun en meget svag Forskel mellem dem. Den er
ikke til Stede hos Landbefolkningen -- det er lige saa hyppigt
Kvinder som Mænd, der møder berusede i Kirke. Den er heller
ikke paaviselig i Byerne -- i Følge Helsingørs og Randers
Tingbøger kommer Kvinder saa vel som Mænd berusede for Retten
eller undskylder sig med ved den paatalte Lejlighed at have været
drukne. Hvor Kvinderne endelig optræder alene, som Jomfruerne
i Maribo Kloster, hører vi, at de "drikke sig daglig drukne, saa at
de ligesom Søster Johanne Jensdatter ikke ere i Stand til at rejse
sig fra Jorden"E. Pontoppidan: Kirchen Historie des 
Reichs Dänemarck III 395. . Den svenske Prinsesse Elisabeths 
ovenomtalte Forbrug "paa hendes eget Kammer" af indtil 8 Potter Vin daglig
tyder heller ikke paa Afholdenhed. Derimod synes der ved Hoffet
og i de allerfornemste Krese at have hersket den heldige Skik,
at Kvinder ikke overværede Drikkelagets sidste Del. En fransk
Rejsende, som besøgte Christian den Fjerdes Hof og udtaler sin
Forbavselse over den frie Tone blandt de danske Kvinder, der
altid er rede til at kredense Drikken og ligesom deres
Navnesøstre, Danaiderne, sørger for at faa de tømte Kar fyldte, tilføjer
udtrykkelig, at han dog aldrig ved Saadanne Lejligheder har set
nogen ærbar Kvinde berusetSchlegel: Samlung zur 
Dänischen Geschichte II, 1, 105. .

Paa denne sidste Undtagelse nær har iøvrigt vor Undersøgelse,
hvad enten vi saa betragtede Forholdene særskilt eller Folket
efter Stand, Alder og Køn, ført til et og samme Resultat: at
Drukkenskab var overordentlig almindelig i det 16de Aarhundrede.

Hvad der gjaldt Norden, gjaldt ligeledes England og Tyskland,
derimod ikke Frankrig. Om dette Land har vi bestemte Vidnesbyrd 
for, at man her i det 16de Aarhundrede ansaa det for en Skam
at være beruset, og at den offentlige Mening kun tilstedte
Englændere at vise sig drukneBaudrillart: Histoire 
du luxe III (Paris 1880). S. 476. . Disse sidste 
havde baade hjemme og i

Udlandet et gammelt Ry for Drukkenskab. En Rejsende i
England 1598 meddeler den karakteristiske Oplysning, at man i
London ofte kunde se berusede, der pludselig grebes af Trang til Idræt
og i denne Stemning besteg Taarne, hvor de saa kunde sidde
timevis og stille glæde sig ved at lade Klokkerne klemte
Paul Hentzner: Itinerarium (Noribergæ 1612). 
S. 156. . Tyskerne
og Hollænderne havde om muligt et endnu værre Ry end
Englænderne. Philip den Anden søgte derfor ogsaa at vinde dem ved
i deres Selskab at drikke mere, end han kunde taale
Raumer: Briefe aus Paris I, 29. . 
En venetiansk Gesandt gjorde den spydige Bemærkning, at en "Tysker,
der er ædru, anses for syg", og samtidigt betegnede han Livet i
de højere Krese paa en Maade, der sikkert ogsaa var anvendelig
paa Forholdene i Norden: "Herrerne beruse sig hver Dag, og
Damerne ligesaa, men disse dog ikke i saa høj en Grad som
Herrerne"Raumer: Briefe aus Paris I, 38. -- Motley: 
Opstanden i Nederlandene, udg. af F. Meldahl, I, 114-15. .


Fig. 151. En Middag og dens Virkning.
(Efter M. Rumpolt: Ein new Kochbuch 1581.)

Den anden Følge af den nordiske overdrevne Levemaade maatte
være, at enhver nødtes til hurtigt at afgive den altfor
overflødige Føde (Fig. 151).

Det er i saa Henseende oplysende, at Datidens Lavsskraaer
forudsætter det som en nærliggende Mulighed, at Gæsterne ved
selskabelige Sammenkomster "spye" eller "tee sig ubekvemmelig" 
paa anden LedKjøbenhavns Diplomatarium II 191 og 214. 
. At sligt virkelig hyppigt fandt Sted og det 


baade ved Gilder og selv i Kirken, har vi ikke blot Cornelius
Hamsforts ovenanførte Ord for, men tillige en Samling
haandgribelige Beviser for i de mange i den Anledning betalte Bøder.
Om Forholdene ved Christian den Fjerdes Hof meddeler en
fransk Rejsende, at ved den store Bryllupsfest 1634 "søgte en
af de fornemste Danske, som jeg ikke vil nævne, at trænge sig
ud af Salen, men han kom ikke hurtigt nok og maatte give
Drikken fra sig derinde". Faa Slotspladsen "spyede" en af Følget, da
senere en Gesandt kom fra Visit hos en anden. "Os Franskmænd",
tilføjes der, "syntes alt dette nyt og hæsligt; men da vi havde
været et Par Aar blandt nordiske Nationer, kom det os mindre
fremmed for"Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte 
II 1, 145-46 og 186-90..

*

Prøven paa vor Opfattelses Rigtighed er saaledes ad dobbelt
Vej bleven gjort, de nødvendige Følger har vist sig virkelig at være
indtrufne. For saa vidt er vor Opgave hermed til Ende. Men ved
at standse her vil vi dog kun være naaede til en halv Forstaaelse.
Thi det er klart, at et af to maa have været Tilfældet: Enten har
Datiden delt Nutidens Opfattelse af Drukkenskab og dens
Virkninger som noget frastødende og modbydeligt. I saa Fald er det
uforstaaeligt, at en ellers saa udviklet Tid roligt skulde have
fundet sig i alt dette. Eller ogsaa har den haft et helt andet Syn paa
dette Forhold end vi. Men saa hører Datidens ejendommelige Syn
herpaa med til den fulde Forstaaelse. Fordømmelse af Tidens
Levevis lyder imidlertid kun i ringe Grad fra Tiden selv.
Forklaringen maa da ligge i, at den har betragtet det hele anderledes
end vi.

Vi staar herved et af de Punkter, hvor det materielle og
aandelige mødes, hvor Forbindelsen mellem et Folks Fødemidler og
rent aandelige Livsytringer viser sig. At betegne detene blot som
Aarsag, det andet blot som Virkning, gaar ikke an; begge er Sider
af et og samme, Led af Livets det fælles Kresløb.

Til hin Levevis svarede, paa een Gang som Forudsætning og
som Resultat, Begreber paa Moralens og Sundhedslærens
Omraade, der var vidt forskellige fra vore.

Undersøger vi nøjere, viser det sig, at under en let Fernis af
pligtskyldig Mishag med Drukkenskaben laa en ganske anden 

Opfattelse, der udtrykte Tidens egentlige og sande Mening. Den
pligtskyldige Mishag var i Reglen lige saa let gennemskuelig og
nem at komme til Rette med som i Indskriften paa hosstaaende
Sølvbæger (Fig. 152), der angiver sig at være betalt i Bøde for en
Rus. Indskriften melder, at Christian den Fjerde og fire navngivne
Herremænd væddede om 30 Daler, der skulde betales af den, der
i Fasten før Paaske Aar 1600 først drak sig drukken:

 De, som sidst her skrevet staaer,
 Sig først forbrød en Dag allene
 -- De vilde gerne være for Drik saa rene.
 Af deres Penge er jeg gjort
 Og staar nu for Dig her paa Bord.
  1600.

Den virkelige, ærlige Mening var alt andet end angerfuld. I Følge 
denne var det at faa sig en Rus en i og for sig fortjenstlig
Gerning; et Tegn paa, at vedkommende var en brav, flink, hæderlig 
Person. Ret at give sig hen var Udtrykket for en god Natur, ofte
at være drukken Prøvestenen for en dygtig Mand af den rette 
Støbning, uden Svig.


Fig. 152. sølvbæger, erlagt i Bøde 
for første Rus i Fasten 1600.
(Rosenborg.)

Denne Opfattelse er naturligvis mest iøjnefaldende 
i Forholdet mellem Mand og Mand. Cornelius Hamsfort
udtrykker det saaledes: "I Danmark er ingen anset for at være
flink i Striden, uden at han er fordrukken. Den, der ikke holder
af Drik, er til Nar for alle, han er en Kujon, mangler Æresfølelse
og er en Døgenigt"Scriptores rerum Danicarum III 285-86. 
. Det er hertil det svarer, naar f. Eks. Sigvard
Grubbe paa følgende Maade skildrer Glæden hos de to Brødre,
Hans og Frederik Ahlefeldt, der efter Aars Adskillelse uventet
mødte hinanden paa Gaden i Prag: "Brødrene blev højligt
forbavsede og glade, og Hans tog Frederik med til sit Herberge og
drak ham ordentlig paa Pelsen i Anledning af Gensynet"
Danske Magazin 4de Række II 381. . Det
er fremdeles samme Tankegang, naar Kurfyrst August, da han
indbydes til Frederik den Andens Kroning, svarer med at forlange
"skriftlig Løfte om Konvoj for en god Rus", udstedt af Kongen
paa egne og Undersaatters Vegne; hvis dette Dokument ikke
ligger til ham i Warnemünde, agter han straks at begive sig hjem
igenK. v. Weber: Anna Churfürstin zu Sachsen (Leipzig 
1866). S. 205. .


Det er ligeledes det samme, naar det mellem Mænd er Skik at
sætte paa Foden af Brevet (til Forklaring, som nu til Dags: "I
Hast") den anbefalende Bemærkning: "Ved en god Rus"
Saaledes ender et Brev fra Erik Sture til hans Broder. Afzelius: 
Swenska Folkets Sago-Häfder VII 174. -- Et andet i Vedel-Simonsen: 
De danske Ruder II 44. . I denne
Forbindelse set falder der et nyt Lys over Esge Brocks
Dagbogsoptegnelser med de stadige Angivelser af Rusen og dens Grad,
over Sigvard Grubbes Meddelelser om de otte Dages Rus i
Bergen o. s. v. Ved Siden af Oprigtigheden opdager man et tydeligt
Stænk af Selvtilfredshed i disse Bekendelser. Et næsten pudsigt
Udtryk faar den hele Tankegang, naar den med eet stilles i klart
Dagslys ved at gengives af en Udlænding. En Franskmand
beretter saaledes om sit Ophold hos Frederik den Tredje: "Man
fortalte Kongen, at jeg havde været meget beruset ved en Hoffest
Aftenen i Forvejen, hvorover Hoffet morede sig, og jeg blev
mere anset"Historisk Tidsskrift 5te Række II 240. .

Men ogsaa dybere end i det blotte Forhold mellem Mand og
Mand lader Tankegangen sig forfølge. Det er saaledes en efter
Nutidsbegreber kun lidet hofmandsmæssig Maade at omtale
Kongen paa -- men ikke stødende for Datiden -- naar en af Frederik
den Andens Mænd som Svar paa Birgitte Gøyes Forespørgsel
om Kongens Mening (om hende) skriver tilbage: "Jeg førte Eders
Navn paa Tale baade i Fuldskab og Ædruhed, men Hs. Naade
omtalte Eder ikke"Bricka: Frederik den Andens 
Ungdomskærlighed. S. 213..

Det er ogsaa ud fra en anden Tids Forudsætninger, at de
uforbeholdne Udtalelser ved Frederik den Andens Begravelse om
Drik som Skyld i Kongens Død maa forstaas. For os ligger der
et Skær af Bagtanke over de Ord, hvormed Anders Sørensen
Vedel afslutter sin Omtale af Kongens Drikfældighed: "Men dette
er nu forgæves at disputere om; Døden vil have en Aarsag".
Datiden, Taler som Tilhørere, forstod dem sikkert ligefrem.

Sit klareste og os mest fremmede Udtryk faar dog
Tankegangen, naar det drejer sig om Forholdet mellem Forældre og Børn?
mellem Mand og Kvinde, Forholdet til Kongen som Landsfaderen,
ja endog selve det religiøse Forhold.

Under Grevens Fejde trøster Husholdersken paa Gaarden
Vallen i Skaane Fru Sophie Esge Bildes, der er skilt fra sine Børn,
med, at de trives og har det ypperligt under hendes Varetægt.
Beviset herfor er -- at de har været berusede. Brevet, som vi
ovenfor har berørt, lyder saaledes: "... Kære Frue! maa I vide, at 

Erik Gyldenstjerne og Henrik Lille [et af de mindste Børn] de
drak saa længe Esges og Eders Skaal, at ingen kunde gaa fra
hinanden. Kære Frue! maa I vide, at Henrik Lille drak tillige
Ærkebispens Skaal... Kære Frue! kan jeg aldrig fuldskrive, hvor
smukke de er, Børnene. Gud des Lov have! Kære Frue! beder
jeg Eder gerne, at I tager Eder ingen Græmmelse til for dem, thi
dem skal intet skade, mere end I var selv daglig hos dem"
Skrivelse fra Anne Madsdatter til Fru Sophie Esge 
Bildes, dat Vallen Mandag efter Cantate 1536. Dokumenter til 
Klevenfelds Stamtavler (Brade), R. A. .

Jens Brahe anbefaler sig til sin Svigermoders Velvilje
ved følgende Slutning paa et Brev:

" Allerkæreste Moder! beder jeg Eder gerne, at I ikke 
vil bede ondt for den, der skrev dette, thi han havde
en god Rus, dèr han skrev dette"1539. Dokumenter 
til Klevenfelds Stamtavler (Brade)..

Næppe vilde i nogen anden Tid et Ægtepar, der havde sørget 
for en Kirkes Forskønnelse, lade sig selv afmale deri paa en saadan
Maade, som hosstaaende Billeder fra Hjørring Kirke viser 
(Fig. 153 og 154). Deres lykkelige Samliv synes skildret saaledes: "Først
søgte hun at holde igen paa hans Drik; men sluttelig stod han selv
for Styret". Gengivelsen af denne fornøjelige Udvikling overtræffes
kun af et Kirkemaleri fra Stege paa Møen, hvor den fulde 
ægteskabelige Forstaaelse er fremstillet. Parret ses her Haand i Haand,
hver med et Bæger i den anden Haand, og midtvejs mellem dem
en Vinkande i Reserve (Fig. 155).

En østerrigsk Adelsmand, der havde opholdt sig ved Frederik
den Andens Hof, traf i Wien nogle Danske og gjorde en Fest for
dem. Ved Bordet fortalte han dem, hvorledes han var kommen til


Fig. 153. Kalkmaleri i Skt. Olai Kirke i Hjørring.
(Efter Magnus Petersen.)

Frederik den Anden, ukyndig i Drik, men af denne var bleven
undervist i Kunsten, hvori han nu overgik de fleste. Han sluttede
med at tømme en stor Pokal med de Ord: "En saadan Konge
var det værd at dø for"Danske Magazin 4de Række 
II 379-80. . Efter Nutids Begreber mangler her
et Par Led i Tankerækken.

Den svenske Dronning, Gunhilda Bjelke, melder i Aaret 1590
sin Broder, at deres Svoger, Grev Sten Gustavsøn af
Slægten "Tre Roser", er afgaaet ved Døden. Hun skildrer først 
Grunden til hans Død saaledes: "Afgangne Grev Sten havde i nogle
Dage været til Gæst sammen med andre og drukket spansk Vin, 
siden havde de blandet Alikant, og paa Lygten [tilsidst?] Øl deri,
hvoraf han da blev optændt af overflødig Hede, gik siden
ud og faldt meget slemt paa sin højre Side. Og da han
efter det Fald kom til sit Herberge, agtede han ikke
Faldet, men begyndte straks at drikke Øl". Saa lagde han
sig paa Bænken for at sove, blev heraf forkølet, fik Sting
i højre Side, hvor han var 
faldet, spyttede Blod og døde syv Dage efter. Brevet slutter
saaledes: "Endog det er vor kære Søster en Hjertens ubodelig Sorg,
saa har det dog været Os en Trøst, at han er saa kristelig og vel
skilt herfra med en ren Samvittighed og idelig Bøn"
C. C. Gjörwell: Nya Svenska Bibliotheket II (Sthlm. 1763) 12-13..

Foruden dette helt fremmede Syn paa Drukkenskabens
moralske Side møder vi en fra vor højst forskellig Opfattelse af
Beruselsens ydre Følger.

Det tydeligste Udtryk for denne ejendommelige Opfattelse er
givet i Henrik Ranzaus Raad til sine Sønner. For at forstaa den


Fig. 154. Kalkmaleri i Skt. Olai Kirke i Hjørring.
(Efter Magnus Petersen.)

fulde Vægt af dette Vidnesbyrd maa vi erindre, at det ikke er en
Mand af tvivlsomt Rygte, der i en Krog tilhvisker sine Børn en
praktisk Forsigtighedsregel. Det er Danmarks mest belevne
Hofmand, af ulastelig Vandel, højt anset ikke blot paa Grund af sin
Stilling og Rigdom, men tillige paa Grund af Dannelse og
Lærdom, en Mand, der med eet Ord i alle Henseender hører til sin
Tids ypperste -- det er denne Mand, der i et offentligt Skrift,
bestemt til Læsning for alle, meddeler sine Børn de bedste
Raad, han veed.

I sin Omtale af Beruselse gaar han først i nogen Tid
rundt omkring Sagen og anfører som det virksomste
Middel herimod at drikke med Maade o. s. v. Lidt efter
lidt nærmer han sig dog det egentlige Kærnepunkt og
til-raader: før Bordet at drikke lidt Absinth, spise 8 til 9 bitre
Mandler eller nyde lidt Mælk, og ved selve Maaltidet ikke at
spise for megen solid Føde til 
Drikken, men indskrænke sig til søde Sager, Konfekt o. s. v. Selv
har han megen Tillid til en Ametyst, som han ved slige
Lejligheder bærer paa Brystet, og som paastaas at hindre Vædskerne i
at stige op til Hjernen. "Det forekommer mig, at den hjælper.
Hver tro dog herom, som han vil". Midt i denne Tankegang
kommer saa med eet som et Lyn paa en klar Himmel: "Det simpleste
og hurtigste Middel er dog Opkastning". Derefter følger en
vidtløftig Redegørelse, hvortil han et andet Sted endnu en Gang
vender tilbage: "Saa ofte jeg er nødsaget til at deltage i et Vennelag
og fylde Maven mere end heldigt er med Vin, Øl og forskellig
Slags Kødmad, saa giver jeg mig frit hen til Bordets Glæder, for
at jeg med større Lethed senere ved Opkastning kan blive af med
alle disse Sager. Bagefter stikker jeg nemlig Fingeren i Struben
og fremkalder saaledes Opkastning". Herpaa udvikles, hvorledes
denne med mest Velbehag lader sig udføre. Venstre 


Fig. 155. Et glad Par.
Kalkmaleri i Stege Kirke.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

Tommelfinger skal, medens det staar paa, være presset mod det hule af 
højre Haand; Værelset maa være opvarmet, en Blanding af Vineddike
og Rosenvand skal staa rede til Tvætning o. s. v.

Sluttelig samles det hele i følgende Ytringer: "Som sagt, jeg
plejer helst at sikre mig ved bitre Mandler, Ametyst, søde Sager,
kolde Dufte, som Roser, Violer og Kamfer, hvis jeg af
Helbredshensyn ikke vil lade den Opkastning gaa for sig, som jeg 
tidligere har tilraadet Eder".

Efter disse saa uforbeholdne Udtalelser klinger med eet en hel
ny Tone igennem. "Vælg nu det Middel, der passer enhver af eder
bedst", hedder det til Afsked, men derpaa slaas der pludseligt over:
"Men det veed jeg vist, at Beruselse er unaturlig og intet Menneske
til Baade. Derfor haaber jeg, at I vil huske paa mine Paamindelser
og -- saa meget Selskabslivet tillader det -- undgaa dette farlige
Punkt. Lyder hellere den Gud, der forbyder det, end at I skal
frivilligt hidføre Eders Død for Kammeraters og Venners Skyld!"
H. Ranzau: De valetudine conservanda S. 69-71, 146-48. 

At denne Slutning, der lyder Nutiden saa forstaaelig, blot er en
formel Advarsel, en Slump af en fremmed Tankegang, et
pligtskyldigt, men tomt Forbehold, der ikke videre forfølges, fremgaar
noksom af Sammenhængen. Var den fuldt ud ment, vilde den
udviske alt det foregaaende, men netop det, at hint fremdeles er
blevet staaende, stempler den som en blot fremmed,
vedtægtsmæssig Talemaade.

Hin udtalte Opfattelse er ogsaa i inderlig Samklang med Tidens
Sundhedsbegreber i det hele. Henrik Ranzau giver dem selv
et kort og træffende Udtryk i følgende Sætning: "Hyppig
Opkastning er Tegn paa Sundhed".

Heri har vi ikke blot det Løsen udtalt, der stempler Beruselse
som noget i og for sig gavnligt, men vi har tillige en Nøgle til
Forstaaelse af hele Datidens overdrevne Levemaade. Denne
medførte med Nødvendighed slige regelmæssige Afbrydelser, men
fandt tillige i dem sin Modvægt.

I Følge Henrik Ranzau, der heri følger Oldtidens Anvisninger,
bør man, hvis Naturen ikke hjælper sig selv, to Gange hver
Maaned anvende Opkastningsmidler og hver Gang to Dage i Rad.
"Hvad der er blevet tilbage første Dag, kommer da med anden
Dag. Jeg selv gør det dog ikke saaledes, men lader hver Gang
gerne et Par Dage være imellem"Samme Skrift S. 67-71 
og 104-5..


Foruden ved disse stadige Udtømmelser bør man sikre sig ved
helst en Gang om Ugen at tage en Modgift. Henrik Ranzau
anvender gerne "Mithridatus", der forskrives fra Belgien, hvorhen
den bringes fra Venedig. Dog bør man helst veksle med slige
Modgifte. En Akvavit, som Carl den Femtes Læge har givet
Opskriften paa og selv stadig benyttet, er ikke at foragte, han blev
129 Aar gammel.


Fig. 156. Forberedelser til Aareladning.
Overarmen underbindes, saa Aarerne
svulmer op, og Pulsaaren bliver tydelig.
(Efter en Kalender, Augsburg 1481.)


Fig. 157. Instrument til Aareladning 
og Sætning  af Blodkopper.
(Efter Træsnit i Dryanders Arzneispiegel. Frankfurt 1547.)

Selv om man har iagttaget disse Forsigtighedsregler og altsaa
anvendt to Dage hver anden Uge paa Ligevægtens Genoprettelse,
er det at tilraade en Gang imellem "en hel Dag igennem at lade
være med at spise noget. Mavens Ildebefindender, fremkaldt ved
Drikkelag og Gæstebud, hæves herved, og man selv vænnes til
paa Rejser eller i Krig at kunne taale Sult"
Samme Skrift S 92. .

Som det vil erindres, havde man i det 16de Aarhundrede endnu
ikke Kundskab om Blodomløbet. Fordøjelsen antoges for en Del
at foregaa i Aarerne. Det var derfor en Sundhedsregel, som
Datiden naturligt henførte hertil, naar det anbefaledes at gnide
Yderdelene. Jeg lader næsten hver Aften«, siger Henrik Ranzau,
"naar jeg skal til Sengs, mine Tjenere ved Arnen gnide mig paa
Benene og Armene, paa For- og Bagkrop. Det hjælper betydeligt
til den "fjerde Fordøjelse", som foregaar i Aarerne"
Samme Skrift S. 46..

Desforuden maatte det dog anses for rigtigt en Gang imellem 

mere bestemt at lette denne Fordøjelse i Aarerne og skaffe Luft
ogsaa her. Dette skete ved Aareladning (Fig. 156-58). Visse Dage
om Aaret, især om Vinteren, ansaas for særligt skikkede hertil.
Faa slige Dage aarelodes da eller kopsattes alle Familjens voksne
Medlemmer. "Den 26de lod jeg, Christence og Jøtte os koppe",
hedder det i Esge Brocks DagbogDanske Samlinger 
2den Række II 258.  (Fig. 159).

Paasætning af Igler (Fig. 160) ansaas for en endnu mildere
Form. "Min gamle Faster", siger Henrik Ranzau, "Abbedissen i
Klostret i Itzehoe, som døde 80 Aar gammel, tog hvert Aar lige
til det sidste Igler i Stedet for Kopsætning. Hun gjorde det helst
mellem Pinse og Set. Hansdag eller omkring Bartholomæusdag, og tog 
fire Igler paa hver Fod, to paa hver Arm, undertiden tillige nogle
mellem begge Skulderbladene for at faa Blodet fra Hovedet"
H. Ranzau: De valetudine conservanda S. 59-63. .


Fig. 158. Horn og Sneppert til Blodkopsætning.
(Efter Hess: badenfahrt. Zürich 1818.)

Var Sundhedsreglerne for de raske allerede skrappe den gamle, 
iglebehængte Abbedisse er i saa Henseende et træffende 
Eksempel paa, hvad Tiden bød sig selv og virkelig kunde taale 
-- saa tog man endnu kraftigere fat, naar Sygdom indtraf. 
"Den 31te August", skriver Esge Brock, "var jeg fluks ilde tilpas. 
Den 1ste September gav Dr. Peder mig nogen Medicin, og havde jeg 
derefter 16 Sedes. Den 2den September var der en Badskær for at 
aarelade mig, men slog fem Gange fejl og ramte ikke Medianen"
Danske Samlinger 2den Række VI 36. .

Tiden var saaledes voldsom baade i at overfylde Legemet med
Blod og i atter at tappe det derfor. Kun eet syntes man enige om:
der burde være en bestemt Rækkefølge heri, Fyldning og
Tømning afløse hinanden, hver til sin Tid. At lade dem foregaa
samtidigt var ugudeligt, gudsbespotteligt. Det var jo at drive Gæk med
Guds Gaver. Naar man da den Gang ret skulde klare sig, hvori
"den rige Mands" Brøde egentlig bestod, saa var det syndige
næppe det, at han ikke vilde have en fremmed Lazarus med til
Bords, men langt snarere, at det var Brug hos ham at spise, drikke,
aarelades og kopsættes paa samme Tid. Hvo der bar sig saaledes
ad, kunde umuligt ende i Abrahams Skød (Fig. 161).

*


Vi har betragtet de Begreber paa Moralens og Sundhedsplejens
Omraade, der svarede til det 16de Aarhundredes Levemaade. Vi kan
vove os et Skridt videre frem og søge at klare os den Sindsstemning
og det hele Blik paa Livet, der maatte blive de naturlige under
Forhold som disse. 


Fig. 159. Familjen kopsættes.
(Efter Jost Amman 1568.)

Vi kan da først med Sikkerhed slutte, at den hyppige Beruselse og
stærke Overfyldning med Føde nødvendigt maatte fremkalde en Voldsomhed, 
hvis Ytringer det i det enkelte ofte kan være vanskeligt nok at henføre
til rette Aarsag: en øjeblikkelig Rus eller almindelig
Varmblodighed. Denne Voldsomhed er et fælles gennemgaaende Træk i
Tiden. Anders Sørensen Vedel minder saaledes sine Børn om

Fig. 160. Menneske- og Heste-Igler.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Christi Lidelser paa Langfredag ved at kalde dem ind i sit
Studereværelse og gennemprygle demWegener: Anders 
Sørensen Wedel (Folioudgave). S. 214. . Præster slaas for et godt
Ord. Selv hos Landets fornemste Kvinder, Kurfyrstinde Anna
og Dronning Sophia, sidder Haanden løs. Om de adelige
Jomfruer i Maribo Kloster hører vi, "at de ønskede hinanden Satan i
Vold, svor ved "Guds Døda, bandede ved tusinde Skokke Djævle
og ønskede hinanden indbyrdes, at "Pokker" skulde falde paa
dem saa store som Fade". Ofte gik det til Haandgribeligheder, og
Jomfruerne undsaa sig da ikke for at give hinanden paa Øret i 
fremmedes Paasyn. Et Forhør, som Abbedissen Aar 1562 holdt over 
to af dem, endte med Parternes Slagsmaal
Pontoppidan: Annales ecclesiæ Danicæ III 395. .

Under Saadanne Omstændigheder er det let forstaaeligt, at Kvinder
hyppigt fandtes indviklede i Retssager, der gjaldt Saar og Drab. Fra
Helsingør hører vi om en Kvinde, der fik Haanden afhugget, uden at 
hun i Kampens Hede mærkede det. Paa Ribe Marked optog en anden
Kampen med en Flok Bønder. I Odense tiltaltes en Kvinde for, da hun 
fik sin Dom forkyndt, der gik hende imod, i selve Rettens Paasyn 
at have jaget sin Kniv i en Karl, saa at han styrtede til Jorden
Danske Samlinger 2den Række VI 344-45. -- Samlinger til 
jydsk Historie og Topografi III 173-74. -- Vedel Simonsen Bidrag 
til Odense Bys Historie III 1, 23. . 
-- For Mænds Vedkommende antog denne
Voldsomhed et langt farligere Præg, fordi de altid gik bevæbnede. Det
var kun Smaating, naar Frederik den Anden slog Hertugen af
Mecklenborg paa Øret og derpaa brødes med ham, eller naar
Kvæstor ved Københavns Universitet i Bispens og fleres
Nærværelse gav Universitetets Rektor et Ørefigen og udskældte ham
for TyvRørdam: Historiske Kildeskrifter, I, 714. -- 
Nye Kirkehistoriske Samlinger I, 9-11.. 
Faren indtraadte først, naar en af Parterne greb til
Vaaben. Om Følgerne af den usalige Treklang: Drik, Hidsighed
og Vaaben, modtager man et aldeles overvældende Indtryk
gennem Tidens egne Beretninger. Det beror blot paa Tilfældet,
hvorledes det hele skal ende; alle synes tilsidst ens, lige fra Erik den


Fig. 161. Ved "den rige Mands" Bord.
Efter et Billed af 1554.
(Alfred Martin : Deutsches Badewesen.)

Fjortende, der med egen Haand myrder Niels Sture, og ned til
Købstadbøllen, der aftjener sin Dødsstraf ved som Mestermand
at brænde, flaa, hænge og halshugge, indtil han en skønne Dag
selv bliver myrdet eller halshugget.

Lad os, for at faa et fuldt Indtryk af Tilstanden, betragte en
Række Eksempler, vilkaarlig valgte fra forskellige Egne lige fra
Bergen ned til Holsten. Absalon Pedersøn i Bergen optegner i
sin Dagbog for Aarene 1569-71 følgende Drab, der tilfældigt er
komne inden for hans Synskres, men som selvfølgelig langtfra
omfatter alle der paa Egnen: Den 24de August 1569 blev Peter,
en Søn af Borgemesteren i Trondhjem, dødelig saaret i Hovedet
med en Daggert af en Lagmand paa Bergenhus. Samme Aar stak
Per Reidarsøn, der før havde slaaet 4 Karle ihjel, Per Jude
igennem med en Daggert, saa at han døde. Aar 1570 stak halte
Mikkel Skrædder Øjet ud paa en Mand, hedder Per Jude, som
han sad og sov i en Stol. En Søndag i Juli stak en ung Dreng en
Lærer ved Bergens Skole med en Kniv i Brystet, saa at han straks
døde. I samme Maaned slog Poul Savmester en Lensmand ihjel.
I August Maaned udlaante en Borgerkone i Bergen en Jolle til
en gammel Nordfarer. Da hendes Mand i den Anledning vilde
give hende Tamp, bad Nordfareren for hende, hvorpaa Manden
kom op paa Nordfarerens Skib og stak ham i Brystet med en
skotsk Daggert, hvoraf han straks døde. "Det er den tredje,
han har ihjelslaaet". Aar 1571 kom tre Baadsmænd op at
skændes i Vinkælderen; den ene hentede en Spundsøkse, hug
den anden en stor Skramme i Livet, og Hovedet af den tredje, saa
at der kun hang lidt igen. Kort efter fik en ung Mand otte Stik i
Brystet, hvoraf han døde. Da en wismarsk Skipper trakterede
sine Baadsmænd, slog den ene ham med en Rundfisk i Hovedet,
hvorpaa han stak Baadsmanden ihjel med en Kniv. Kort efter
stak Lars Skotte Povl Skriver ihjelNorske Magasin I 340-460. .

Om Bønderne i Telemarken fortæller en samtidig Beretter, at
de er meget velstaaende, men kunde være langt rigere, hvis de
ikke aarligt maatte betale saa store Bøder for Hug og Slag, Mord
og Manddrab. Deres Specialitet var at slaa Embedsmændene ihjel,
gejstlige som verdslige. "Ved en Kirke var syv Præster ihjelslagne,
sommesteds en eller to, sommesteds flere". "Jeg har kendt en,
der var født der, og hvis Fader havde ihjelslaget tre Præster; naar 

han var drukken, bad han Gud, at han ikke maatte dø, førend
han fik og slaget saa mange Præster ihjel"
P. Claussøn: Norriges Beskrivelse. Kbhvn. 1632. S. 46-47. .

Blot i Løbet af en Maaned forefaldt der i Helsingør Aar 1578
følgende Drab: Den 13de August dræbte en Sømand en anden,
fordi denne ved Bordet gav ham en Skefuld Finker af Fadet. Den
20de myrdede en Baadsmand en Mand paa Gaden. Den 4de
September druknede en Kok under mistænkelige Omstændigheder
ud for Helsingør. Et Par Dage efter slog en Pligtsfoged en Karl
med et Spyd, saa at han døde deraf, og samtidig myrdedes en
Baadsmand af en MatrosDanske Samlinger 2den Række VI 336. .

Mellem det Utal af Drab, der udøvedes i Danmark i Frederik
den Andens første Regeringstid, kan fremhæves Christoffer
Lau-ritsens Indtog paa Gaarden Hagested, hvor han jog Erik
Westenies Hustru bort, slog hendes Pige og ihjelskød Karlen. Sagen
afgjordes først 14 Aar efter, da Erik Westenie til Gengæld dræbte
Christoffer LauritsenTegnelser over alle Lande (Bind IX 
S. 61-62). 3 Oktober 1566. R. A. -- Historisk Tidsskrift II 522-23. 
. Aar 1564 dræbte Otto Gyldenstjerne sin egen Broder, Niels GyldenstjerneTegnelser over alle Lande 2 Februar 1564. 
Bind VII S. 618. R. A. -- Historisk Tidsskrift II 522. , 
nogen Tid efter myrdede Laurits Brokkenhus uden mindste Grund en 
Kvinde i KøbenhavnRichardt og Becker: Prospekter af danske 
Herregaarde. Egeskov. .
I Skaane gav Skærtorsdag Aften 1560 en Bonde Husly til en Mand
fra Helsingborg. Denne takkede ved at myrde Bonden og hans
Hustru, deres to Sønner, en paa 19 og en paa 17 Aar, samt en
lille Datter. En 14-aarig Søn undgik kun Døden ved at skjule sig
i OvnenSuhm: Samlinger til den danske Hist. I 1, 137. .

Ved Siden af disse mere bekendte Drab og saa de mange, der
omtales, men ikke har nogen Mærkelighed ved sig, opdager man
imidlertid en hel Klasse af andre, som kun paa anden Haand
kommer til vor Kundskab. Det er dem, der omtales rent
forbigaaende enten i Lensregnskaberne, for saa vidt Drabsmanden har
betalt "Fredskøb", eller i Kancelliets Protokoller, for saa vidt der
er blevet udstedt et "Fredsbrev" for vedkommende. Disse
Fredsbreve er alle affattede paa samme Vis: Den og den er kommen
for Skade og har ihjelslaaet den og den. Om Mængden af Saadanne
faar man et Indtryk ved at lægge Mærke til, at der alene i Ugen
fra den 10de til den 17de Oktober 1559 er udstedt Fredsbreve
for seks forskellige Personer, der hver'især har begaaet et Drab,
hvilket er meget nær ved et Fredsbrev dagligTegnelser over 
alle Lande Oktober 1559 (indført ved April 1560). R. A.. 
Bøderne, der erlagdes for at erhverve Saadanne Fredsbreve, rettede sig 
efter vedkommendes Formues-Vilkaar og var ofte meget ubetydelige. Aar

1559 faar endog Peder Degen en l O Dalers Bøde eftergiven for hans
Armods Skyld, Mogens Lauritsen slipper, "efterdi han er vor
Hofkarl", Peder Skrædder i Horsens, der har dræbt sin Hustru
med en Saks, slipper ligeledes naadigt, og om en Svinemand paa
et af de kongelige Slotte, "der har gjort Færøgteren nogen Skade
i Hovedet, hvoraf han er død bleven", hedder det i et senere
Kongebrev med temmelig brat Overgang: "Vi have ham paa Livet
benaadet, og ladet falde den højeste Straf imod ham. Thi ville vi,
at han løslades af Fængsel og -- Svinene vogter herefter som
tilforn"Tegnelser over alle Lande 6 Februar og 8 April 
1559 og 7 Maj 1560. -- Sjællandske Tegnelser 20 Maj 1584. R. A. .

Ved Siden af de egentlige Drab falder under saadanne Forhold
blodige Slagsmaal, hvor begge Parter er komne fra det med Livet,
igennem som noget dagligdags, det knap er værd at lægge Mærke
til. Hvor Parterne havde Raad til at betale, afkrævede dog
Lensmændene hyppigt Bøder, for saa vidt det overhovedet kom til
deres Kundskab. Mellem de kongelige Indtægter under Rubrikken
"Sagefald" anføres derfor stadig en Mængde Tilfælde af
Haandgribeligheder lige fra "Haardræt" til blodigt Slagsmaal. I
Malmøhus' Lensregnskaber af 1565 og 1579 forekommer der hvert Aar
en 40-50 Bøder for Forseelser af denne Art, hvor iblandt flere
temmelig grove. En Degn har saaledes stukket en Præst med en
Kniv, hvilket kun koster 5 Daler; foren Bonde, han har stukket,
betaler han 6 DalerMalmøhus Lensregnskab 1565 og 
1579. R. A. . I Helsingborg Lensregnskab af 1574 omtales
Bøder for 35 Slagsmaal af forskellig Art, og i alle tre
Lensregnskaber ikke faa Fredskøb for begaaet Drab, i Malmøhuses 2 og
3, i Helsingborgs endog 6Helsingborg Lensregnskab 1574. 
R. A. . Tænker vi os samme Forhold i de
øvrige Len Landet over, og føjes hertil det forholdsvis større
Antal Drab i Byerne, vil man faa en ganske overordentlig aarlig
Afgang i Befolkningen ved brat Død.

Vil vi have et Eksempel paa, hvorledes sligt mere familjemæssigt 
tog sig ud, kan vi hente et saadant fra Ribe. Anders Sørensøn
havde som ung begaaet et Drab, men blev desuagtet en anset
Mand i Byen og endte som Raadmand. Han dræbtes Aar 1598 af
en Herredsfoged i sin Svigersøns, Biskop Hegelunds Bolig.
Anders Sørensøn efterlod sig fire Sønner: Jens, Søren, Hans og
Frederik; kun de to første var voksne ved Faderens Død. Disse
overbevistes snart om ved forskellige Lejligheder om Natten at have
hugget i Vinduer og Døre, slaaet Ruder ind, saaret en Mand, og i 

Forening med en Fætter pryglet nogle Skræddere. Samme Fætter
begik kort efter et Drab. Den ældste, Jens, var derpaa uforsigtig
nok til at saare en Søn af en af Borgemestrene, og blev i den
Anledning for en Tid sat i "Finkeburet". Samme Borgemestersøn
dræbte iøvrigt kort efter en Mand i lovligt Nødværge. Da Jens
var sluppen ud, Saarede han en drukken Skolediscipel, men blev
selv saaret i et andet Slagsmaal. I Forening med sin Broder Søren
pryglede og Saarede han derpaa en Mand, som de klemte mellem
Bord og Væggen. Om Natten forstyrrede de Byen ved drukne at
gaa med Spillemænd foran sig, og i en Rus kom Jens af en
Fejltagelse til at tilføje Broderen Søren et Saar. Jens slog derpaa paa
egen Haand Jens Hattefilter blodig, men saaredes selv kort efter
i Hovedet under et andet Slagsmaal. Paa samme Tid "slog Søren
en Skræderkone blaa", men dræbtes derpaa i et Slagsmaal i
Altona 1602. Jens traadte nu noget i Skygge for den yngre Broder
Hans, der imidlertid var bleven voksen. Jens slog kun ved
Nattetid nogle Ruder ud og blev selv saaret i Haanden, men paa samme
Tid indlod Hans sig i Kamp med to, som han begge Saarede, og
overfaldt og myrdede derpaa den 72-aarige Raadmand Hans
Jessen, hvem Familjen skyldte 150 Daler. I denne Anledning blev
Hans selv halshugget i Ribe 1604 og "døde kristeligt", som Biskop
Jens Hegelund udtrykker sig. Jens var nu bleven mere adstadig;
derfor løb han ogsaa fra Raadhuskælderen, da en, der beskyldtes
for at have stjaalet et Faar, vilde efter ham med et Tinkrus, fordi
Jens, den Gang den anden begyndte at synge: "Munken han
sprang i Abildgaard", havde afbrudt ham med: "Sprang der ikke
et Faar med?" Jens var fremdeles den eftergivende, da senere en
paa Gaden tog Bøssen fra ham og satte ham en Daggert for
Brystet. Aar 1608 fik han endnu givet en Vintappersvend en paa
Øret, men blev selv, da han om Aftenen gik ned i Vinkælderen,
temmelig haardt saaret med en Stage i Hovedet. Aar 1610
endelig døde han, idet han med Spyd i Haand stod og saa paa to, der
sloges, af hvilke den ene da jog ham sit Værge gennem Brystet.
Drabsmanden henrettedes siden i ViborgSamlinger til 
jydsk Historie og Topografi I 277-98..

At disse og alle de andre evindelige Slagsmaal ikke var
Familjefejder, fortsatte gennem Slægtled, men aldeles planløse og
tilfældige Udbrud af Voldsomhed, kan bedstses af, hvad der hver
enkelt Gang angives som Stridens Anledning. Som Aarsag til

Uenighed anføres det mest forskellige, lige fra at have dasket
Modparten om Ørene med en klam Hornfisk, til at have klappet
ham, ja til Spørgsmaalet om hvilken af de tre: Troen, Haabet eller
Kærligheden, der maa anses for at være det højeste
Samme Skrift VI 159-60. .

Vil vi endnu blot kaste et Blik paa Forholdene syd for
Kongeaaen, saa forefaldt her alene i Aaret 1580 af voldsomme
Optrin, hvori Adelsmænd var indviklede, følgende: Erik Brejde blev
ihjelslaaet paa Torvet i Sønderborg. -- Baltzer Brockdorf
myrdede i Flensborg Ditlev v. Thienen og tilføjede ham 24 Saar. --
Ditlev Sehested gennemborede Didrik Powisch. -- En af Slægten
Ranzau dræbtes i Kiel af en Landsknægt. -- Da Ove Sehested
havde haft Jørgen Lüchow til Gæst, blev de ved Afskeden uenige,
og Ove Sehested skød sin Gæst tæt udenfor Gaarden. --
Theodor Brockdorff blev skudt af en Ranzau. -- Otto Ranzau
gennemborede Claus v. der Wisch paa Gaden i Kiel. -- Markvard
Ranzau skød Wulff Ahlefeldt ved Bov. -- Af de to Brødre
Buchwald myrdede den ene den anden, men dræbtes selv af den
andens Bønder. -- Povl Krummedige dræbtes af en Udlænding i
Borgemesterens Hus i Neustadt. -- Otto Krummedige blev skudt
af en af sine egne Bønder. -- Osvald v. der Wisch og Philip
Ahlefeldt, der havde undsagt hinanden, mødtes ved Bustrup og affyrede
hver sin Bøsse; v. der Wisch ramtes, saa han blev lam, Ahlefeldt
fik Underlivet gennemboret og døde. -- Endelig blev Bertram
Ranzaus Hustru Helvig, der var frugtsommelig, dræbt ved Gift
af hendes egen Pige og to andre Kvinder. De to undslap, den
tredje blev brændtOrion, Kvartalsskrift udgivet af 
T. Becker, I, 185-200. -- Klevenfeldt: Optegnelser til 
holstensk Adel. R. A. .

Hos en Befolkning, hvor slig ubændig Voldsomhed gav sig frit
Løb, var det klart, at end ikke Tingfreden agtedes. Vi har allerede
omtalt, at Tiden for Landstinget maatte henlægges tidligere paa
Dagen, og at flere Herredsting maatte forflyttes fra By til Land,
da Parterne ellers mødte drukneDanske Samlinger 2den 
Række II 234-35. . Trods alle slige Forsigtighedsregler 
var dog Tilstanden paa Tinge yderst lovløs. Om Odense
hedder det i et Kongebrev, "at Borgerne understaa sig at opgaa
paa Raadhuset med deres Vaaben og Værge og true og undsige
Borgemestre og Raad"Vedel Simonsen: Odense Bys 
Historie II, 2, 139.. Og om Forholdene paa Landsting
meddeler ligeledes et Kongebrev, at "mange understaa sig, naar de
staa for Rette, at drage hinanden udi Skæg og Haar, give
Mundslag eller med blotte Knive, Daggerter og Værge hinanden an

anfalde", ligesom de ogsaa glatvæk udskælde hinanden for Løgnere
Jydske Tegnelser 14 August 1590, R. A., trykt i Samlinger 
til jydsk Hist. og Topografi VIII 157-58. .
Det var kun et lille Skridt videre, naar de to Adelsmænd
Oldeland og Ulfeld Aar 1580 overfaldt selve Herredsfogden paa Tinge,
idet den ene skød efter ham med sin Bøsse, og den anden trak
ham i Skægget og slog ham omkuld paa Tingstokken
Secher: Danske Herregaarde. XX. Veirupgaard..

Ligesom der maa antages en bestemt Forbindelse mellem
Datidens Levemaade og al denne Voldsomhed, maa en lignende
sættes mellem hin og saavel Slægtens forbavsende Frugtbarhed
som dens vidt drevne Usædelighed, Forhold, som vi i en anden
Sammenhæng nærmere skal betragte. Retsplejen havde vel ogsaa
forud været raa og grusom, men det nye, der kom til, Frygten for
Trolddom, og Midlet herimod: de utallige Heksebaal, minder
kun altfor meget om en opskræmt, forsviret Indbildningskraft,
hvor Ildfunker svirrer for det omtaagede Blik.

Svarende til denne Voldsomhed, paa een Gang som Modstykke
og dog som Ytring af det samme, møder vi hos hin Slægt en
Overstadighed i Glæden, som uvilkaarligt forbavser en
sindigere Tid. Naar det gjaldt om at slaa Gækken løs, var alle med.
Unge som gamle deltog med lige Iver i disse Julelege og
Fastelavns-Mummespil, alderstegne Hofmænd var med til en Spas og
lod Hestene gøre Kaprioler saa fuldt som den yngste Smaasvend,
Kvinderne sprang over Bordet for at komme først, naar
Musikken kaldte.

Som Enhed af denne Voldsomhed i Vreden og Overstadighed
i Glæden stod endelig som fælles Kendemærke for hin Tid en
egen Virkeligheds-Betagenhed, en næsten løbsk Væren-fuldt-ud-med 
i alt, hvad man foretog sig. Mange Eksempler herpaa kan
anføres, hentede fra de mest forskellige Omraader. Som et lille,
men ikke mindst betegnende Udtryk herfor, skal vi minde om
Skuespillet i Københavns Slotsgaard ved Christian den Fjerdes
Daab. De Studenter, der forestillede Filisterne, fandt det uværdigt
i saa mange "gode Mænds" Paasyn at vige for David og hans
Landsmænd. Rigets tidligere Admiral, den 80-aarige Peder Skram,
der som Tilskuer sad blandt de nærmeste, grebes af Øjeblikkets
Betydning. Han blev ung paany og svang sig som andre over
Skranken for at yde det betrængte Israel en hjælpende Haand.
Ingen af de tilstedeværende havde Øje for det komiske heri. Alle 

jublede de, klappede eller deltog i denne Kamp, hvor Skuespillet
blev til Alvor, og Slotsgaarden farvedes med Blod.

Betragter vi endnu hin Tids Blik paa Livet, og særlig dens
Religiøsitet, saa var denne for en Del bestemt ved alle disse
Betingelser. Følelsesliv og Enkelt-Opfattelse spillede ikke nogen
Rolle. Til daglig ytrede den religiøse Trang sig mest i en tryg
Forvisning om, at alle troede det samme. Rettroenhed blev derfor
Tidens Løsen. Afvigelse herfra straffedes som fræk Formastelse.

Men hvor Livets Modgang gik den enkelte paa Klingen, slog
denne Fornemmelse af fælles Uniform naturligvis ikke til. Her
træffer vi vel stundom Udbrud af voldsom Ustyrlighed, som naar
en Smed i Sjælland Aar 1564, da han i Pestens Tid mistede sin
Hustru, greb en Økse og huggede fire, fem Hug i sit Bord med
de Ord: "Havde jeg nu fat paa Dig, Gud! skulde jeg hævne mig
paa Dig, fordi Du tog min Hustru". Eller som naar en Mand i
Norge ved sit Barns Dødsleje greb en Staalbue og raabte: "Havde
jeg fat paa Gud, skulde jeg skyde denne Pil i hans Hjerte"
Nye Kirkehistoriske Samlinger I, 150..
Fortvivlede Ord, der betegnende nok for Tiden straks medførte, at
den, der havde udtalt dem, blev halshugget. Men i Reglen virkede
stærk Modgang ikke paa denne Vis. Langt hyppigere skete det,
at hele den tidligere Tankegang med eet ligesom knak over, og
Verden, der før havde været blot lys og smuk, blev til kun en
"Jammerdal". Den religiøse Stemning savnede Mellemtoner. Som
det fysiske Liv vekslede mellem Overmættelse og det stik
modsatte, struttede den religiøse Stemning snart i Tillid til blot formel
Rettroenhed, for saa helt at synke sammen i slap Forsagelse.

Spørger vi sluttelig, om Tidens Levemaade og dens Følger har
efterladt sig blivende Spor i de nordiske Folks Historie, grebet
afgørende ind i deres Skæbne, saa stiller Svaret sig forskelligt for
de tre forskellige Folk.

Den Stand, paa hvem den overdrevne Levemaade maatte
udøve sine tydeligste Virkninger, var i Følge Sagens Natur Adelen,
der mest formaaede at give sine Lyster slap Tøjle. For Norges
Vedkommende spillede Adelen kun en ringe Rolle, den var i
Tilbagegang, og paa dem af dens Medlemmer, der levede som
Bønder, udøvede Tidens øvrige raa Sæder og de barske Naturforhold
sin hærdende Virkning. Adelen i Sverige var baade blomstrende
og gunstigt nok stillet til fuldt at rives med af Overdaadigheden. 

Men en gavnlig Modvægt dannede de evindelige Krige: med
Danmark, med Polen, med Rusland og tilsidst i Tyskland, der i mere
end et Aarhundrede holdt Adelen bestandigt under Vaaben,
aarelod Standen og skabte et Kuld, der kunde holde ud baade til det
ene og til det andet. I Danmark derimod var Forholdene helt
anderledes. Medens Frankrig, England og Tyskland alle genlød af
Krigstummel, sad man herhjemme fra Aar 1570 til 1625 i stadig
Fred, paa den korte Kalmarkrig nær. Adelen slappedes under al
dette Velvære og Mangel paa Virksomhed. Den udfoldede derfor
ikke sin vante Kraft, hverken i Krigene 1643 og 1657, da det
gjaldt Landets Forsvar, eller paa Rigsdagen 1660, da Kampen
drejede sig om dens egen Magtstilling.

*


V Bog
Henvisninger og Anmærkninger

*

Forkortelser. R. A. = Rigsarkivet. — G. K. S. = Gammel Kongelig Samling, Store
Kongelige Bibliotek i København. — N. K. S. = Ny Kongelig Samling, sammesteds. — S. R. A. = Svenske Rigsarkiv i Stockholm. — S. K. A. = Svenske Kammerarkiv i Stockholm. — 
N. R. A. = Norske Rigsarkiv i Kristiania.

S. 7. 1 Om dette og det følgende smlgn.: J. J. A. Worsaae: Nordens Forhistorie. Kbhvn. 1881. — Sophus Müller: Vor Oldtid. 

S. 8. 1 Olaus Magnus: Historia de rebus Septentrionalibus. lib. I cap. II. — 2 1ste Mose Bog X 4.

S. 9. 1 Saxo: Historia Danica. lib. VI.

S. 10. 1 Scriptores rerum Danicarum IV 219.

S. 13. 1 Joh. Steenstrup: Indledning i Normannertiden S. 374.

S. 14. 1 Samme Skrift S. 185.

S. 16. 1 Olaus Magnus: Historia de rebus Septentrionalibus. lib. I cap. II.

S. 17. 1 F. Dyrlund: Tatere og Natmandsfolk i Danmark. Kbhvn. 1872. S. 124 fgg. — Blicher: Topographie over Vium Præstekald. Viborg 1785. S. 219—20. — Junge: Den
nordsjællandske Landalmue. Kbhvn. 1824. S. 345—47.

S. 20. 1 Suhm: Nye Samlinger III 273.

S. 21. 1 Werlauf: Historiske Antegnelser til Ludvig Holbergs atten første Lystspil. Kbhvn. 1858. S. 132. — 2 For Finlands Vedkommende se Gustav Retzius: Finland i nordiska museet. Stockholm 1881. S. 96.

S. 22. 1 Keyser: Efterladte Afhandlinger II 2 (Kristiania 1867) S. 82.

S. 23. 1 Nye Danske Magazin I 250. — 2 Hofman: Fundationer VII 576. — Nyerup: Historisk statistisk Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge III 1, 34. — Melchior: Historiske Efterretn. om den frie adelige Skole Herlufsholm. Kbhvn. 1822. S. 71. — 3 Skibsartiklerne af 20. Juli 1563. Tegnelser over alle Lande. R. A. I Skibsartiklerne af 26 August 1589 (Sjællandske Registre. R. A.) genoptages den strenge Bestemmelse: "Skal ingen gives varmt Øl om Morgenen, ej heller Brød blødt i Øl undtagen den, der er syg". Men den tilbagekaldes i Skibsartiklerne af 14 Maj 1595. (Sjæll. Regist. R. A.) — 4 Melchior: Hist. Efterretning om den frie adelige Skole Herlufsholm. Kbhvn. 1822. S. 71.

S. 24. 1 H. Ranzau: De valetudine conservanda (Lipziæ 1573). p. 32—33. — 
2 Som Eksempler kan anføres Spisetiden ved Christian den Andens Hof (Nye Danske Magazin I 308), ved Christian den Tredies (Nye Danske Magazin I, 253), hos Hertug Carl i Sverige (Hofordning af 1579. Kongl. hofvet. S. R. A.), Professorers og Studenters (Rørdam: Københavns Universitets Historie I 88), Skolebørns (Hofman: Fundationer VII 576) o. s. v., o. s. v.


3 Friis Edvardsen Schielschiør Kiøbstæd. (Sorø 1759.) S. 288. — 4 Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880). p. 459. — Alwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I (Leipzig 1879). S. 280 ffg.

S. 25. 1 Nye Danske Magazin 1, 309. — 2 Blandt Retter, nydt paa Fiskedage, se f. Eks. Danske Samlinger 2den Række V 375: 4 Høns, 8 Pund Oksekød, et halvt Lam og en Gaas. — 3 Wegener: Historiske Efterretninger om Anders Sørensen Vedel. Folio-Udgaven. S. 214 med Anm. 6. — 4 Samlinger til jysk Historie og Topografi III 204. — 5 Le souper est le principal repas. (Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880) p. 459.

S. 26. 1 H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie II 81. — 2 Lader coena (Aftensmaden, modsat prandium, Middagsmaden) være den rigeligste". H. Rauzau: De valetudine conservanda (Lipziæ 1573). p. 32. 

S. 27. 1 Danske Magazin V 12 og 355. 25 Mand og en Tønde Øl i Døgnet. — 
Sø-Artikler af 20 Juli 1563. Tegnelser over alle Lande. R. A. 30 Landsknægte faar en Tønde Øl og 24 Baadsmænd ligeledes en Tønde Øl i Døgnet, 1 Tønde = 120 Potter. — 2 Frederik den Anden til Borgemestre og Raad i Aalborg, dat. København den 21 November 1566. Tegnelser over alle Lande. (Bind IX S. 108—9). R. A. Trykt i Nyerup: Hist. stat. Beskrivelse af Tils. i Danm. og Norge I 399—400. — Naar Landsknægtenes Underhold i Odense 1560 bestemmes til 1½ Stobecken daglig (V. Simonsen: Bidrag til Odense Bys ældre Historie II, 2, 119), da svarer dette til 6 Potter, idet en Stobecken er = 4 Potter. — 3 Danske Magazin 4de Række 1, 32—33. — 4 Historisk Tidsskrift II 70—71. — Vedel Simonsen: Samlinger til Hagenskov Slots Historie. S. 44.

S. 28. 1 Danske Samlinger 2den Række V 376. — 2 Angivelsen er i Regnskabet i "Kander", jeg har regnet hver Kande = 2¾ Pot. Kongl. hofvet no. 3. Een Dagz Vthspijsningh. S. R. A. — 3 Suenn Staffansons Rekennskap på Winn 1573. S. R. A. — 4 Danske Magazin 3dje Række 1, 92.

S. 29. 1 Danske Magazin V 255—56. — Sjællandske Registre 15 Januar 1585. R. A.
Trykt i Nye Danske Magazin IV 164. — 2 Ahlquist: Karin Månsdatter (Stockholm 1874). S. 64. — 3 Nye Danske Magazin I 309. — 4 Nyerup: Hist. statist. Skildring af Tilstanden i Danm. og Norge III 1, 34 og 46. — Melchior: Historisk Efterretn. om Herlufsholm. S. 71.

S. 30. 1 H. Rørdam: Københavns Universitets Historie II 81. — 2 Historisk Tidsskrift II 70—71. — Vedel Simonsen: Saml. t. Hagenskovs Slots Hist. S. 44. — 3 Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. S. 69. — 4 Nye Danske Magazin I 309. 

S. 31. 1 Danske Magazin 3dje Række VI 242—43. — 2 Danske Samlinger 2den Række VI 374. Original-Aktstykket findes i Rigsarkivet. Meddeleren i Danske Samlinger har læst: Kalkun ... 1½ Skaal-Pd. Jeg har læst: Kallun ... 1½ Skaal-Pd. — 3 Nye Kirkehistoriske Samlinger V 45 Anm. — 4 Register vppå Enn Månedtz forthäringh 1585, i Samlingen: Kongl. hofvet no. 2 S. R. A.

S. 32. 1 Malmøhus Lensregnskab 1 Maj 1572 til 1 Maj 1573. R. A. — 2 Afdøde Registrator Plesner i Gehejmearkivet har anstillet vidtløftige Sammenstillinger og Beregninger angaaende dette Punkt, særlig med det Maal for Øje at kontrolere Forholdet mellem Virkeligheden og den af Arnt Berntsen opstillede Takst. Det er Uddrag af disse Beregninger, der, velvilligt overladte mig af Registrator Plesner, her er lagte til Grund for Fremstillingen. — 3 Uddrag af de kongelige Skrivelser desangaaende, især Sjællandske Tegnelser af 8 og 22 Maj, 29 Juni og 1, 12, 14 og 16 Juli 1596, og Skaanske Tegnelser af 7 Juli og 17 August 1596. R. A. — 4 Ovenn. Registr. Plesners Beregninger. — 5 Marcus Rubin: Undersøgelse om Konsumen i København. Kbhvn. 1882.

S. 33. 1 Danske Magazin 4de Række II 380—81.

S. 34. 1 Nye Kirkehistoriske Samlinger IV 248. — 2 H. Rørdam: Lyskanders Levned. S. 98 Anm.

S. 35. 1 Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Bys Historie II, 2, 193. —  Sjællandske Tegnelser 20 Juli 1589, 8 Februar 1590, 19 Juli 1593, 22 Maj 1596 (R. A.) —  2 De aarlige Fortegnelser over Fetalje, der skal skaffes til Udspisning paa Københavns Slot, findes i Sjællandske Tegnelser i Rigsarkivet. Se f. Eks.: 12 September 1589, 22 Juli, 14 August og 27 December 1590, 30 Juni 1591, 30 Juni 1592, 19 Juli 1593 o. s. v.

S. 36. 1 Brød til Kgl. Maj.s Behov: Søndag for Sct. Jacobi Dag Lars Bager for Brød 5 Sk. 1 alb. Idem for Rugbrød 5 Sk. 1 alb. For Simler 8 alb. — Mandag næst efter for 


Simler 4 alb. Samme Dags Aften Simler 5 Sk. 1 alb. — Tirsdag næst efter for Simler 9 alb. o. s. v. Malmøhus-Regnskab 1541. R. A. — 2 Helsingørs Tingbog 18 September 1577. R. A.

S. 37. 1 Helsingørs Tingbog 18 Maj 1579. R. A. — 2 Helsingørs Tingbog 8 Juli 1588. R. A. — 3 Brødtakster i Helsingør og København: Gehejmearkivets Aarsberetninger III 39—46. — Helsingørs Tingbog 23 Februar og 16 Marts 1579. R. A. — Kjøbenhavns Diplomatarium II 440 o. fl. St. — 4 W. Scharling: Pengenes synkende Værdi. Kbhvn. 1869. S. 244—49.

S. 38. 1 Kjøbenhavns Diplomatarium II 578. — 2 Helsingørs Tingbog 23 Februar 1579. R. A. — 3 Sjællandske Tegnelser 11 Marts 1589. R. A. — 4 Falck: Staatsbürgerliches Magazin IX 763—64.

S. 39. 1 Kjøbenhavns Diplomatarium II 373. — 2 F. Barfoed: Falsters Gejstlighed II 255—56. — 3 Aar 1572 bagtes bl. a. 18½ Læst og 5 Tønder Brød paa denne Maade. Malmøhus Lensregnsk. 1572. — 4 Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige 1634. Stockholm 1828. S. 2. — Peder Claussøn Friis: Samlede Skrifter udg. af G. Storm. Kristiania 1881. S. 331. — 5 Carl Säve: Några Upplysningar om Dalmålet och Dalallmogens Folklynne. (2 Upl. Sthlm. 1855.) S. 6—7.

S. 40. 1 Det kgl. Norske Videnskabernes Selskabs Skrifter i det 19de Aarhundrede. I 437, 439 og 440. — 2 P. Claussøn Friis: Samlede Skrifter udg. af G. Storm. S. 134. — 3 Se f. Eks. Sjællandske Tegnelser 16 Juli 1590. R. A. o. fl. St.

S. 42. 1 Om Fladbrød se Peder Claussøn Friis: Samlede Skrifter udg. af G. Storm. S. 330—32. — Wolf: Norrigia illustrata. S. 115—16. — 2 Hans Hildebrand: Sveriges Medeltid I 229.

S. 43. 1 Kolderup-Rosenvinge: Gamle danske Love IV 248. — Samlinger til jydsk
Historie og Topografi II 142. 

S. 44. 1 O. Nielsen: Kjøbenhavns Historie og Beskrivelse I 142 og IV 158—59. — 2 Kjøbenhavns Diplomatarium I, 467. — Troels-Lund: Historiske Skitser S. 148—54. 

S. 45. 1 O. Nielsen: Kjøbenhavns Historie og Beskrivelse IV 159. — 2 Helsingørs Tingbog 4 Maj 1577. R. A.

S. 47. 1 Kjøbenhavns Diplomatarium II 445.

S. 48. 1 Om Høkerne og Torveforholdene i Helsingør se Helsingørs Tingbog 4 Maj
1576 og 16 Marts og 6 Juli 1579. R. A. — 2 Kjøbenhavns Diplomatarium II 445. — 3 Kjøbenhavns Diplomatarium I 578—79 og 590.

S. 49. 1 Den sædvanlige Pris paa Gropenbrad var "1 Sk. før gik" for Pundet. Bedste Lammefjerding "6 Sk. før gik". Den 11 Juni 1582 fastsættes Prisen for "voksne store Høns Parret "4 Sk. nu gaaer", for en Snes Æg "2 Sk. nu gaaer". Smlgn. Helsingørs Tingbøger Aar 1576—86. R. A. — De for Aalborg en Snes Aar tidligere angivne Priser (Saml. t. jydsk Historie og Top. II 142—44) er meget forvirrede. Forvirringen hæves, hvis man gaar ud fra, at i den trykte Gengivelse er Betegnelsen for Pendinge bleven forvekslet med Skillingstegnet. I saa Fald er Priserne her, som naturligt er, noget lavere end i Helsingør 20—30 Aar efter. — 2 Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 142—44. — 
3 Helsingørs Tingbog 14 Januar 1577 og 13 Januar 1578. R. A. — 4 Kjøbenhavns Diplomatarium II 445 — 5 Rigens Regnskab 1593. R. A.

S. 50. 1 Nye danske Magazin I 309. "Vi behøve til vor Vinterforsyning paa  Emkloster 4 Læster Vildbrad". Tegnelser over alle Lande 16 Oktober 1560. R. A. — 
2 "Vi have sendt B. v. Pappenheim til Skaane for at lade skyde noget Vildt. Tilsig derfor straks den Slagter, der plejer at slagte for os, at begive sig til ham." Tegnelser over alle Lande 27 Juli 1559. — "6 Daler til tre Slagtere, der i fire Uger var med paa Jagten i Københavns Len og nedsaltede det skudte Vildt". Rigens Regnskab 1591. R. A. — 3 Topografiske Samling. Silkeborg no. 16. R. A. — 
4 F. Eks.: Tegnelser over alle Lande 1 September 1561 og 12 August 1563. — Skaanske Tegnelser 22 Juli 1596. R. A. — 5 Tegnelser over alle Lande 28 Juli 1562. R. A.

S. 51. 1 Hans Lindenov paa Bornholm fik Lov til at lade skyde tre Stykker Vildt til sig aarlig paa Øen. Skaanske Registre 24 Juli 1595. R. A. — 
2 F. Eks. til Knud Urnes Bryllup. Danske Kongers Historie 73 ddd. 16 Aug. 1588. — Fru Anna Hardenbergs Begravelse. Sjællandske Tegnelser 12 Marts 1589. — Esge Brocks Bryllup. Sjæll. Tegn. 17 Juni 1589. — Gabriel Kaas' Bryllup. Skaanske Tegn. 12 Aug. 1589. — Knud Ruds Bryllup. Sjæll. Tegn. 16 Februar 1590. — Mourits Podebusks og Holger Ulfstands Brylluper.

Sjæll. Tegn. 30 Juli 1590. — Morten Skinkels Bryllup. Fyenske Tegnelser 29 Juni 1590. — Birgitte Rønnovs Begravelse. Fyenske Tegn. 16 Aug. 1590. — Ernst Worms Begravelse. Sjæll.
Tegn. 29 Marts 1592. — Birgitte Rosenkrands' Begravelse. Sjæll. Tegn. 6 April 1592. —
 Otto Rosenkrands' Velkommen 1 Juli 1592. Danske Magazin V 123. — Fru Karin Stygge til
hendes Datters Bryllup. Jydske Tegnelser 5 April 1593. — Ejler Brokkenhus til hans
Datters Bryllup. Fyenske Tegn. 29 Juni 1594. — Jørgen Rosenkrands' Begravelse. Jydske
Tegn. 29 April 1596. R. A. — 
3 Nyt historisk Tidsskrift IV 327—48. — Schlegel: Samlung zur Danischen Geschichte II, 1, 52, 3, 60.

S. 52. 1 Jydske Tegnelser 17 Maj 1596. R. A. — 2 Sjællandske Tegnelser 25 Maj 1596. R. A.

S. 53. 1 Kjøbenhavns Diplomatarium I 579.

S. 54. 1 Helsingørs Tingbog 24 September 1586. R. A. — 2 Helsingørs Tingbog 4 November 1583. R. A.

S. 55. 1 Nødskov: Beskrivelse over Thimgaard. (Viborg 1787.) S. 131. — 2 Danske Kongers Historie 73 ddd. 19 November 1588. — Dito 73 dddd. 8 og 21 September, 26 December 1591, 10 Marts 1593. R. A. — 3 Danske Samlinger 2den Række III 195—97. — 4 Tegnelser over alle Lande. 7 April 1563. R. A. — 
5 Cancelliets Aflevering. Skab 8 no. 189. Besigtelse af 17 November 1582. R. A.

S. 56. 1 Sjællandske Tegnelser 26 April 1592. R. A. — 2 Ryge: Peder Oxes Levnet. S. 324. — 3 Rentemester Regnskab 1592, R. A. — 4 C. Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 86, 98, 100 Anm. 2, 121—22 og 124. — 5 Sjællandske Tegnelser 12 September 1589, 14 August 1590, 9 Juli 1591, 30 Juni 1592, 19 Juli 1593 o. s. v. R. A. — 
6 Danske Kongers Historie 73 dd. 26 Oktober 1589. — Skaanske Tegnelser 17 Oktober 1594. R. A. — 7 Omtales ofte, se f. Eks.: Sjællandske Tegnelser 31 Oktober 1578, 10 August 1579, 18 Februar 1580 (fra Lybæk), 20 Maj 1592. R. A. — Som Foræring fra Preussen til Kongen af Danmark se Raumer: Hist. Taschenbuch VII 321. — 
8 Priser uddragne navnlig af Kronborg Jordebog 1592—93. R. A.

S. 57. 1 Samlinger til Fyens Historie og Topografi VII 277—78. — 
2 Jydske Tegnelser 30 November 1589. R. A. — 3 Kronborg Jordebog 1592—93. R. A.

S. 58. 1 Peder Claussen Friis' samlede Skrifter udg. af G. Storm (Kristiania 1881) S. 383. — 2 "Til vort eget Behov". Eksempelvis kan anføres Tegnelser over alle Lande 6 November 1559 og 28 Juli 1562. — Sjællandske Tegnelser 20 Maj 1592 og 22 Maj 1596. R. A. — Johan den Tredje, se Kongl. hofvet no. 1 1571. S. R. A. — 
3 Skrivelse af 27 September 1581. Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler. (Skaffue.) R. A. — Danske Samlinger 2den Række V 375. 

S. 59. 1 Ryge: Peder Oxes Levnet. S. 267. — Sjællandske Tegnelser 13 December
1579. R. A. — 2 Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. Under Kongens Ophold købes daglig for 4—8 Hvid Krabber og Rejer. — 3 Se f. Eks. Malmøhus Lensregnskab 1572 o. fl. R. A.

S. 60. 1 Michael Francks Reise nach Dänemark 1590. Manuskript no. 31 in Zittauer Rathsarchiv. S. 349 fgg. Velvilligt udlaant Forfatteren af Borgemestre og Raad i Zittau. — 
2 Gehejmearkivets Aarsberetninger I 175. — 3 Ryge: Peder Oxes Levnet S. 324. — 4 Danske Kongers Historie, no. 73 dddd. 26 December 1591. R. A. — 
5 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 100 Anm. 2. — 6 Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880) 471. 

S. 61. 1 Sjællandske Tegnelser 4 Februar 1587. R. A. — 2 P. Friis Edvardsen: Schielschiør Kiøbstad. S. 7. — 3 Sjællandske Tegnelser 4 Februar 1587. R. A. — 
4 Sjællandske Tegnelser 2 December 1584. R. A. — P. Claussøn Friis: Samlede Skrifter udg. af G. Storm. S. 109—110. — Nye Danske Magazin I 146. — Fyenske Tegnelser 21 September 1594. R. A. — 5 Danske Kongers Historie no. 73 dd. 13 November 1591. R. A. — Raumer: Hist. Taschenbuch VI 322—23.

S. 62. 1 Sjællandske Tegnelser 18 August 1583. R. A. — 2 Danske Kongers Historie no. 73 dd. 13 November 1591. R. A. — 3 Skrivelse af 3 December 1593 fra Hertug Ulrik til Christian den Fjerde. Udenlandske Magter. Mecklenborg no. 22. R. A. — 4 Rentemester Regnskab 1 Maj 1588 til 1 Maj 1589. R. A. — 5 K. v. Weber: Anna Churfürstinn zu Sachsen. Leipzig 1865. S. 109—10.

S. 63. 1 Uddrag af Øresundstold-Regnskaber og Lensregnskaber. Særlig maa
fremhæves Køkkenregnskabet i Malmøhus Lensregnskab 1541 og Birgitte Gøyes Regning af
1566 (Danske Samlinger. Myntvæsen no. 581 b. 111.) R. A. — Vedel Simonsen: 


Familie-Efterretninger om de danske Ruder II 128-132. -- En betydelig Vanskelighed ved
Bestemmelsen af Priserne paa Krydderi i hin Tid, er deres stærke pludselige Svingninger. Dette er næppe noget blot tilsyneladende, fremkaldt ved det mangelfuldt foreliggende Materiale. Indkøb, foretagne af samme Personer under samme Vilkaar og med kort Tids
Mellemrum, viser ofte store indbyrdes Afvigelser. -- En Prisliste for Malmø 1626 efter Uddrag af Lensregnskabet (Skaanske Handlinger. R. A.) hidsætter jeg her til Brug for andre, 1 Pd. Ris 10 Sk. -- 1 Pd. Svesker 6 Sk. -- 1 Pd. Kanari-Topsukker 44 Sk. -- 1 Pd. Rosiner
10 Sk. -- 1 Pd. Korender 12 Sk. -- 1 Pd. Mandler 28 Sk. -- 1 Pd. Annis 24 Sk. -- 1 Pd.
Ingefær 32 Sk. -- 1 Pd. Peber 48 Sk. -- 1 Pd. Muskatblomme 4 Rdr. -- 1 Pd. hel Muskat
2 Rdr. -- 1 Pd. Nelliker 4 Rd. -- 1 Pd. Kardemomme 2 2/3 Rd. -- 1 Pd. Safran 18 2/3 Rdr.
--   1  Pd.  Kanel 2 Rdr.  -- 2 "Urtekræmmer".  Sml.   t.  jydsk  Hist.   og Topogr.   IX   122.   -- "Krudtkræmmer" og "Materialist".  Kjøbenhavns Diplomatarium II 551-52 o.  s. v.

S. 64. 1 Se f. Eks. Danske Samlinger. Hofholdning, no. 240. 27. R. A. Register over Specerier og Urter, som Jeppe Krabbe i Ribe har købt til Kongen i Andorf 1545. -- 2 Danske Samlinger. Myntvæsen. no. 541 b. 14 a. Claus Dørknægts Regning. R. A. -- 3 1550. Tegnelser over alle Lande. Bind III S. 50. -- 1551. Samme Sted S. 111 b. -- 1562. Registre over alle Lande Bind V S. 398. R. A. o. s. v. -- 4 Danske Samlinger. Myntvæsen. no. 581 b 111. R. A.

S. 65. 1 Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 60. -- 2 Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige 1634. Sthlm. 1828. S. 51. -- 3 Schlegel: Samlung zur Dänischen  Geschichte I l, 108. -- 4 Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. -- 5 Räkenskaper rörande Guld, Silfver osv. 1552-73. Swenn Anndersonns Regenschap for Krydder 1561. S. R. A. --  6 Danske Kongers Historie 73 dd.  17 Maj 1592. R. A. 

S. 66.    1 Danske Samlinger 2den Række I 347.

S. 67. 1 Historiska Samlingar III. Sthlm. 1797. S. 22. -- 2 H. Ranzau: De valetudine conservanda. S. 91 og 146-48. -- 3 Kongl. Vitterhets Historie och Antiquitets Academiens Handlingar. VIII. Sthlm. 1808. S. 96-131. -- 4 Sammesteds. -- 5 Sammesteds.

S. 68. 1 Swenn Anndersonns Regenschap for Krydder 1561. (Räkenskaper rör Guld,
Silfver o. s. v. 1552-73). S. R. A. -- 2 Danske Samlinger 2den Række I, 347. --
Kjøbenhavns Diplomatarium III 609-10. -- Nellike Pudder 1 Lod, Ingefær Pudder 1 Lod,
Kanel Pudder 1 Lod. Odin Wolffs Journal 1816. III 28-29. -- 3 Malmøhus
Lensregnskab 1541. R. A. -- 4 

 "Ved dette Pas man først til disse Nordens Lande
 Fornemmer noget sært at føres over Strande, 
 Man Sukkerlade, The samt Kaffe kalder det."

A. Bording: Poetiske Skrifter II 97.

S. 69. 1 Jahrbücher des Vereins f. Mecklenburgische Geschichte u. Alterthumskunde IX 196. -- 2 Kjøbenhavns Diplomatarium II 614-18. -- 3 Øresunds Toldregnsk. R. A. -- H. Forssell: Sveriges inre Historia II 19. -- Kongl. Vitterhets Historie och Antiquitets Academiens Handlingar. VIII 96-131 o. fl. St. -- 4 Vedel Simonsen: Familie-Efterretninger om de danske Ruder II 128-32. -- 5 Tegnelser over alle Lande 1550 (Bind III S. 50) -- dito 1551 (Bind III S. 111 b). -- Registre over alle Lande 1552 (Bind V S. 398) R. A. -- 6 Schlegel: Samlung z. Dänischen Geschichte I 1, 108. -- 7 Swenn Anndersonns Regenschap
for Krydder 1561. (Räkenskap rör. Guld, Silfver o. s. v. 1552-73). S. R. A. -- 8 Danske Magazin 4de Række I 78.

S. 70. 1 Baltische Studien XII l, 15. -- 2 Danske Magazin 4de Række II 389 flg. -- Norske Magasin II 167 flg. -- Yngvar Nielsen: Bergen fra de ældste Tider indtil Nutiden. S. 364.

S. 71. 1 Tegnelser over alle Lande 1551 Bind III S. 111 b. R. A. -- 2 Danske Kancelliregistranter 1535-50. Kbhvn. 1881-82. S. 414. -- 3 Räntekammarböcker 1562 og 1564.   S.  K.  A. -- 4 Sjællandske Tegnelser  20 April   1596.  R.   A.  -- 5 Tegnelser over  alle Lande 7 Februar 1560. R. A. -- 6 Omtales mange Gange i Malmøhus Lensregnskab 1541 og 1565.  -- 7 Helsingørs Tingbog 11 Juni og 29 Oktober 1582. 

S. 72.    1 Historisk Tidsskrift 3dje Række II 377.

S. 73. 1 Danske Magazin 3dje Række VI 291 og 4de Række I 267 og II 73-74. --
2 Adler: Efterretninger angaaende Byen Ribe. (Ribe Skoleprogram 1842) S. 64-85.

S. 74.    1 Danske  Magazin  IV 318.  -- 2 Sjællandske Tegnelser   18  Februar   1580. R. A. --  3 Kongl. Vitterhets Historie och Antiquitets Academiens Handlingar. VIII  S.  123.

S. 75. 1 Sjællandske Tegnelser 18 Februar 1580. R. A. -- Sjællandske Tegnelser 10 August, 18 Oktober o. fl. 1579. R. A. -- 2 Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. -- 3 Kongl. Vitterhets Historie og Antiquitets Academiens Handlingar. VIII 103-4. -- 4 Swenn Anndersonns Regenschap for Krydder anno 1561. S. R. A. -- Smlgn.: Tegnelser over alle Lande III S. 50 og 111 b. og Registre over alle Lande V S. 398 R. A. -- 5 Frederik Leyels Regnskab Anno 1566. -- Danske Samlinger: Myntvæsen no. 581 b. 111.

S. 76. 1 Tegnelser over alle Lande III 111 b. R. A. -- 2 Niels Hemmingsens Postille oversat af Reravius. Kbhvn. 1576. II 142. -- 3 Räntekammar bock för 1561. S. K. A. -- 4 Swenn Anndersonns Regenschap for Krydder 1561. (Räkenskaper rör. Guld o. s. v. 1552-73.) S. R. A. -- 5 Sjællandske Tegnelser 25 Oktober 1572. R. A. -- Danske Magazin 3dje Række II 206. -- 6 Christian den Fjerdes latinske Stilebog. Store kongelige Bibliothek. København. - 7 C. C. Giörwell: Svenska Magazinet. Sthlm. 1766. S. 501-2.

S. 77.    1 Malmøhus Lensregnskab  1541.  R. A. -- 2 Danske Magazin IV 315.

S. 78. 1 Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. -- 2 Tegnelser over alle Lande 7 Febr. 1560. R. A.

S. 79.    1 Sjællandske Tegnelser   10  August  og   18  Oktober   1579.   R. A.

S. 80. 1 Nærværende Skrift III 190-91. -- 2 Ryge: Peder Oxes Liv og Levnets Beskrivelse. Kbhvn. 1765. S. 325-26. -- 3 Tegnelser over alle Lande 16 Oktober 1560. R. A. 

S. 81.  Sjællandske Tegnelser 18 Oktober 1579. R. A. -- 2 C. F. Allen: De tre nordiske Rigers Historie 1497-1536 IV 1. 83-85. -- Westphalen: Monumenta inedita I. 3.  (Henr. Ranzau: Cimbricæ Cherson, descript.). -- 3 C. Olufsen: Oeconomiske Annaler XI (Kbhvn. 1809) S. 55-72.

S. 82. 1 Danske Kancelliregistranter 1535-50. (Kbhvn. 1881-82). S. 88 og 230. --
2 Registre over alle Lande. Løverdagen post Mariæ Magdalene 1552. R. A. -- 3 Nærværende Skrift I, 39-49.

S. 83. 1 Huitfeld: Danmarks Riges Krønike. 4to. VI 119. -- Ryge: Peder Oxes Liv
og Levnets Beskrivelse S. 227-33. -- Fyhn: Eferretn. om Kolding. S. 246-47. -- C. F.
Allen: De tre nordiske Rigers Historie 1497-1536. IV I, 85-86.

S. 84. 1 Norske Rigsregistranter I 665-66, 695, II 187-88, 204, 208, 300, 426-27 og 550. -- 2 Handlingar rorande Skandinaviens Historia 27, 126 fg.

S. 85.    1 Registrant XIV England no. 22. R. A.

S. 86.    1 C. Olufsen: Oeconomiske Annaler XI   (København  1809).  S. 55-72.

S. 88. 1 Som Eksempel blandt mange kan nævnes: "En Ugestid efter at Terkildstrup
Mænd havde give Ævret op i Rugvangen". Voldborg Herredsthingsdom l Febr. 1645. R. A. --  2 H.  Jensenius:  Økonomisk  Beskrivelse  over  Bratsberg  Amt   (Christiania   1852).   S.  69-71. -- Wulfsberg: Norges naturlige Velstandskilder   (Christiania  1872).  S.  31.

S. 89. 1 Norske Magasin I 110. -- 2 Olaus Magnus: Historia de rebus
septentrionalibus. lib. XIII cap. 45. 

S. 90. 1 Hans Forssell: Sveriges inre Historia II Tab. II a-c. -- Smlgn. ogsaa: Hans Hildebrand: Sveriges Medeltid I, 195.

S. 92. 1 Brasch: Gamle Ejere af Bregentved. S. 510-12. -- 2 Olaus Magnus: Historia de rebus septentrionalibus lib. XIII cap. 45. -- 3 Laugholms Lensregnskaber, f. Eks. 1640 o. fl. St. R. A. -- 4 Die Reisen des Samuel Kiechels. S. 68-69.

S. 94. 1 Helsingørs Tingbog 3 Februar 1578. R. A. -- 2 Rentemester Regnskab 1591. R. A. -- 3 Sjællandske Tegnelser 8 Juli 1596. R. A. -- 4 Rentemester Regnskab 1591. R. A. --  5 Sjællandske Tegnelser 8 og 13 Juli 1596. R. A.

S. 95. 1 Rentemester Regnskab 1588. R. A. -- 2 Friis: Samlinger til Dansk Bygnings- og Kunsthist. (Kbhvn. 1872-78) S. 322.

S. 96.    1 Danske Magazin 3dje Række III 302.

S. 97.    1 Nye Danske Magazin V 61-72.

S. 98. 1 Sjællandske Tegnelser 11 Juli 1580. R. A. (Trykt i Nye Danske Magazin
VI 154-55). -- 2 Rentemester Regnskaber 1589 og 1590. R. A. -- 3 Räntekammar böcker 1564. Hans Jonssons Utgift. S. K. A.

S. 99.    1 Rentemester Regnskab af  1588. R. A. -- 2 Nye Danske Magazin V 63.

S. 100.    1 Sjællandske Tegnelser 20 Maj  1584.  R.  A. -- 2 Se f.  Eks.  Sjællandske 

Tegnelser 4 November 1585, 26 Marts 1591, 7 November 1594. Fyenske Tegnelser 1 Marts
1594 o. s. v. R. A. -- 3 Nye Danske Magazin I 309.

S. 101. 1 Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 8. -- 2 Artur Hazelius: Ur de nordiska Folkens Lif I (Sthlm. 1882) 14. -- 3 Se f. Eks. Østgaard: Fra Skov og Fjeld. (Christiania 1858) S. 79 o. fl. Skr. -- 4 Raumer: Briefe aus Paris I, 75. -- Die Reisen des Samuel Kiechels. S. 61. -- 5 Endnu gængse Benævnelse. Saaledes er Navnet derfor ogsaa med Rette angivet af H. Rørdam i hans Oversættelse Danske Magazin 4de Række II 380-81. -- 6 Danske Samlinger 2den Række V 374 og 377.

S. 102. 1 Historisk Tidsskrift V 539. -- 2 Tegnelser over alle Lande III 50 (Aar 1550) og Registre over alle Lande V 398 (Aar 1552). R. A. -- Sjæll. Tegnelser 10 August 1579 og 18 Februar 1580. R. A. -- 3 Swenn Anndersonns Regennschap for Krydder 1561. (Räkensk. rör. Guld, Silfver o. s. v. 1552-73.) S. R. A. -- 4 Kongl. Vitterhets Historie og Antiquitets Academiens Handlingar VIII 123. -- 5 Register vppå Enn Månedtz forthäring 1585, i Samlingen: Kongl. Hofvet.  no.  2. S.  R. A. -- 6 Nærværende Skrift II   114-17 -- 7 Nye Danske Magazin I 309.

S. 103. 1 Sammesteds. -- 2 Nyerup: Hist. statist. Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge I 330. -- 3 Niels Bredal: Börne Speigel. Kbhvn. 1568. S. 12. -- 4 Ein new Koch-buch von M. Marxen Rumpolt. Franckfort am Mayn 1581.

S. 105. 1 Tegnelser over alle Lande III 50 og 111 (Aar 1550 og 1551), Registre over alle Lande V 398 (Aar 1552). R. A. -- De paa Malmøhus Aar 1627 indlogerede Rejsende
brugte ugentlig for 12 Sk. Bomolie til deres Mad. Danske Samlinger 2den Række V 376. --
2  Ein new Kochbuch von M. Marxen  Rumpolt.  Frankfurt a.  Main  1581.   S.   162-65.

S. 106. 1 En artig og meget nyttig Kogebog af Fru Anna Weckerin, udsat paa Dansk
af Povl Iverssøn. Kolding. Kbhvn. 1648. -- 2 10 Tønder Lüneburger Salt og 57 Tønder Baysalt om Aaret. Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. -- 3 Alle christelige og dyderige Jomfruers Æreskrantz. Sorø (uden Aar). Bl. H. 3.

S. 107. 1 Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880). S. 500-501. -- 2 Jahrbücher des Vereins fiir Mecklenburgische Geschichte u. Alterthumskunde IX 183. -- 3 A. Petersen: Collectanea. (Efter Sjællandske Registre 1603.) Store kongelige Bibliothek. -- 4 Enebær: Tegnelser over alle Lande 5 August og 6 November 1559. R. A. -- 5 Slaaen: Sjællandske Tegnelser 8 November 1584. R. A.

S. 108. 1 Raumers Hist. Taschenbuch VI 322-23. - 2 Sjællandske Tegnelser 25 Oktober 1572. R. A.

S. 109. 1 Skrivelse af 15 November 1558 fra Herluf Trolle til Birgitte Gøye.
Bøllingske Brevsamling. S. K. B. -- 2 Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige (Sthlm. 1828). S. 43. -- 3 Swenn Anndersonns Regennschap for Krydder 1561. S. R. A. -- 4 K. v. Weber: Anna Churfürstin zu Sachsen. Leipzig 1865. S. 115-16. - 5 Sjællandske Tegnelser 10 Oktober 1579 og 18 Februar 1580. R. A.

S. 110. 1 De forskellige Benævnelser paa Kager forekommer i trykte Skrifter eller Breve og Regnskaber fra Datiden, men Pladsen tillader ikke at give Henvisninger ved hver enkelt. De fleste kommer igen i Povl Iverssøn Koldings ovennævnte Kogebog af 1648. --
2  Swenn Anndersonns Regenschap for Krydder 1561. S. R. A.

S.  112.    1 Historiska  Samlingar   (Sthlm.   1797).   S.  22.  --  2 Tegnelser  over  alle  Lande. 3 Januar  1564.   (Bind VII  S.  602.)   R.  A. -- 3 Nye  Danske Magazin  V 61-72.  -- 4 Sjællandske   Registre  21   November   1585.   Bestalling  for   Hans   v.   Han.   R.   A.  --  5 Edvardsen
Friis: Schielskiør. S. 91 og 437-38. -- 6 Danske Kongers Historie 73 ddd. 21 Oktober 1589. R. A. -- 7 J.  Brauns theatrum urbium.  Om Murværk til  Iskælder, se Sjællandske Tegnelser 14 Juli 1590. R. A.   (Trykt i Kbhvns. Diplom. IV 693.).

S. 113. 1 De første Vinkølere, som jeg har truffet omtalte, er to store, købte af Frederik II 1560. G. F. Lassens Samlinger. Ny Kgl. Samling. 4to. no. 868 k. Store Kongelige  Bibliothek. -- 2 I Niels Hemmingsøns Postille overs. paa Dansk af Rasm. Hanssøn Reravius, Kbhvn. 1576, findes f. Eks. S. 207 afbildet et Kar, hvori Vinkander er nedsatte til Afkøling, staaende foran Kong Herodes' Bord. -- Se Fig. 43 og 66. -- 3 Alwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I, 291 og 450. -- 4 Swenn Anndersonns Regennschap for Krydder 1561. S. R. A. -- 5 Helsingørs Tingbog 3 Februar 1578. R. A. -- 6 Nærværende Skrift III 33. -- 7 Swenn Anndersonns Regennschap for Krydder 1661. S. R. A.

S.  114.    1 Se især: En artig og meget nyttig Kogebog af Fru Anna Weckerin, udsat paa 

Dansk af Povl Iverssøn Kolding. Kbhvn. 1648. -- 2 Weiss: Kostümkunde II 885. -- 1 Alwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I 288.
 
S. 115. 1 Fra alle Lande 1880. II 237. (Efter Victor Tissot: Voyage au pays des Tziganes. Paris 1880.) -- 2 Henrik Smith: Urtegaard. 1546. Bynke.

S. 116. 1 Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris) 470. -- 2 Geografisk Tidsskrift V 52. --  3 Paul Lacroix et Ferdinand Seré: Le moyen âge et la renaissance. Tome III (modes et costumes) fol. XV. -- 4 Det nittende Aarhundrede udg. af G. og E. Brandes. 1876-77. S. 113.

S. 117. 1 Geogr. Tidsskrift V 52. -- 2 Gehejmearkivets Aarsberetninger III 81-82. -- 3 Rentemesterregnskaber 1588-92. R. A. -- 4 Danske Magazin 4de Række II 381. -- 5 Samlinger til jydsk Historie og Topografi III 203-9. -- 6 Vedel Simonsen: Odense Bys Historie II 2, 195. -- 7 Die Reisen des Samuel Kiechel (Stuttgart 1866). S. 67.

S. 118. 1 Nyerup: Historisk statist. Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge. I 330. -- 2 Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige 1634 (Sthlm. 1828). S. 43-44. -- Schlegel: Samlung zur Dänisch. Geschichte II, 1, 186-90. -- 3 Danske Magazin 3dje Række I, 27-28.

S. 119. 1 Se f. Eks. Jahrbücher des Vereins für Mecklenburgische Geschichte IX 182. -- 2 Niels Hemmingsens Postille, overs. paa Dansk af Rasmus Reravius. Kbhvn. 1576. S. 42.

S. 120. 1 Danske Kongers Historie 73 ddd. -- Forleningsbreve af 27 Juli 1588. R. A. -- 2 Nye Danske Magazin V 64. -- 3 Falck: Staatsbürgerliches Magazin IX 772-73. -- 4 Michael Francks Reise nach Dänemarck 1590. Manuskript no. 31 in Zittauer Rathsarchiv. -- 5 Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 135. 

S. 121. 1 Kohl: Der Raths Weinkeller zu Bremen (Bremen 1866). S. 125. -- 2 Hans Forssell: Sveriges inre Historia II Tabel I c. -- 3 Jydske Tegnelser 17 Oktbr. 1595. R. A. --  Sjællandske Tegneiser 18 April 1592. R. A. -- 4 Se f. Eks. Sjællandske Registre 5 og 10 September 1589. R. A. o. m. fl. St. -- 5 Sjællandske Tegneiser 31 Oktober 1578.  R. A.

S. 122. 1 Sjællandske Tegnelser 18 Februar 1580. R. A. -- 2 Taine: Den engelske Literaturs Hist. Renæssancen. S. -- 3 Enebær til Frederik den Andens Kroning. Tegnelser over alle Lande 5 August 1559. -- Til Nyborg. Teg. o. a. L. 6 November 1559. -- Til Prinsesse Elisabeths Bryllup. Sjællandske Tegnelser 8 Februar 1590. R. A. o. s. v., o. s. v. -- Røgning med Enebær: Historisk Tidsskrift 3dje Række III 97. -- 4 Danske Magazin I 48. -- 5 Kolderup-Rosenvinge: Gamle danske Love IV 247. -- 6 Tegnelser over alle Lande 26 Oktober og 27 November 1571, 2 Marts og 16 Oktober 1563 og 22 August 1565. R. A.

S. 123. 1 Sjællandske Tegnelser 26 Juli 1592 og 19 Juni 1594. -- Jydske Tegnelser 26 Juni 1593. R. A. -- Senere Klager over det samme: Suhms Nye Samlinger I 199 og 202. -- 2 Kjøbenhavns Diplomatarium II 480.

S. 124. 1 Kjøbenhavns Diplomatarium I, 497, II 273, 342, 381. IV, 527, 537. -- Becker: Herluf Trolle S. 34 -- 2 Kjøbenhavns Diplomatarium II 275. -- 3 Kjøbenhavns Diplomatarium II 279.

S. 125. 1 Samme Skrift II 440. -- 2 Sjællandske Registre 6 Marts 1592 (paa hvilken Dag Skraaen blev bekræftet af Kongen). R. A. (Trykt i Kjøbenhavns  Diplomatarium II 466-71 og dateret 25 Januar 1592, paa hvilken Dag den var færdig fra Borgemestre og Raad). --  3  Kjøbenhavns Diplomatarium IV 618-19.

S. 126. 1 Sjællandske Tegnelser 29 Januar 1591 og 20 December 1595. R. A. -- 2 Kjøbenhavns Diplomatarium II 279.

S. 127. 1 Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 136. -- 2 Arent Berntsen: Danmarks frugtbare Herlighed. S. 550-51. -- Hans Forssell: Sveriges inre Historia II 17-18. --  3 Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 134-35. -- 4 Helsingørs Tingbog 27 April 1579. R. A. -- 5 Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A.

S. 128. 1 Danske Magazin IV 318. -- 2 Tegnelser over alle Lande 7 December 1565. R. A. -- 3 Danske Magazin 4de Række II 11. -- 4 Handlingar rorande Skandinavien XXXVII 60. -- 6 Skrivelse af 10 December 1562. Danske Selskabs Papirer. R. A.

S. 129. 1 Vedel Simonsen: Bidr. til Odense-Bys Hist. II 2, 48. -- De ovenfor S. 73 Note 1 anførte Steder. -- 2 Vedel Simonsen: De danske Ruder I 99. -- 3 Becker: Danske Herregaarde XI Hald. -- 4 Suhm: Nye Samlinger til den danske Historie III 304. -- 5  Aktstykker udgivne af Fyens Stifts literære Selskab l, 56. -- 6 Danske Magazin IV 315. -- 7 Danske Magazin 4de Række II 70. -- 8 Handlingar rörande Skandinaviens Historia 37,

60-61. -- 9 Sjællandske Tegnelser 10 Oktober 1579. R. A. -- 10 Sjællandske Tegnelser 8 Februar 1590. R. A.

S. 130. 1 Samlinger til jydsk Historie og Topografi I, 278. -- 2 P. Edvardsen Friis: Skjelskjør. S. 76. -- 3 Vedel Simonsen: Odense Bys Historie II 2, 156. -- 4 Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 135. -- Kjøbenhavns Diplomatarium II 447. -- 5 Handlingar rörande Skandinaviens Historia 37, 59. -- 6 Suhm: Nye Samlinger III 103. -- 7 Sjællandske Tegnelser 8 Februar 1590. R. A. -- 8 Weber: Anna Churfyrstin zu Sachsen. S. 124. -- 9 Die Reisen des Samuel Kiechel (Stuttgart 1866). S. 55.

S. 131. 1 Danske Magazin 4de Række II 6. -- 2 Vedel Simonsen: De danske Ruder I, 99. -- 3 Suhm: Nye Samlinger til den danske Hist. III 304. -- 4 Hammar Bys Beskrivelse 1553. Thottske Samling no. 938 fol. Store Kongelige Bibliotek i Kbhvn. -- 5 Sjællandske Tegnelser 8 November 1584. R. A. -- 6 Flere Skrivelser fra Henrik Ranzau til Enkedronning Sophie, den sidste dat. Breitenburg d. 16 December 1588. R. A. -- 7 Nye Danske Magazin VI 330-36.

S. 132. 1 Weber: Anna Churfürstin zu Sachsen. S. 119-20. -- 2 Murbergs Afhandling i Kgl. Vitterhets Historie och Antiquitets Academiens Handlingar IV 308-15. -- 3 Samme Afhandling.

S. 133. 1 Johan Varwich: Von der Pestilentz. Kopenhagen 1577. Side Gij. -- 2 Kgl. Vitterhets Hist. och Antiqu. Academ. Handl. VIII 99-100. -- 3 Se f. Eks. Kjøbenhavns Diplomatarium IV 558. -- 4 Kogebog, prentet i Kjøbenhavn Aar 1625. Bl. B. Dr. Johan Scharffenberg i Norge har velvilligt henledt min Opmærksomhed paa, at disse Kogebogens Ord er en næsten ordret Gengivelse af, hvad allerede Michel Schrick har udtalt i sit begejstrede Skrift om Brændevin: "Die usgepranten Wasser". Ulm. 1482.

S. 134. 1 Kgl. Vitterhets Historie och Antiquitets Academiens Handlingar IV 308-15. -- 2 K. v. Weber: Anna Churfürstin zu Sachsen. S. 425-86.

S. 135. 1 Samme Skrift S. 436. -- 2 Samme Skrift S. 462-63.

S. 136. 1 Henrik Ranzau: de valetudine conservanda. S. 159-60. -- 2 Peder Paladius: Hosedjævlen. Indledning. Bl. Fj. -- 3 Niels Palladius: Druckenskabs Affljusning. Kbhvn. 1559. Indledning. -- 4 Holberg: Erasmus Montanus Akt I Scene II. 5 Becker: Orion, et Kvartalsskrift I 185-200. -- 6 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Ravnstrup.

S. 137. 1 Sjællandske Tegnelser 16 Februar 1593. R. A. Trykt i Danske Samlinger 2den Række II 234 Anm. -- 2 Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 120-21 og 129. -- 3  Peder Palladius Visitatsbog ved Grundtvig. S. 33-34.  -- 4 Danske Samlinger 2den Række II 292. -- 5 Helsingørs Tingbøger. R. A.  Især hyppigt i Aarene  1577-78, 1582 og 1584. Udtrykket "meget overmaade drukken" f. Eks. 5 November 1582 og oftere. Smlgn. ogsaa Randers Tingbøger især Aar 1587. R. A. -- 6 Sølvitsborgs  Lensregnskab.  Skaanske Handlinger R. A.

S. 138. 1 Strängnäs Stads Tankebog for 1500-talet, utg. af Isak Fehr. Strängnäs 1903. S. 46. -- 2 K. v. Weber: Anna Churfürstin zu Sachsen. S. 122. -- 3 Danske Samlinger Øresunds Told. R. A. -- Allen (De tre nordiske Rigers Historie IV l, 148) betegner Afgiften som "noget under 4 af hundrede". Datidens Benævnelse, der oftere forekommer er: "30te Penge".

S. 139. 1 Se L Eks. Sjællandske Tegnelser, 8, 9 og 23 Maj 1589 og 16 Maj 1590. R. A. -- 2 Angaaende Vinsorterne i det 16de Aarhundrede henvises særligt til J. G. Kohl: Der Raths-Weinkeller zu Bremen (Bremen 1866). S. 98-126). -- 3 Se f. Eks. Kjøbenhavns Diplomatarium I 199 og 300. -- Danske Magazin 4de Række I, 347. -- 4 Rakenskaper rörande Guld, Silfver o. s. v. 1552-73. S. R. A. -- 5 Kjøbenhavns Diplomatarium I, 199, 300, 578. IV 51.

S. 140. 1 Suenn Staffannsonns Rekenskap paa win 1573. S. R. A. -- 2 Danske Samlinger, Myntvæsen, no. 581 b 14 a. Claus Dørknægts Regning 1545. R. A. -- Danske Magazin 4de Række I, 347. -- Gejer: Svenska Folkets Hist. II 210. -- 
3 Räkenskap rörande Guld, Silfver, Perlor o. s. v. 1552-73. S. R. A. -- 4 Kjøbenhavns Diplomatarium I, 300 og IV 51. -- 5 Räkenskaper rörande Guld, Silfver, Perlor o. s. v. 1552-73. S. R. A. -- 6 H. Forssell: Sveriges inre historia I 118. -- "Tenn 8 Mai betallades Cornelius Jönszen ifrånn amsterdam för win de seche 2 1/2 åm, åmet 40 Mk. Räntekammar boch för 1561. S. K. A.

S. 141. 1 Foruden Kohls ovenomtalte Skrift ("Der Rathsweinkeller zu Bremen") se ogsaa 

Wehrmann: Der Lübeckische Rathskeller. Zeitschrift des Vereins f. Lübeckische Geschichte
II 86-87. (Lübeck 1863). -- 2 Sjællandske Tegnelser 12 Juni 1596. R. A. -- 3 "Rød fransk Vin 6 Amer 36 Kander, Blankt fransk Vin 2 Amer 15 Kander". -- Suenn Staffannsons Rekenskap for 1573. S. R. A. -- 4 Tegnelser over alle Lande. 7 Marts 1559. R. A.

S. 142. 1 Sjællandske Tegnelser 5 Juni 1596. R. A. -- 2 Kjøbenhavns Diplomatarium I, 300. -- H. Forssell: Sveriges inre historia II 18. -- 3 Ahlquist: Karin Månsdatter S. 111 Anm. 25. -- 4 Bernhard Olsens Artikel i Illustreret Tidende 18 Januar 1880.

S. 143. 1 Rheinfall antages for en Rhinskvin af K. v. Weber (Anna Churfürstin 
zu Sachsen. Leipzig 1865. S. 122). Derimod bestemmer Alwin Schultz (Das hofische Leben zur
Zeit der Minnesinger I, Leipzig 1879. S. 297) den som en Vin fra Istrien. -- 2 Rheinfall: Danske Magazin 3dje Række V 77 og 4de Række IV 63. -- Danske Samlinger, Myntvæsen, no. 581 b. 14 a. Claus Dørknægts Regning 1545 R. A. -- Skrivelse fra Henrik Ranzau til Enkedronning Sophia d. 16 December 1588 og fra Enkedr. Sophia til H. R. d. 19 Januar 1589. Danske Kongers Historie no. 63. R. A. -- Sjællandske Tegnelser 5 Juli 1595. R. A. -- 3  Kjøbenhavns Diplomatarium I, 300. -- Zeitschrift des Vereins f.  Lübeckische Geschichte II 86. -- 4 Raumer: Historisch. Taschenbuch VI 320. -- 5 Suenn Staffansons Regenskap på win for 1573.  (Räkansk. rør. Guld, Silfver o. s. v. 1552-73). S. R. A. -- 6 Baudrillart: Histoire du luxe III   (Paris 1880) 475.

S. 144. 1 Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa (Sthlm. 1828), S. 41. -- 2 Paul Hentzner: Itinerarium. (Noribergæ 1612). p. 156. -- 3 Suenn Staffansons Rekenskap for win 1573. S. R. A. -- 4 Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II, l, 188-90. -- 5 Kogebog prentet i Kjøbenhaffn Aar 1625. Bl. Cij. -- 6 Swenn Anndersonns Regennschap for Krydder 1561. S. R. A.

S. 145. 1 Samme Steds. -- 2 Danske Magazin 3dje Række VI 252. -- 3 H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie II 62 Anm. 2, 123 Anm. 3.

S. 146. 1 Gustav Vasas Tid (1559) 29 Amer om Maaneden, Aar 1585 gennemsnitligt
kun 24 Amer. Register vppå Enn månedtz forthäringh. Kgl. Hofvet. no. 2. S. R. A. -- 2 Nemlig hele Aaret igennem kun 140 Amer og 26 Kander. Suen Staffansons Rekenskap for 1573. S. R. A. -- 3 62 Amer 46 l/2 Kande. Räkenskaper rörande Guld, Silfver, Perler o. s. v. 1552-73. S. R. A. -- 4 Fra 14 Juli 1588 indtil 2 Oktober 1591 er af Rhinskvin medgaaet 1752 1/2 Arne 7 Fjerdinger 1 1/2 Pot. Rentemester Regnskab 1591. R. A. - 5 700 Amer. Sjællandske Tegnelser 1 Juli 1596. R. A.

S. 147. 1 Ved Jørgen Ernst Worms Bryllup, som Chr. IV holdt paa Dronningborg Slot Fastelavns Søndag 1591, blev der ifølge den kort efter afgangne Hofskænk Hans v.
Stralendorfs Regnskabsseddel "forspiset og udskænket 30 1/2 Ame Rhinskvin", som Kongen havde ladet udtage hos Søren Hofmann, Borgmester i Randers, til 20 Dr. Amen.
Rentemesterregnskab 1591. R. A. -- 2 Sjællandske Tegnelser 20 Marts 1588. R. A. -- 3 Suenn Staffannsonns Regenskap for 1573. (Räkenskaper rörande Guld, Silfver o. s. v. 1552-73.) S. R. A.

S. 149. 1 Træflasker: Hist. Tidsskrift 5te Række, I, 24. -- 2 Tinflasker: Kjøbenhavns Diplomatarium IV 396-98. -- Christian III: En Tinflaske til Eddike (Danske Magazin 4de Række I, 276). -- Blandt Erik d. XIV's Rejsesager to store Tinflasker og ti smaa. (Swenn Anndersonns Regenschap for Krydder 1561. S. R. A.). -- 17 Tinflasker af forskellig Størrelse paa Gunderslevholm 1574. (Hist. Tidsskrift 5te Række I, 28). -- Fem Tinflasker til den lille Christian d. IV, der tilsammen vejede 31 Pd., og et Flaskefoder dertil. (Rentemesterregnskab 1590.) R. A. -- 3 Sølvflasker: Danske Magazin V 364. -- Aar 1562 lod Frederik II lave 6 Sølvflasker af 51 Pd. Sølv.  Rentemesterregnskab 1562. R. A.). -- Chr. IV: En ituslaaet Sølvflaske (Rentemesterregnskab 1590. R. A.) -- køber to Sølvflasker af sin Moder for 1220 Kroner. (Sjællandske Tegnelser 31 Juli 1592. R. A.). -- 4  Glasflasker.   Danske   Samlinger   2den   Række   VI   184.   --   Historisk   Tidsskrift   5te  Række I, 46 og 58. -- Kirkehist. Samlinger II 423. -- 5 Historisk Tidsskrift V 97-98.  -- Vedel  Simonsen:  Bidrag  til  Odense  Byes  Historie  II  2,   13.  --  Registre  over   alle   Lande 13 Maj  1540.  R. A.

S. 150. 1 Bevilling af 18 Maj 1573. Topogr. Saml. Randers no. 12. R. A. -- 2 Kinch: Ribe Byes Historie og Beskrivelse II 121-22.

S. 151. 1 Sammesteds. -- 2 Helsingørs Tingbog 2 Maj 1576. R. A. -- 3 Danske Samlinger 2den Række VI 337. -- 4 Næsten al den Vin, der drikkes 1541 paa Malmøhus, er 

til "2 Sk." Potten. Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. -- 5 Danske Magazin 3dje Række VI 252. -- 6 Adler: Efterretninger angaaende Ribe (Ribe Skoleprogram 1842). S. 80-81.

S. 152. 1 Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 67. -- 2 Sjællandske Tegneiser 16de April 1585. R. A. -- 3 Sjællandske Tegnelser 16 November 1583. R. A.

S. 154. 1 Danske Samlinger 2den Række II 204. -- 2 Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II l, 187.

S. 156. 1 Se f. Eks. Kinch: Ribe Byes Historie og Beskrivelse II 602. -- 2 Troels-Lund: Historiske Skitser. S. 195.

S. 159. 1 Nærværende Skrift II 287. -- 2 Inventarii-Register opå Kongl. Maytz. partzeler 1584. -- Kongl. Hofvet no. 2. S. R. A. -- 3 Ryge: Peder Oxes Levnet S. 409. -- Danske Samlinger 2den Række VI 181. -- 4 Ein new Kochbuch von M. Marxen Rumpolt. Franckfort a. M. 1581. S. 8. -- 5 Tegnelser over alle Lande 7 Februar 1560. R. A. -- 6 Østgaard: En Fjeldbygd. Billeder fra Østerdalen. 4de Opl. S. 144. 

S. 160. 1 Baudrillart: Histoire du lux III (Paris 1880) 460. -- 2 Alwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I 314. -- 3 Danske Magazin 3dje Række I 162-63. -- 4 Inventaires de la Royne Descosse Douairiere de France. Edinburgh 1863. S. 52. -- 5  Danske Samlinger 2den Række VI  181. -- 6 Niels  Bredal:  Børne-Speigel.   Kbhvn.   1568. S.   10-11. -- 7 Baudrillart:  Histoire du luxe III   (Paris  1880)  477. -- 8 "Bileger" f.  Eks.
i Tegnelser over alle  Lande af 2 September  1561,  R.  A.,  og for  Sveriges Vedkommende i
Hofordning af 1571. Kongl. Hofvet I. S. R. A. 

S. 161.    1 Olaus   Theophilus:   paræneses   seu   præceptiones.    Hafn.    1573.   N-Nij.   -- 2  R.   Nyerup:   Hist.-statist.   Skildring   af   Tilstanden   i   Danmark   og   Norge   III   1,   34.   -- 3  Svenske Handlinger. Varbjerg 1621.  R.  A. -- 4 Se f.  Eks.  Svenske Handlinger.  Varbjerg 1621.  R. A. Samlinger til jydsk Historie og Topografi V 96. "Knivskede   (*c:  Knivske)  med Sølvskaft" o.  fl.  St. -- 5 "3 Guldskeer vejer  16 1/2 Lod og 2 Guldknivskeer".   Inventarium over Albert Oxes Efterladenskaber. Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler  (Oxe). R. A. --  6  Fortegnelse over Axel Rosenkrans's Efterladenskaber af 7 Febr.  1564.  Dokum. til  Klevenfeldts Stamtavler.   R.   A.  --  7 "Kvindeknive" anføres   i  Hans  Forssell:   Sveriges  inre   Historia II 21. 

S. 162. 1 Samuel Kiechels Reisen S. 75. -- 2 Raumer: Briefe aus Paris I 73. -- 3 Samlinger til jydsk Hist. o. Topogr. V 95. -- 4  Inventarieliste over Albert Oxes Efterladenskaber. Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler. (Oxe). R. A. -- 5 Prinsesse Elisabeths Udstyr af 6 Juni 1581. Kongl. Hofvet no. 2. S. R. A.

S. 164. 1 Viollet-le-Duc: Dictionnaire raisonné du mobilier Francais II 108-12
(fourchette). -- Smlgn. Marquardt: Privatleben der Römer. S. 317. -- 2 L'Isle des Hermaphrodites novellement descouuerte. Duodez. pag. 179. -- 3 R. Nyerup: Hist. statist. Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge III 1, 34. -- 4 Se f. Eks. Hans Forssell: Sveriges inre Historia II 20-21. Eller de vidtløftige fra 1621 i Pakken: Varberg 1621. Svenske Handlinger. R. A.

S. 165. 1 Anna af Danmarks Udstyr: Pergamentsbreve. Sachsen. no. 9. R. A. -- 
Dorothea af Danmarks: Pergamentsbreve, Brunswig, no. 5 c. R. A. -- Anna af Sveriges i
Loenbom: Uplysningar i Svenska Historien II. Sthlm. 1769. S. 21. -- Elisabeth af Sveriges:
Kongl. Hofvet no. 1. S. R. A. -- 2 Hofordning af 1571. Kongl. Hofvet no. 1. S. R. A. -- 3 Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II l, 48.

S. 166. 1 Inventarium opå Hans Konungl. Majt.s Sølffuer gesmidhe anno 1584. Kongl. Hofvet no. 2. S. R. A. -- 2 Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 10. -- 3 Olaus Theophilus: paræneses. Hafniæ. 1573. Niij.

S. 167. 1 Blicher: Topographie over Vium Præstekald. Viborg 1795. S. 146. -- 2 Junge: Den nordsjællandske Landalmue. Ny Udgave. Kbhvn. 1824. S. 174-76. -- 3 Eilert Sundt i  Folkevennen 1858. S. 217-18. -- 4 Danske Magazin 3dje Række I  162. --  5 Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880). S. 477.

S. 168.    1 Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn.  1568. S. 6 og 13.

S. 169. 1 Nye Danske Magazin I, 311. -- 2 Danske Magazin 3dje Række II 206. -- 3 Herlufsholms Skoleprogram 1880. S. 22.

S. 170.    1 Alwin   Schultz:   Das   höfische   Leben   zur   Zeit   der   Minnesinger   I,   314.   -- 2  Baudrillart:  Histoire du luxe III   (Paris   1880). -- S.  477. -- 3 Nye  Danske Magazin  I 311. -- 4 L'Isle des Hermaphrodites novellement descouuertes.  12mo. p.  179.

S. 171. 1 Olaus Theophilus: Paræneses. Hafniæ 1573. Niij. -- 2 Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 8. -- 3 Nyerup: Hist.-statist. Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge III l, 36. -- 4 Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 10. -- 5 Tegnelser over alle Lande 25 Juli 1559. R. A. Trykt i Nye Danske Magazin II 56-57. -- 6 Danske Samlinger 2dcn Række VI 184. -- 7 Vedel Simonsen: Bidrag til Rugaards Historie II l, 57. -- 8 Glücksburgske Archiv Pakke I b. R. A. -- 9 Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II 4, 172.

S. 172. 1 Den valske Forsnider, oversat paa Dansk 1676. S. 13.

S. 177. 1 Danske Magazin 3dje Række I 162. -- 2 "Sølverpape": Danske Magazin V 364. -- Nye Kirkehistoriske Samlinger V 256. -- Historisk Tidsskrift II 41. -- Sølvpop: Rentemesterregnskab 1588. R. A. -- Friis: Saml. t. Dansk Bygn. Historie S. 203.

S. 178. 1 Danske Magazin V 362-63. -- 2 Danske Magazin V 364. -- 3 Tegnelser over alle Lande 25 Juli 1559, R. A., trykt i Nye Danske Magazin II 56-57. -- 4 Rentemesterregnskab 1585. R. A. 

S. 179. 1 Sjællandske Tegnelser 29 Novbr. 1592 og 12 Marts 1595. R. A. -- 2 Schlegel : Samlung zur Dänischen Geschichte II 4, 172.

S. 180. 1 Danske Magazin 4de Række II 6. -- 2 Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. -- 3 Sammesteds. -- 4 Danske Magazin 3dje Række II 205. -- 5 Sjællandske Tegnelser 31 Oktober 1578. R. A. -- 6 Sjællandske Tegnelser 10 August 1579 og 18 Februar 1580. R. A.

S. 181. 1 Kinch: Ribe Byes Historie og Beskrivelse II 604-5.

S. 182. 1 Danske Magazin V 364.

S. 183. 1 Rentemester Joachim Beck's Regnskab 1563 og 1565. R. A. -- 2 Inventarium paa Erik XIV's Sølvgeschir 22 December 1565. S. R. A. -- 3 Danske Samlinger 2den Række VI 173. -- 4 Samlinger til jydsk Historie og Topografi V 96.

S. 184. 1 Rentemesterregnskaber 1590 og 1591. R. A. -- 2 Sjællandske Tegnelser 15 Maj 1595. R. A. -- 3 Inventarium efter Pontus de la Gardie, Januar 1586. Acta historica. S. R. A. -- 4 Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880). S. 502. -- 5 Rentemesterregnskab 1588. R. A.

S. 185. 1 Efter Weiss: Kostümkunde II 867.

S. 186. 1 Jeg benytter Lejligheden her til at rette den Forklaring, som jeg (i Danske Samlinger 2den Række VI. 184 Anm. 4) har givet af Ordet "Sallsercken". Det betyder
ikke "et lille rundt Fad" i Almindelighed, men altid "et Saltkar". -- 2 Arent Berntsen: Danmarckis oc Norgis Fructbar-Herlighed. Kbhvn. 1656. S. 614. -- 3 Tegnelser over alle Lande 25 Juli 1559. R. A. -- 4 Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler. Rosenkrands. 7 Februar 1564. R. A. -- 5 Inventarium over Erik XIV's Sølvgeschir af 22 December 1565. S. R. A.

S. 187. 1 Rentemesterregnskaber 1588 og 1591. R. A. -- 2 Troels-Lund: Historiske Skitser S. 194. -- 3 Suhm: Samlinger til den Danske Historie II 3, 3. -- 4 Jeg skylder Dr. Ingvald Undset Tak, fordi han har gjort mig opmærksom paa disse Genstande. 

S. 188. 1 Danske Magazin 3dje Række I 162.

S. 193. 1 Se: Jørgen Olrik: Drikkehorn fra Middelalderen. S. 7.

S. 194. 1 Danske Magazin 4de Række II 11.

S. 198. 1 Bøder for at slaa med Skaalen omtales f. Eks. i Malmøhus Lensregnskab
1565 og 1579 og Helsingborgs 1574. -- C. C. Giörwell Svenska Magazinet. Sthlm. 1766. S. 18. -- Smlgn. S. Bring: Samling af Handlingar III 11. -- At tømme en Ølbolle: Daae, Bygdesagn I 6.

S. 199. 1 Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 199.

S. 202. 1 Viollet-le-Duc: Dictionnaire raisonné du mobilier Francais II 115-21.

S. 203. 1 Loenbom: Uplysningar i Swenska Historien II. Sthlm. 1769. S. 19-21. --
2 Danske Magazin VI 362. -- 3 Glücksburgske Arkiv. Pakke l b. Skiftebrev af 10 Marts 1572. R. A. -- 4 Kjøbenhavns Diplomatarium IV 396-98. -- 5 Danske Magazin 3dje Række II 205. -- 6 Skiftebrev af 10 Marts 1572. Glückburgske Arkiv. Pakke 1 b. R. A.

S. 204. 1 Nye Danske Magazin VI 69-70. -- 2 Danske Magazin V 360-64. -- 3 Inventarium paa Erik XIV's Sølvgeschir. af 22 December 1565. S. R. A. -- 4 Historisk Tidsskrift 5te Række I, 466. -- 5 Danske Magazin 3dje Række I, 161.

S. 205. 1 Stockholms Magazin III (Sthlm. 1781). S. 68-69.

S. 206. 1 Niels Bredal: Børne-Speigel(Kbhvn. 1568). S. 8.

S. 208. 1 Danske Magazin IV 318. -- 2 Schleswig-Holsteinische Provinzialberichte 8ter Jahrgang. 1ster Band (Altona und Kiel 1794). S. 78-79. -- 3 Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. -- 4 Danske Magazin 4de Række I, 276. -- 5 Sjællandske Tegneiser 31 Oktober 1578, 10 August 1579 og 18 Februar 1580. R. A.

S. 209.    1 Olaus   Magnus:   Historia   de   rebus   septentrionalibus   lib.   XIII   Cap.   38.   -- 2  Ahlquist:   Karin  Månsdotter   (Sthlm.   1874).   S.   20.  -- 3 Suen  Staffansons   Rekenskap   for 1573.   S.   R.   A.   --   4 Danske   Magazin   3dje   Række   II   205.   --   5 Sjællandske   Tegnelser 8 Februar 1590. R. A.

S. 210. 1 Jydske Tegnelser 1 Maj 1596. R. A. -- 2 Danske Magazin 4de Række II 387 og 402. -- 3 Hans Forssell: Sveriges inre Historia II 21. -- 4 Historisk Tidsskrift 5te Række I 479.

S. 211. 1 Prisangivelser paa Glas. Malmøhus Lensregnskab 1541, R. A., i Reglen 5
Hvid Stykket. -- Historisk Tidsskrift 5te Række I, 479-80. -- H. Forssell: Sveriges inre
Historia II 21. -- Danske Samlinger III 260-61. -- 2 Slindeglas. Ahlquist: Karin Månsdatter. S. 20. -- "Blev forkommet og søhderslaget, den Tid Panket holdtes i Stora Salen: Slindeglas 6 Skokke 15 Stykker". Suen Staffansons Rekenskap 1573. S. R. A. -- 3  Pasglas:   Malmøhus   Lensregnskab   1541.   R.   A.   (for   10   Paszglas   l   Mk.   2   alb.).   -- Sjællandske   Tegnelser   10   August   1579,   18   Februar   1580   og   8   Februar   1590.   R.   A.   -- 4  Bennicke-(Bænke) Glas.   Jydske   Tegnelser   1   Maj   1596.   R.   A.   --   5 Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II 1,  145. -- 6 Edvardsøn Friis: Skjelskjør By. S.  154-55. -- Historisk Tidsskrift 5te Række I,  480.

S. 212.    1 Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 68.

S. 213. 1 Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige 1634 (Sthlm. 1828).
S. 20. -- 2 Danske Magazin 3dje Række I, 27-28. -- 3 Kjøbenhavns Diplomatarium II 37-38. -- 4 "Godt Aar, Evert!" L. Daae: En Episode af den nordiske Syvaarskrig, Lund 1867. S. 9. -- C. C. Gjörvell: Svenska Magazinet. Sthlm. 1766. S. 81. -- Fr. Arnkiel: Cimbrische Heyden Religion. Hamburg 1703. I 162.

S. 214.    1 Samlinger  til  jydsk  Hist.   og Topografi  I,  228-32.

S. 215.    1 Weiss: Kostümkunde II 879.

S. 216. 1 Summarische Verzeichnus einer Reysz, so der Fürst Hr. Friederich Hertzog zu Würtemberg 1580 gethan. Mümpelgard 1606. S. 17. -- 2 Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige 1634. Sthlm. 1828. S. 49.

S. 217. 1 Se f. Eks. Enkedronning Sophias Bordservice. Schlegel: Samlung zur
Dänischen Geschichte II 4, 171-72. -- 2 Kongl. Hofvet no. 2. S. R. A. -- 3 Erik XIV's Sølvgeschir. 22 December 1565. -- Regnskab rör. Guld, Silfver o. s. v. 1552-73. S. R. A. --   4 Weiss:   Kostümkunde   II   868-69.   --   5 Rentemesterregnskab   1588.   R.   A.   --   Sjællandske Tegnelser 4 December 1588.  R. A.

S. 219. 1 Kongl. Hofvet no. 2. S. R. A. -- 2 Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880). S. 503. -- 3 Danske Magazin IV 318.

S. 220. 1 K. v. Weber: Anna Churfürstin zu Sachsen. S. 116. -- 2 Rasmus Reravius: Beskrivelse af Frederik IPs Kroning. Bl. H 8 og Frederik II's Bryllup. Bl. L 5.

S. 221. 1 Rentemesterregnskab 1590 og 1591. R. A. -- 2 Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II, 186-90. -- 3 Swenn Anndersonns Regenschap for Krydder 1561. Räkenskaper rör. Guld, Silfver o. s. v. 1552-73. S. R. A. -- 4 Se f. Eks. Friis: Samlinger til dansk Bygnings- og Kunsthistorie. S. 12-13.

S. 222. 1 Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1569. S. 6. -- 2 Danske Magazin 3dje Række I, 159. -- 3 Ein new Kochbuch von M. Marxen Rumpolt. Franckfort a. M. 1581. S. 6. -- 4 Danske Magazin 3dje  Række I, 29. -- 5 Schlegel:  Samlung zur  Dänischen Geschichte II,  1,  186-90.

S. 223.    1 Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige  1634. Sthlm.   1828.  S.  16. --  2 Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II 1, 91. -- 3 Samme Skrift II 4,  167.

S. 224.    1 Nye   Danske   Magazin   I,   308-9.   --   2 Foruden   de   tidligere   omtalte,   Niels Bredal: Børne-Speigel 1568 og Olaus Theophilus: paræneses 1573, maa endnu nævnes: En smuck og meget nyttelig Børnetuct ved L. Kullemann. Fordansket af Niels Jensen. Kbhvn. 1559. -- 3 H Rørdam: Kbhvns. Universitets Historie II 703-5. 

S. 226.    1 Suhm:   Samlinger  t.   d.   danske   Hist.   II  2,   147.   --  2 Niels   Bredal: 


Børne-Speigel.   Kbhvn.   1568.   S.   7.   --  3 Olaus   Theophilus:   paræneses   (Hafniæ   1573.)   N-Nij. --  En smuck oc meget nyttelig Børnetuct. Kbhvn.  1559.  Biiij.

S. 227.    1 Danske Magazin 3dje Række I,  158-59. -- 2 Nye Danske Magazin I 308-9. --  3 Danske Magazin 3dje Række I,  160. -- 4 Kongl. Hofvet no.  1. S. R. A. -- 5 Ein new Kochbuch von M. Marxen Rumpolt.  1581. S. 7. -- 6 Danske Magazin 3dje Række I,  160.

S. 228. 1 Den valske Forsnider, oversat paa Dansk. Kbhvn. 1676. S. 12. -- 2 Neues Trenchier-Büchlein durch Andreas Kletten. Kopenhagen 1674. S. 106-7.

S. 229. 1 K. v. Weber: Anna Churfürstin zu Sachsen. Leipzig 1865. S. 116. -- 2 Ein new Kochbuch von M. Marxen Rumpolt. 1581. S. 6. -- 3 Samme Steds. 4 Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II 1, 186-90 -- Danske Magazin 3dje Række I 27-28.

S. 230. 1 Schleswig-Holsteinische Provinzialberichte. Jahrgang 1797. S. 227-32. -- 2 Alle christelige og dyderige Jomfruers Æreskrantz (Sorø uden Aar). Bl. 6. -- 3 "Præmissa levicula recusatione". Olaus Theophilus: Paræneses (Kbhvn. 1573). Niij. 4 Folkevennen. Christiania 1858. S. 23

S. 231. 1 Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 9. -- 2 Olaus Theophilus: Paræneses. (Hafniæ 1573). Niij. -- 3 Sammesteds. -- 4 Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 10-11. -- 5 Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 68.

S. 232 1 Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II l, 186-90. -- 2 Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880). S. 506. -- 3 Schlegel Samlung zur Dänischen Geschichte II  1, 186-90 og Danske Magazin 3dje Række I, 27-28. 

S. 233. 1 Jahrbücher des Vereins fur Mecklenburgische Geschichte und
Alterthumskunde IX 189. -- 2 Olai Wormi epistolæ. p. 488.

S. 234. 1 Denne og følgende Optegnelser findes i Birte Brocks Kogebog, Thottske
Samling, 8vo. no. 298. Store kongelige Bibliothek.

S. 235. 1 C. C. Gjörwell: Nye Svenska Bibliotheket. 1sta Bandets senare Del. Sthlm. 1762. S. 107. -- 2 Niels Bredal: Børne-Speigel. Kbhvn. 1568. S. 13. -- 3 Nordalbingische Studien V, 142. -- 4 Kongl. Hofvet. no. 1. Johan IIPs og Hertug Carls Hofordning 1579. S. R. A. -- 5 Schlegel: Sammlung zur Danischen Geschichte II l, 145-46. 

S. 237. 1 Kolderup Rosenvinge: Gamle danske Love IV 295. -- 2 H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter I 714 og 717. -- 3 Se f. Eks. Gehejmearkivets Aarsberetninger I, 154 og 205. -- Et Brev fra Churfyrstinde Anna om Aquavit er citeret ovenfor S. 134-35. -- 4  Anders Sørensen Vedels  Ligtale  over  Frederik  II.  Bl.  Ciiij.   Smlgn.   ogsaa:  Anders   Lauridsens. Blad   Fij   og   Chr.   Knopfs   Leichpredigt.   Blad   Eiiij.   --   5 Danske   Magazin   4de Række II 403.

S. 238. 1 Danske Samlinger 2den Række II 267-68. -- 2 Danske Magazin 3dje Række I, 27-28.

S. 239. 1 Scriptores rerum Danicarum III 285-86. -- 2 Wegener: Anders Sørensen Vedel (Folioudgave) S. 35, Anm. 9. -- 3 Samlinger til Fyens Historie og Topografi VI 326. -- 4 Klevenfeld: Optegnelser til holstensk Adel. R. A. -- 5 C. C. Gjørwell: Nya Svenska Bibliotheket II. Sthlm. 1763. S. 12-13. -- 6 Danske Samlinger 2den Række II 263-64. -- 7 Dansk Maanedsskrift, udg. af M. Steenstrup, 2den Række 1866 2det Bind S 62.

S. 240.    1 Sjællandske Tegnelser 28 Juni 1579.  R. A. -- 2 Danske Magazin 3dje Række III   304-6.   --   3 Skaanske  Tegnelser   6   August   1596.   R.   A.   Omtalt   i   Wegener:   Anders Sørensen Vedel   (Folioudgave)   S.   160 Anm. 23. -- 4 Samlinger til jydsk Historie og Topografi  III   151. --  5 Nye  Danske Magazin  II  347-48.   -- 6 Suhm:  Samlinger  II,   1,   24  og 30. -- 7 Norske Magasin I 441.

S. 241.    1 Danske Magazin 4de Række II 396. -- 2 Biskop J. Madsens Visitatsbog. S. 399. 

S. 242. 1 Norske Magasin I 380 og 399. -- 2 Peder Palladius: En Visitatz Bog, udg. af Svend Grundtvig, S. 35, 86-87, 129-30. -- 3 Norsk Historisk Tidsskrift 2den Række III 174-75. -- 4 Nyerup: Hist.-statist. Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge III 1, 29, 48-49.

S. 243. 1 Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 283. -- Dansk Maanedsskrift, udg. af M. Steenstrup, 1866. 2, 68. -- Skrivelse fra Anne Madsdatter til Sophie Esge Bildes.  Mandagen efter Cantate 1536. Dokum. til Klevenfaldts Stamtavler (Bilde). R. A. -- 2 E. Pontoppidan: Kirchen Historie des Reichs Dänemarck III 395. -- 3 Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II, 1, 105. -- 4 Baudrillart: Histoire du luxe III (Paris 1880). S. 476. 

S. 244. 1 Paul Hentzner: Itinerarium (Noribergæ 1612). S. 156. -- 2 Raumer: Briefe aus Paris I, 29. -- 3 Raumer: Briefe aus Paris I, 38. -- Motley: Opstanden i Nederlandene, udg. af F. Meldahl, I, 114-15. -- 4 Kjøbenhavns Diplomatarium II 191 og 214.

S. 245.    1 Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II l, 145-46 og 186-90.

S. 246. 1 Scriptores rerum Danicarum III 285-86. -- 2 Danske Magazin 4de Række II 381. -- 3 K. v. Weber: Anna Churfürstin zu Sachsen (Leipzig 1866). S. 205.

S. 247. 1 Saaledes ender et Brev fra Erik Sture til hans Broder. Afzelius: Swenska Folkets Sago-Häfder VII 174. -- Et andet i Vedel-Simonsen: De danske Ruder II 44. -- 2  Historisk   Tidsskrift   5te   Række   II   240.   --   3 Bricka:   Frederik   den   Andens   Ungdomskærlighed. S. 213.

S. 248. 1 Skrivelse fra Anne Madsdatter til Fru Sophie Esge Bildes, dat Vallen Mandag efter Cantate 1536. Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler (Brade), R. A. -- 2 1539. Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler (Brade).

S. 249. 1 Danske Magazin 4de Række II 379-80. -- 2 C. C. Gjörwell: Nya Svenska Bibliotheket II (Sthlm. 1763) 12-13.

S. 251. 1 H. Ranzau: De valetudine conservanda S. 69-71, 146-48. -- 2 Samme Skrift S. 67-71 og 104-5.

S. 252.      1 Samme Skrift S 92. -- 2 Samme Skrift S. 46.

S. 253. 1 Danske Samlinger 2den Række II 258. -- 2 H. Ranzau: De valetudine conservanda S. 59-63. -- 3 Danske Samlinger 2den Række VI 36.

S. 255. 1 Wegener: Anders Sørensen Wedel (Folioudgave). S. 214. -- 2 Pontoppidan: Annales ecclesiæ Danicæ III 395. -- 3 Danske Samlinger 2den Række VI 344-45. -- Samlinger til jydsk Historie og Topografi III 173-74. -- Vedel Simonsen Bidrag til Odense Bys Historie III 1, 23. -- 4 Rørdam: Historiske Kildeskrifter, I, 714. -- Nye Kirkehistoriske Samlinger I, 9-11.

S. 256.    1 Norske Magasin I 340-460.

S. 257. 1 P. Claussøn: Norriges Beskrivelse. Kbhvn. 1632. S. 46-47. -- 2 Danske Samlinger 2den Række VI 336. -- 3 Tegnelser over alle Lande (Bind IX S. 61-62). 3 Oktober 1566. R. A. -- Historisk Tidsskrift II 522-23. -- 4 Tegnelser over alle Lande 2 Februar 1564. Bind VII S. 618. R. A. -- Historisk Tidsskrift II 522. -- 5 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Egeskov. -- 6 Suhm: Samlinger til den danske Hist. I 1, 137. -- 7 Tegnelser over alle Lande Oktober 1559 (indført ved April 1560). R. A.

S. 258. 1 Tegnelser over alle Lande 6 Februar og 8 April 1559 og 7 Maj 1560. --
Sjællandske Tegnelser 20 Maj 1584. R. A. -- 2 Malmøhus Lensregnskab 1565 og 1579. R. A. -- 3  Helsingborg Lensregnskab 1574. R. A.

S. 259.    1 Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 277-98.

S. 260. 1 Samme Skrift VI 159-60. -- 2 Orion, Kvartalsskrift udgivet af T. Becker, I, 185-200. -- Klevenfeldt: Optegnelser til holstensk Adel. R. A. -- 3 Danske Samlinger 2den Række II 234-35. -- 4 Vedel Simonsen: Odense Bys Historie II, 2, 139.

S. 261. 1 Jydske Tegnelser 14 August 1590, R. A., trykt i Samlinger til jydsk Hist. og Topografi VIII 157-58. -- 2 Secher: Danske Herregaarde. XX. Veirupgaard.

S. 262.    1 Nye Kirkehistoriske Samlinger I, 150.

*

Indhold af V Bog

*

 Fødemidler.
                                                                   Side
1. Udsigt over Fødemidlernes Udviklingshistorie i Norden ..........   7
2. Maaltider og Appetit i det 16. Aarhundrede .....................  22
3. Forsyning ......................................................  34
4. Tillavning .....................................................  93
5. Drikkevarer .................................................... 118
6. Borddækning .................................................... 153
7. Anretning ...................................................... 222
8. Fødemidlernes Virkning ......................................... 235

Henvisninger og Anmærkninger ...................................... 265

*


