DAGLIGT LIV
I NORDEN


TROELS-LUND

DAGLIGT LIV
I NORDEN
I DET
SEKSTENDE AARHUNDREDE

FJERDE UDGAVE

BIND II

GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISK FORLAG
KØBENHAVN KRISTIANIA.
KJØBENHAVN - FORLAGSTRYKKERIET
II BOG:
BØNDER- OG KØBSTADBOLIGER

BOLIGER

*


TILSYNELADENDE hersker der den blotte Vilkaarlighed i enhver 
Tidsalders Bygningsmaade. For Øjeblikket veksler saaledes i 
Norden Bjælkestuer, lerklinede Huse, Sten-Bindingsværk, 
murstensklædte Træbygninger og Grundmur i den mest brogede 
Blanding. Og dog er dette Virvar regelbundet. Det er ikke blot 
Tilfældigheder, stedlige Hensyn, Formuesomstændigheder og 
deslige, der har betinget disse Forskelle. Den dybere Grund 
ligger i, at nye Fremgangsmaader bestandig afløser de gamle. 
Saa langt vor Viden rækker, er disse nye Skikke stadigt
trængt ind paa samme Vis: som et vandrende Folk med Præste-
og Krigerkasten i Spidsen har de bemægtiget sig Landet og 
udryddet eller trælbundet den tidligere Befolkning. Til enhver 
Tid frembyder derfor et Lands Bygninger det samme Billede, en
Samling af forskelligartede Former, hvoraf de lavest stillede 
engang har været Herrer.

Selv i bedste Fald foregaar Erobringen kun langsomt. Et Lands
Kirker og Slotte kan bære Spor af en Paavirkning, som endnu
ikke er naaet til Bøndergaardene ved deres Side. Derfor 
forudsætter Forstaaelse af et Lands Bygningsformer en 
perspektivisk Sans hos Betragteren; det samtidigt opførte kan 
hidrøre fra vidt forskellige Tider. Thi en Tidsalders Bygninger 
er som den Grund, hvorpaa de hviler, en Sum af Lag, gennem 
hvilke den forfriskende Væde fra oven kun langsomt siver.

Med dette for Øje vil det være klart, at en bestemt Tids 
Boliger ikke lader sig betegne under ét. Hvad der gælder den 
ene Art er endnu et fjærnt Maal for den anden og et tilbagelagt 
Overgangstrin for den tredje. 
Finder dette Sted overalt, saa har det særlig sin Anvendelse
paa det 16de Aarhundrede. Næppe har noget andet Aarhundrede
besiddet en saadan Spændvidde som dette, i den Grad formaaet
at omfatte og i sig forene vidt adskilte Tidsrum. Medens det 
allerede kunde fremvise Nutidens væsentligste Fremskridt, besad
det samtidigt Oldtidens Former i levedygtig Stand. Vi kan her
træffe Bygninger Side om Side, mellem hvis Plads i Udviklingen
der laa næsten et Aartusinde.

Vil vi da forstaa det 16de Aarhundredes Bygninger, hjælper det 
ikke at begynde fra oven, ensidigt dvæle ved, hvad der kunde
udrettes, hvor Formue, Kyndighed og Smag virkede sammen. Vi maa 
tværtimod begynde dér, hvor trange Kaar og stædig Vedholden ved 
det gamle gjorde Udslaget og, idet vi ligesom selv genoplever 
Erfaringerne, gradvis bevæge os fra Bøndernes Hjem gennem 
Købstæderne til Datidens ypperste Boliger, Herregaardene og 
Slottene. Idet vi saaledes indenfor samme Tid kun skifter Plet, 
kommer vi til at gennemvandre Nordens Husbygnings Historie fra 
Vikingernes Tid til vore Dage.

Det gælder om paa denne vor Vandring ikke at tabe det væsentlige 
af Sigte. Vi skal derfor opsætte til anden Lejlighed at bestemme 
Datidens Bygningsstil som blot Skønhedsudtryk betragtet, 
forbigaa Landbrugets mangehaande Udhuse og kun holde os til 
Bygningerne, forsaavidt de tjente til menneskelig Bolig. En
Bolig er jo et tildannet Ly, hvor man kan finde Varme, Værn og
Hvile. Vi vil altsaa betragte hin Tids Boliger fra de fire 
Hovedsynspunkter: Bygningsemnerne, Ildstedet, Forsvarsanstalterne
og Bohavet.


*


Bønderboligerne.

Naar man i Nutiden berejser Norden, minder intet saa meget om 
den skiftende Natur som Bøndergaardenes vekslende Udseende. 
Efter Danmarks og Skaanes smilende, hvide Længer (Fig. l og 2) 
følger de rødmalede, venlige Træhuse. Saa bliver Malingen 
sjældnere, genkommer kun i de rigere Bygder, Husene ser mere 
trykkede og triste ud, de umalede Bjælker antager 
Fjeldgrundens graalige Farve. Kun Skorstenen antyder, hvor
Vaaningshuset er i den sammenskræmte Klynge, der som en
smusket Flok Faar har søgt Ly imod Vejrliget. Drager man
endelig bort fra alfar Vej ud til Landets Yderkanter, kan man 
hist og her endnu træffe den tarveligste Form for Hus: intet 
Vindue paa Væggen, Skorstenen mangler, kun Røgen ud af Taghullet
forraader, at denne besynderlige Masse er en menneskelig Bolig.


Fig. 1. Sjællandsk Bondehus.
Tegning af Ludvig Kabell.

Det er denne sidste Art af Bygning, der maa afgive os 
Forbilledet for det 16de Aarhundredes Bønderboliger. Ikke som 
om disse alle var lige saa usle, men Grundformen var den samme,
og Indtrykket i det hele maa have været det samme. De synede
kun af lidet. En fransk Rejsende i Norden siger saaledes om de
ypperste iblandt dem, Præstegaardene, at de var meget lave og
lignede udvendig et Gaase- eller Hønsehus.Charles d'Ogier: 
Dagbok ofver dess resa i Sverige 1634. Stockholm 1828.  Og dog 
var de af kongelig Æt; de kunde hidlede deres Herkomst fra hine 
Kongshaller, der engang havde rummet Hundreder af Mænd
H. Hoff: Om Oldtidens Bygningsformer. (Herlufsholms Skoleprogram.) 
Nestved 1869 S. 29-30, 
begejstret Skjalden, naar han sang om Valhal. Men nye og bedre 
Former var opstaaet siden; forladt af Adel og Borger havde da den
gamle Bygningsskik trukket sig tilbage til Bønderne. Hvad den


herved tabte i Pragt, vandt den i Talrighed, og haardnakket 
holdt den ud i sin sidste Stilling, stærk ved paa engang at 
svare til Landets Betingelser og Bondens gammeldags Begreber 
om Skønhed.


Fig. 2. Rersø By.
Tegning af Th. Niss.

Den første Ejendommelighed ved disse Bønderboliger var, at de 
i Reglen var opførte af Træ (Fig. 3). I Sverige og Norge har
dette Forhold holdt sig indtil vore Dage. Om Tilstanden i 
Danmark i det 16de Aarhundrede er det derimod vanskeligere at
danne sig et sikkert Begreb. Det synes, som om den gamle 
Bygningsvis med "Bulhuse" -- saaledes benævnedes dengang
Bjælkehusene -- paa adskillige Steder var begyndt at vige for
Bindingsværk med lerklinede Fyldinger. Skovenes Aftagen maatte
opfordre til en sparsommere Brug af Træ. Aar 1554 skred 
Regeringen ind og forbød ligefrem Bønderne i Nørrejylland 
fremtidig at bygge Bjælkehuse.Danske Samlinger, 
udg. af Chr. Bruun. Kbhvn. 1870. V, 376. -- Samlinger til 
jysk Hist. og Topog. VII 85.  Men Udstedelsen af 
dette Brev begrundedes netop ved, at man endnu stadig blev ved 
den gamle Skik, og i Aaret 1577 maatte Forbudet fornyes,
Danske Samlinger, udg. af Chr. Bruun III 291. 
hvad der ligeledes tyder paa, at Bønderne haardnakket har holdt 
ved det gamle. Efter dette Aar omtales Sagen ikke mere i det 
16de Aarhundrede.

Regeringen har da rimeligvis opgivet sin Indblanding i Haab om, 
at Forholdenes Natur, stigende Priser paa Tømmer og deslige nok 
af sig selv skulde belære Bonden.


Fig. 3. Raudlandsstuen fra Opdal i Numedal.
Norsk Folkemuseum.

Men Træbygningerne gav ikke tabt. Endnu ned til det 19de
Aarhundrede hører vi om Bønderboliger helt opførte af Træ, og det 
ikke blot i en enkelt Afkrog, men saavel i Skaanes Skovegne
Sjöborg: Skånes Historia och Beskrifning. III. Lund 1812. S. 24. 
-- (Carl Linné: Skånska Resa. Stockholm 1751. S. 59). 
som langs Nørre- og Sønderjyllands Østkyst, hvor de betegnes
som hyppigeBlicher: Topographie over Vium
Præstekald. Viborg 1795. S. 132-33. -- Saml. til jysk Hist. og 
Topogr. VI 301.  (Fig. 4 og 5). Man tør da næppe slutte 
for dristigt om deres Aftagen i det 16de Aarhundrede. Vi kender 
ikke Forholdstallet mellem dem og deres Bindingsværks-Efterfølgere;
men et Blik paa Adelens Landbygninger, der i Følge Sagens Natur 
udgjorde Landets mest fremskredne Del, kan maaske lede os paa Spor. 
I Starup Sogn ved Kolding laa dengang seks Herregaarde. Om disse 
veed vi, at de to talte flere, ret anselige Bjælkehuse blandt 
sine Ladegaardsbygninger; paa de to udgjordes hele Ladegaarden af 
Bjælkehuse, og paa Damsgaard fandtes endog "Bulhus" i Borggaarden.
Samlinger til jysk Historie og Topografi VI S. 3. 4. 7. 9. 10. 
-- R. A. Cancelliets Aflevering. Besigteiser no. 189. B. 18, 24 og 38. 
Saa' det saaledes ud paa Adelens Gaarde, maa vi betydeligt nedstemme 
vore Forventninger med Hensyn til Bønderboligerne. Vi kan maaske 
udtrykke Forholdet her ved at sige: i Danmark havde i det 16de 
Aarhundrede lerklinede Bønderhuse paa flere Steder begyndt at 
afløse de gamle Bjælkestuer, men disse udgjorde dog, selv ved 
Aarhundredets Slutning, en meget talrig Del af Bøndernes Boliger.

Paalideligheden af dette vort Resultat bestyrkes ikke lidet, naar 
vi hører, at Tilstanden i England dengang var ganske den samme.
Holinshed: Description of Britaine (edit. 1587) p 187. -- Paul Hentzner: 
Itinerarium (Noribergæ 1612) p. 156. 


Fig. 4. Præstegaarden i Vonsbæk øst for Haderslev i Sønderjylland.

Fælles for alle Bønderhuse i Skandinavien, hvad enten de nu var 
helt af Træ eller med lerklinede Vægge, var vistnok Manglen paa 
Vinduer.N. Nicolaysen i Norsk Historisk Tidsskrift I, 
168-174. -- Eilert Sundt i Folkevennen 10de Aarg. 1861. S. 302-7. 235. 
-- Hyltén Cavallius: Wärend och Wirdarne. Stockholm 1868. II. 178. -- 
Die Reisen des Samuel Kiechel. Stuttgart 1866. S. 81. -- Det i Aaret 
1454 omtalte Vindue i en Bondegaard i Thune Herred maa forstaas som 
en saadan lille Glug. Nye Danske Magazin VI 42.  
Dette gav dem et meget uhyggeligt Præg.
Det højeste, der fandtes, var stundom en lille Glug i Gavlen, 
indvendig til at lukke med et Spjæld eller en Lem af Træ (Fig. 7).
Men Vinduer i Nutids Forstand havdes ikke; dertil var baade
Glasset for dyrt og Anbringelsen af Lysaabninger i Væggen for
ny og uhensigtsmæssig paa Landet. Glasvinduer i Væggen havde


Fig. 5. Bulhuse fra Koldingegnen.
(Efter Mejborg.)

i det 16de Aarhundrede endnu ondt nok ved blot at trænge igennem 
hos Adelsmænd og BorgereHistorisk Tidsskrift 5te Række 
I. 435-48 . I Bøndergaarde var Lysaabningen da 
endnu paa gammeldags Vis i Taget. Stuen var en Brønd, der kun 
fik sit Lys fra oven. I Virkeligheden svarede denne gammeldags 
Lysaabning til sit Navn Vindue (Vindøje). Den var nemlig anbragt 
i "Vinden",det vil sige: paa Loftet, i Taget. Udsigten gennem 
dette Vindøje var kun opefter, til Himlen og Vejr og Vind. 
Udsigt i Nutids Forstand, det vi uvilkaarlig forbinder med 
"Vindue", frembød det derimod ikke. Spor af denne fordums 
Blindhed lader sig den Dag i Dag til Syne i Gaardenes 
Beliggenhed; sjældent eller aldrig er der ved den taget Hensyn 
til Udsigt.


Fig. 6. Bulhuse Fra Egnen ved Aabenraa.
(Efter Mejborg.)

Taget udgjorde en større Del af Bygningen dengang end nu. 
Medens Bjælkevæggene kun var lave, sjældent mere end knap en 
Mands Højde -- med Føje kaldes derfor disse Huse endnu i Sverige 
for Lavstuer (Lågstofvor)Hyltén Cavallius: Wärend och 
Wirdarne. II S. 172-73.  (Fig. 8) -- hævede Taget 
sig ofte ret anseligt til Vejrs eller bredte sig, især i de Egne, 
hvor Vinden gjorde slig Rejsning farlig, f. Eks. paa Jæderen 
(Fig. 9) i Norge og i Jylland (Fig. 10), hyppigt ud over Væggene 
ned imod Jorden, hvorved der dannedes de saakaldte "Udskud", skraa 
Rum mellem Tag og Væg, Gemmesteder, der vel kunde benyttes.
H. Hoff: Om Oldtidens Bygningsformer. Nestved 1869. S. 20. -- 
Eilert Sundt: Folkevennen 10de Aarg. Kristiania 1861. S. 449. -- 
"Udskud" omtales i Beskrivelsen af Udhusene til Gaardene Hundsbæk 
(Saml. til Jysk Hist. og Topogr. VI. 10), og Vreilev Kloster (R. A. 
Cancelliets Aflevering no. 189. Besigtelser. A. 42); under den 
sjællandske Benævnelse "Lude" omtales det ved Rygaard (smstds. no. 6). 
I Norge kaldes det "Skut", i Nord-England: Out-shot (Molbech: Dialekt 
Lexikon: "Udskud"). 
Tagets Tømmerbygning var dannet forskelligt. Den ældste


Fig. 7. Glug med Skydelukke i en finsk Røgovnsstue.
(Efter Gustaf Retzius.)

Form, der svarede til en uudtømmelig Rigdom af stort Træ, 
var de saakaldte "Aastage". Taget var her egentlig blot en 
Fortsættelse af Langvæggene. De svære Tømmerstokke, der
lagte ovenpaa hinanden dannede Langvæggene, rakte jo fra 
Gavl til Gavl. Naar nu i Mandshøjde Husets Kasse skulde 
lukkes, skete dette simpelthen ved, at man vedblev at 
anbringe slige lange Tømmerstokke ved Siden af hinanden 
opefter, alle ridende paa Gavlenes bestandig kortere 
Endebjælker, indtil de tilsidst mødtes foroven i den 
øverste svære Rygaasbjælke. At Laaget ikke var fladt, men 
højnet som Skraatag, var af Hensyn til Væde. Og af samme 
Grund maatte der ovenpaa Aasenes lange Stokrække, der jo 
ikke kunde slutte aldeles tæt sammen, lægges en 
skraatliggende lettere Beklædning, der paa engang lunede 
og viste Vandet Vej nedefter til begge Sider (Fig. 11).

Men hvor det i Tidernes Løb begyndte at knibe med svært
Langtømmer, blev denne Tagform efterhaanden for kostbar. Man 
nøjedes da med at lægge stadigt færre bærende Langbjælker i


Fig. 8. Lavstue fra Blekinge.
(Efter E Rondahl.)


Fig. 9. Stue med Udskud ("Skut") paa Jæderen.
(Efter Eilert Sundt.)

Taget. Fem kunde gøre det. Tre var nok. Tilsidst indskrænkede man 
sig til én alene (Fig. 12), den mægtige Rygaasbjælke. Hvor heller 
ikke denne kunde skaffes af én Tømmerstok, men maatte nagles 
sammen af to eller flere kortere, blev den for svag til alene at 
ride fra Gavl til Gavl og bære Taget. Den maatte nu støttes fra 
neden af en Række lodrette Stolper i Grunden, de saakaldte "Suler" 
(Søjler?), der nedrammedes i Husets Midterlinje.

"Aastaget" har holdt sig endnu tydelig i Gudbrandsdalen i Norge.
Norsk Tidsskrift for Videnskab og Literatur. 3dje Aarg. Christiania 1849. 
S. 304-5. -- Hyltén Cavallius: Wärend och Wirdarne. II, 174. - Hoff: Om 
Oldtidens Bygningsformer. S. 20-22 -- I det østlige Norge anvendes Aastag 
endnu (Nicolaysen i Norsk Tidsskrift ovenanførte Sted). -- Anders Sandvig: 
De Sandvigske Samlinger. Kristiania 1907. S. 36.
I Nørrejylland anvendtes dens Udløbere mangt et Sted indtil ind 
i det 19de Aarhundrede. Paa de sidste her bevarede "Aastage" 
hvilede Rygaasbjælken dog ikke længer paa Gavlene, men bares 
alene af de lodrette Støtter, "Sulerne".Et af de bedst 
bevarede Aastage i Danmark findes i Trandum i Sevel Sogn ved Holstebro. 
Her hviler Mønsaasen ikke paa Gavlene, men paa tre svære Stolper, en 
for hver Ende og en i Midten af Bygningen. (Efter en mig af Herredsfoged 
O. Lund velvilligst meddelt Tegning). -- Samlinger til jysk Hist. 
o. Topografi IX 340.

"Aastaget" skrev sig fra en Tid, hvor Husets Vægge var lutter
liggende Bjælker. Denne hvilende Tømmermasse fortsattes opefter 
i "Aasene", -- én eneste kraftig Hesteryg, der mageligt kunde 
bære et Dækken. Men da efterhaanden den svindende Skovrigdom 
i mange Egne gjorde det nødvendigt at spare paa Bjælkerne i 
Væggen -- ikke mere lade dem ligge paa langs, men


Fig. 10. Hus med Udskud paa Mors.
(Efter R. Mejborg.)



Fig. 11. En Stue paa Nedre Bjørnstad, Vaage.
(Akvarel af Arkitekt H. B. Berntsen. Harry Fett: "Gamle norske Hjem".)

rejse dem paa Højkant som Stolper og stoppe ud med Ris, 
Smaabrædter eller Ler i Mellemrummene -- saa var hermed ogsaa
"Aastagets" rette Forudsætning omme. Det afløstes tidligt i 
saadanne Egne af et langt mere besparende Tag, det saakaldte 
"Spærtag", der kun krævede spinklere Bjælker. 

Under "Spærtaget" forbandtes hver af de oprejste Stolper i Ydervæggen ved Hjælp 
af en Bjælke med sin Genbo i den modsatte Ydervæg. Og mens de 
saaledes lagde Haand paa hinandens Skulder, strakte de samtidigt 
den anden Arm til Vejrs og gav hinanden Haand foroven, idet en 
skraat stillet Bjælke fra hver Stolpe mødtes i Husets 
Midterlinje oventil. Der dannedes herved en Række tomme 
Trekanter over hele Huslængden, en Række "Spær" stillede i 
Pyramide to og to mod hinanden. Hvert enkelt Par Spær mægtede 
kun lidet at holde Storm, Sne og Regn ude. Men knyttedes hele
Rækken sammen med


Fig. 12. Stue paa Nyhus, Aal i Hallingdal.
Staar nu paa Frognersæteren.


Lægter, med Risværk eller andet (Fig. 13) og lagdes igen en ydre 
Tagpude derover, saa dannede det hele et Skjoldtag, skabt af 
svagere, men samvirkende Stolper, et stejlt Tag, som Vinden maatte 
uden om og Regn og Hagl rasle af paa saa vel som paa et Aastag.

"Spærtaget" eller "Spærretaget", som det ogsaa kaldtes, stod 
altsaa paa Langvæggene som to Kort, der er stillede paa Kant mod 
hinanden, et Skjolddække baaret af de to Rækker Væg-Stolper. 
"Aastaget" derimod red som en Saddel paa Aasenes mægtige Rygrad, 
og Trykket hvilede her hovedsagelig paa Gavlene. -- Forskellen 
mellem "Aastag" og "Spærtag" udlignedes dog vistnok allerede 
tidligt i mange Overgangsformer -- "Spærtag med Mønsaas" f. Eks. 
-- hvor det stundom kunde falde vanskeligt nok at afgøre Arten. 
Alle udmærkede de sig ved en rigeligere Anvendelse af Tømmer end 
nu til Dags.


Fig. 13. Tagværket fra en gaard paa Næs i Nørre Skåne,
nu i Dansk Folkemuseums Frilandsafdeling ved Lyngby.

Det var Taget, der især fangede Vinden. Af dets sejge Stivhed
afhang Husets Skæbne. Blæste Taget sammen, styrtede Huset om. 
Da man senere i Danmark, især paa Herregaarde i Jylland, 
krævede større og større Ladebygninger, oversteg Evnen til at

rejse saadanne ofte, hvad de paa Stedet boende formaaede. Disse
havde jo i Reglen kun Erfaring fra de mindre Træboliger. Man
maatte da hente ikke blot Tømmeret, men Bygmesteren med fra Norge. 
Det vanskeligste Arbejde, der tillige synede af mindst, var det at 
tildanne de mange Trænagler. -- En Mængde Sagn fra Jylland melder 
om, hvorledes de danske med Urette mistænkte den norske Bygmester 
under dette sene Arbejde for at drive Tiden hen til Unytte. Stjal 
de danske en Nagle for at se, om han vidste Besked, manglede der
altid en, naar Huset var rejst og afleveredes som færdigt. "Men
Huset skulde nok staa endda".Evald Tang Kristensen: 
Det jyske Almueliv III 19-25. 


Fig. 14. Fra Thy.
(Efter R. Mejborg)

Tagbeklædningen bestod i Danmark af Straa, Rør, Græstørv, Lyng 
(Fig. 14) eller -- som endnu paa Læsø -- TangGræstørv 
til Tagbeklædning endog i Købstad omtales i Saml. til jysk Hist. 
og Topogr. II 132. -- I Blekinge brugtes Græstørv: Die Reisen 
des Samuel Kiechel. S. 81. -- Lyng, og Lyng med Langhalm: Suhms 
nye Samlinger III 186.  (Fig. 15).
Straatag var vistnok det almindelige, det var i det mindste dette,
der mentes, naar man i daglig Tale brugte Udtrykket "Tag".
"Tag": Sml. til jysk Hist. og Top. VI 4. 
Tagryggens Straa holdtes her gerne sammen med "Kragetræer" (Fig. 16). 
I visse Egne baade i Sønderjylland, Nørrejylland og Halland (Fig. 17)
anvendtes dog Græstørv til at belægge Straatagets Rygning med, mønne
det, som det kaldtes.Mønningstørv omtales i Sml. til 
jysk Hist. og Topog. II 138. 

I Sverige og Norge var Græstørv saa godt som den eneste Tagbeklædning.
Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 81. -- Olaus Magnus: de gentium 
septentrionalium conditionibus lib. XII cap. II-III. -- P. D. Huetius: 
commentarius de rebus ad eum pertinentibus. Amstelodami 1718 p. 100. -- 
Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 174.  Fremgangsmaaden 
var den gamle: I Juli Maaned flaaede man Yderbarken af de unge Birke. 
Den lignede brede,


Fig. 15. Tag af Tang. Hus i Beyrum paa Læsø.
(Efter Tegning af R. Bissen.)


Fig. 16. Fra Skaane.
(Efter R. Mejborg.)

hvide Høvlspaaner. Disse, de saakaldte "Næver", anbragtes, gerne
i 4-6 Lag, nærmest Træværket. Ovenpaa dem lagde man Græstørvene, 
helst et Lag med Græssiden ned underst, saa Jord eller Ler, saa 
et Lag med Græssiden opad. Hvert tredje, fjerde Aar kunde man 
saaledes berøve Birketræerne deres Bark, indtil den endelig med 
Alderen blev altfor knudret. Et Tag lavet paa denne simple Vis (Fig. 
18) var meget holdbart, det kunde vare en 60 Aar og derover,
Peder Claussen Friis: Samlede Skrifter. Kristiania 1881. S. 136-37.  
medens et Straatag i Danmark kun kunde holde halvt saa længe.
O. Lund: Forsøg paa en Beskrivelse af Bygningsmaaden m. m. af de 
vestjyske Bøndergaarde. 1878. S. 32. Haandskrift. (Som Svar paa 
adskillige Forespørgsler har Hr. Herredsfoged O. Lund vist mig 
den Velvilje at tilstille mig denne omfangsrige Fremstilling, 
ledsaget af Tegninger. Da den indeholder mange Oplysninger, som 
vanskeligt ad anden Vej kan samles, men Forfatteren ikke agter at 
offentliggøre den, er den med hans Samtykke efter Benyttelsen bleven 
indlemmet i det store kgl. Biblioteks Haandskrift-Samling.)  
Disse Tage af Græstørv bidrog ikke lidet til at give Husene et 
venligt Præg. De prangede med Grønt og Blomster i Sommertiden 
og var ofte Tumlepladsen for Husets vævre Geder; selv Faar og 
Svin fandt stundom Vej dertil.Die Reisen des Samuel 
Kiechel. S. 81. -- P. D. Huetius: commentarius de rebus ad eum 
pertinentibus, p. 100.  Med Rette eller 
Urette antoges de derhos at sikre mod Lynnedslag.Huetius: 
ovenn. Sted. -- Olaus Magnus ovenn. Sted. 


Fig. 17. Fra Halland.
(Efter R. Mejborg.)

En sidste Ejendommelighed endelig ved Bønderhusenes Ydre var, at de 
gerne laa solret, det er, med Gavlene vendt mod Østog Vest.
Hyltén Cavallius: Wärend och Wirdarne. II 172. -- Norsk Hist. Tidsskrift 
I, 163. -- Samme Skik er endnu fremherskende i Vest-Jylland. O. Lund: 
De vestjyske Bøndergaarde. S. 47-49. Hdskt. 
Kun hvor stedlige Forhold, Dalførets Slyngninger eller sligt forbød 
denne Ordning, nødtes man til at fravige den gamle Skik. 


*      


Boligernes Indre bar endnu tydelige Spor af den fælles Oprindelse. 
Engang for mange Aarhundreder siden havde hvert Hus i Norden udgjort 
kun en eneste "Stue". Selve Navnet Stue (oldnordisk: Stofa) betyder 
vistnok: et Rum, der kan opvarmes. Der var naturligvis sket mange 
Forandringer og Fremskridt siden da. Adelens og Bybefolkningens 
Boliger havde fjærnet sig fra deres Udspring. Men i alle Nordens 
Bønderboliger var det oprindelige Afstamningsmærke endnu let 
kendeligt. Selv om Rummenes Antal nu ofte ogsaa her var vokset, 
var dette ikke foregaaet paa nogen uforstaaelig Maade. Formeringen 
var blot sket ved Leddeling eller Knopskydning. Der havde ikke 
fundet Krydsning med noget Fremmed Sted.


Fig. 18. Tag af Græstørv paa "Næver". Nedre Bjørnstad i Vaage.
(Efter Harry Fett: "Gamle norske Hjem.")


Dette de nordiske Bønderboligers Fællesmærke falder 
stærkere i Øjnene, naar man sammenligner dem med deres Naboer mod 
Syd. I Holsten og Nordtyskland herskede en anden Bygningsskik, 
der bares af et forskelligt Grundsyn. Bondeboligen her var ikke 
fremvokset af Stuen, men af Stalden. Under det fælles Hustag og 
i den samme Hal var her alting samlet som i en Noahs Ark: 
Afgrøden, Kvæget, Menneskene.

Grænsen mellem denne Bygningsskik -- den "saksiske Gaard" som den 
kaldes -- og den nordiske Bondestue gik, ligesom imellem Folkene 
og Sprogene, omtrent ved Ejderen. Dog var det lykkedes den 
"saksiske Gaard" at trænge en Kende op i Sønderjylland og sætte 
sig fast i Egnen sydøst for Husum. En af de sidste saksiske Gaarde 
paa gammel dansk Grund fra Landsbyen Ostenfeld -- et ypperligt 
Udtryk for den hele Art -- er nu skænket til Dansk Folkemuseum og 
opstillet i dets Frilandsafdeling ved Lyngby (Fig. 19).


Fig. Den "saksiske Gaard" fra Ostenfeld, nu i 
Dansk Folkemuseums Frilands-Afdeling ved Lyngby.

Uden at være i Stand til selv at bane sig videre Vej nordefter
havde disse Forposter for den saksiske Gaard dog tydeligt nok
paavirket de sønderjyske Bønderboliger. Fra Eksemplet mod Syd
skrev sig sikkert disses Trang til mere storladne Former, der
kunde følges nordpaa helt op til Nørrejylland.

De to modsatte Bygningsskikke, den nordiske og den tyske, der 
saaledes mødtes omtrent ved Ejderen, var mere end en blot
tilfældig Forskel i Bygningsmaade. At den tyske Bondebolig var

bleven en Udvikling af Stalden skrev sig maaske fra en tidligere 
Opdyrkning af dette Land og en hermed tidligere indtraadt
Sondring i Stænder. I Norden derimod rakte vistnok Mindet hos
det hele Folk om fælles Kaar som Jægere og Fiskere længere ned i 
Tiden og forbandt alle lønligt i det fælles Begreb om Hvile og 
Hygge: den lune Stue.

Men hvilke end Aarsagerne var, fik Virkningerne Betydning baade 
for Beboerne og Bolig. I Norden affødte selve Boligen, ved sit 
for alle fælles Mærke og ved sin Mulighed for videre Udvikling, 
en Følelse af Lighed og Frihed for dens Beboere, der, selv om 
andre Stænder fik langt Forspring, dog aldrig helt lod sig kue. 
Forskellen mellem Bonde og Herremand blev her i Sind som i Bolig 
en Forskel i Vækst, ikke i Art, et Kapløb mellem Naboer, mindre 
og større. Hvad der var Bondebolig nu, svarede til Herrebolig 
for saa og saa lang Tid tilbage.


Fig. 20. Lodilen i den "saksiske Gaard" fra Ostenfeld, der nu er 
opstillet i Dansk Folekmuseums Frilands-Afdeling ved Lyngby.

Omvendt blev i Tyskland selve Boligen ikke blot et Udtryk for 
Standsforskellen, men en Hemsko for dens Udvikling. Mellem
Bøndernes befolkede Stald, Borgerens Bod og Ridderens befæstede 
Røverrede skar sig en bestandig dybere Forskel ind. De manglede 
den fælles forenende Stue.

Som blot Bondebolig betragtet besad den "saksiske Gaard"

betydelige baade Fortrin og Mangler, der ubevidst satte Præg 
paa dens Beboere. Med sin store Indkørselsport i Gavlen, Rækken 
af opstaldede Heste og Køer til begge Sider af den lange, brede 
Midtergang (Dilen), og endelig Arnen og Hvilepladserne i Husets 
modsatte lukkede Del (Fig. 20) gjorde den et storartet og 
uforglemmeligt Indtryk. Vel lagde Røgen fra Ildstedet sit tykke 
Dække over det hele, gennemtrak Mennesker, Dyr og deres Føde med 
sin skarpe Lugt, førend den langt om længe delvis slap ud af det 
lille Hul i Taget henne ved Porten. Men hvilket bravt, trofast, 
"gemytligt" Samliv mellem alle Beboere, Folk og Fæ (Fig. 21). De 
kendte, forstod, holdt af hinanden, delte Sorger og Glæder sammen. 
Fælles Følelse af Hygge naar Regn og Storm slog mod Taget. Fælles 
Munterhed naar Ølkanden gik rundt nede ved Bordet og lokkede Viser 
frem, medens to Rækker brede Munde gumlede, og to Rækker blanke, 
fugtige Øjne Dilen ned saa til, indtil Latter og Brøl gik i ét. 
Fælles Ro endelig naar Arnens Øje luktes og Nattens mørke Tavshed 
kun afbrødes af tilfældigt Hestespark og Snorken, indtil Hanen galte 
Morgengry. For Mennesker og Dyr dannede denne Bolig en lille Verden 
for sig, en lykkelig Enhed: fælles Hjem og fælles Dunst (Fig. 22).


Fiug. 21. Længdesnit af en saksisk Gaard i Ostenfeld.
(Efter R. Mejborg.)

Men Hovedmanglen ved den "saksiske Gaard" var ligesaa 
iøjnefaldende. Den indeholdt ingen Udviklingsmulighed. Naar en

saadan Enkeltbygning var naaet til en vis Størrelse, forbød alt:
Tømmer, Tag, Stald og hvert Rum den at blive større. Den kunde
ikke vokse frit, Huset kunde ikke blive Gaard, det var i Strid
med dens Grundtanke at faa Længer. Og forsøgte man - saaledes 
som Tilfældet er paa den ved Lyngby opstillede "saksiske Gaard" 
fra Ostenfeld -- at udskille Enkeltværelser til et mere forfinet 
Husbrug, saa var Misforholdet mellem disses Hensigt og deres 
uløselige Forbindelse med Stalden altfor skrigende. Den 
"saksiske Gaard" var standsmærket og standsbunden. Paa et vist
Punkt var yderligere Fremskridt den nægtet.


Fig. 22. Arnestedet inderst i Lodilen.
(Efter Mejborg.)

Hvor ringe end den nordiske Bondebolig kunde syne, saa laa dens 
Overlegenhed netop i dens Evne til videre Udvikling. Der var 
intet til Hinder for, at Stuen selv kunde vokse og forøges med 
Naborum. Og der var endnu mindre til Hinder for, at man,
efterhaanden som Evnen magtede det og Driften gjorde det 
ønskeligt, kunde føje nye Huse til: til mere Beboelse, til 
Gemsel, til Stald, til Lo, til Lade o. s. v. Det nordiske 
Bondehus var lige saa spiredygtigt som en Herremands Bopæl. 
Det kunde, naar som helst Forholdene krævede sligt, vokse i 
Længden, folde Længer ud og blive til en firkantet Gaard, 
eller paa bølgeformig Klippegrund splittes i talrig Husflok.

Naar man da kom rejsende syd fra, gennem Holsten, vænnet til 
Synet af de rige "saksiske Gaarde", saa faldt det vel noget

smaat i Sønderjylland at møde et smalt Hus, der endda bestod af
to, stillede i Forlængelsen af hinanden, en Stue og en Stald, 
adskilte, blot under samme Tag. Overgangen var brat, hvor meget
end de sønderjydske Bøndergaarde tilstræbte Anselighed. Men bagved 
Forskellen i det første Indtryk laa saa meget andet. Man havde 
passeret Grænsen mellem to Folk og deres Bygningsskikke, mellem 
tysk og nordisk Tankesæt. Omtrent ved Ejderen gik Skellet mellem 
de to Former for Bostel: "alt i ét Rum" og "hvert i sit Rum".

*

"Stuens" Evne til Udvikling i de nordiske Bønderboliger havde
siden Oldtiden gjort sig gældende paa mange Maader. Et meget
sædvanligt Fremskridt bestod i, at man i den gamle, eneste "Stue"
ved en Tværvæg havde afsondret den vestlige Gavl. Herved havde 
man vundet Plads til en lille Forstue og endda et Kammer bag 
denne. Hovedhensigten hermed havde vistnok været den at undgaa 
den altfor stærke Slud, der havde været uundgaaelig, naar Døren 
fra det fri førte lige ind i den eneste Stue. Plads var der jo 
tillige vunden i Form af to nye Rum. Man tager næppe fejl, naar man 
holder for, at den i det 16de Aarhundrede hyppigst forekommende 
Bondebolig i Norden saa ud, som dette Grundrids viser:
Norsk Hist. Tidsskrift I, 163. 


1. Forstue ("Frammers")
2. Stue.
3. Den mindre Stue ("Kleve" eller "Kove").

et aflangt lille Hus, hvor man gennem en Dør mod Syd kom ind i 
en lille Forstue og derfra atter ind i Husets Hovedrum, "Stuen".
Denne simple Inddelingsmaade lader sig endnu genkende i mange af 
vor Tids Bøndergaarde. Skøndt Rummenes Tal er tiltaget, følger de 
ofte efter hinanden ligesom i sluttede Hold. Hvert enkelt Hold
er delt efter det gamle Forbilled: et stort gennemgaaende Rum med 
to mindre for Enden.

Lad os tænke os at træde ind i et saadant nordisk Bondehus


Fig. 23. Dør i Raudlandstuen. Opdal i Numedalen.
(Efter "Kunst og Haandværk".)

i det 16de Aarhundrede. Vilde man gaa ind ad Forstuedøren, der jo 
laa paa den sydlige Langvæg tæt ved det venstre Hjørne, gjaldt det 
om at tage saavel Pande som Fødder i Agt. Thi Døren var grumme lav, 
saa at den Indtrædende maatte bukke sig, og samtidigt var Dørtrinet 
saa højt, at Foden maatte løftes stærkt til Vejrs.
Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 81.  
(Fig. 23). Det samme gentoges vistnok ved Indgangen til selve Stuen 
og var gjort med velberaad Hu, beregnet baade paa Venner og Fjender. 
Det høje Dørtrin spærrede nemlig Vejen, saa at Børn og Fæ ikke saa 
let kunde slippe ud af Stuen, naar nogen gik med Døren. Jordsmonnet 
lige indenfor Døren var derhos stærkest nedtraadt, saa at det her 
dannede et Slags Hul. Og var der Tale om fjendtligt Overfald, saa 
var Indgangsaabningen, der jo altid maatte være et svagt Punkt, 
bragt ned til det mindst mulige; selv om Døren sprængtes, kunde 
den indtrængende endnu faa sin Bane, naar han med bøjet Ryg og stærkt 
løftet Fod steg ind over Tærskelen.Hoff: Om Oldtidens 
Bygningsformer. S. 18-19. -- Norsk Hist. Tidsskr. I, 160.  
Ofte var desuden  denne Yderdør delt i to 
Halvdøre, saa at man kunde aabne den øverste alene. Dette var

hensigtsmæssigt ikke blot overfor Fjender, men ogsaa til daglig
overfor Fæ og Rollinger, hvad enten de vilde ind eller ud.

Forstuen tjente i Reglen kun til Gennemgang, stundom dog ogsaa 
til Bolig for Husets Høns, der da havde deres Hjal langs en af 
Væggene, hvorfra Hanen kunde vække Husets Folk med sit Gal.
Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne. II 173. 
Ved Vintertide smuttede de dog gerne ind i den varme Stue, hvor 
alle Husets øvrige Beboere var samlede, og hvor Hanebjælkerne 
afgav et naturligt Fristed for Husets bevingede Uhr.

Stuen var, hvor Taget var Spærtag, en underlig Blanding af lavt 
og højt til Loftet. Under Tværbjælkerne kunde en voksen Mand 
maaske knap staa oprejst, men mellem dem kunde man rejse sig saa 
meget man vilde, thi her strakte Stuen sig lige op til Taget. 
Loft i vor Forstand manglede altsaa. Det kunde heller ikke godt 
have været der, thi Stuen skulde modtage hele sin Lysning fra en 
Aabning enten i Tagrygningen eller dog tæt ved denne.

Denne gammeldags Belysningsmaade var et af Bønderboligernes 
vigtigste Særkender.

For mange Aarhundreder siden havde Lysaabningen foroven
betegnet et uhyre Fremskridt. Indtil da havde man maattet nøjes
med det Lys, der kom fra Døren, naar den aabnedes. Huset havde 
altsaa kun udgjort en lukkelig Hule, hvor man kunde finde Skjul 
mod Uvejr og Fjender. Kunstig Varme derimod, ved Optænding af 
Baal herinde, havde været saa godt som umulig af Mangel paa Træk. 
Ild gav kun Røg i Overmaal, men sygnede snart ganske hen. Hvilket 
uhyre Fremskridt var det da ikke, da man ved Hjælp af denne 
Aabning foroven var bleven i Stand til ikke blot at lokke Dagslys 
ind i lukket Stue, men ved Vintertid at tænde Baal herinde! Lys 
og Varme havde forvandlet Huset til Hjem. Ved dette afgørende 
Fremskridt var Bønderboligerne blevne staaende.

Hullet i Taget benævnedes forskelligt, i Danmark og Norge "Lyre" 
eller "Ljore", et Navn, som sikkert er i nær Slægt med Ordet "Lys" 
(Ljus, Ljos), idet blot r og s er omskiftede ligesom i "Glar" og 
"Glas".Eilert Sundt i Folkevennen 10de Aarg. 1861. S. 303-4.  
Endnu kaldes saavel i Vestnorge som i Jylland 
de smaa Gennemkig til blaa Luft paa en ellers overskyet Himmel med 
det gamle Navn: Lyre eller Ljør.Molbech: Dansk Dialect Lexicon: 
"Lyre". -- H. F. Feilberg: Ordbog over jyske Almuesmål: "Lyre". -- 
Ivar Aasen: Ordbog over det norske Folkesprog: "Ljør".  
I Sverige synes man 
at have foretrukket den Benævnelse, der betegnede Aabningens Plads 
i Tagloftet, i "Vinden". Man kaldte den her

hyppigt for "Vindöga",Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne. II 177. 
 et Navn, der for sent 
sejrede i de to andre Lande, da Aabningen flyttedes fra Taget 
ned til Husets Vægge. 

Hullet var kun lille, ofte vel blot en halv Alen i Firkant.
Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 81. -- Pontoppidan (Norges Naturlige 
Historie 1752-53. II 442) siger: saa stor som et maadeligt Vindue.  
I "Spærtag" lod det sig  lettere anbringe og gøres større end i 
"Aastag". Ved Sommertid  og i godt Vejr stod det aabent, men 
om Vinteren, og naar man ellers ønskede det, kunde det lukkes 
med en Lem. Denne var  indrettet som en firkantet Ramme, 
svarende til Lyren i Størrelse, men overtrukken med en fin Blære, 
saa at den, skøndt lukket, dog ikke helt udelukkede Lyset.
Om Lyrens Indretning se: R. Keyser: Efterladte Skrifter. II. 
Christiania 1867. S. 42. -- Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne. II 177. 

Ikke enhver Slags Skind kunde bruges dertil; det maatte paa én Gang 
være stærkt og dog gennemsigtigt. Hyppigt brugtes Mellemgulvet af en 
Okse; men denne Slags var temmelig mørkladen, og man foretrak derfor 
ligesom den Dag i Dag paa Island den fine Hinde, der omgiver Koens 
eller Faarets ufødte Foster. En Rude heraf kunde være saa klar, at det 
paa lidt Afstand tog sig ud, som saa man op mod den lyse Dag.
N. Horrebow: Efterretninger om Island. København 1752. S. 311 og 314. -- 
E. Olafsen: Rejse gennem Island. Kbhvn. 1752. S. 53 og 966. 


Fig. 24. Tværsnit af Røgovnsstue i Stedje, Ytre i Holmedal.
Lyrestangen er paahæftet Ovnens Forside.
(Efter "Kunst og Haandværk".)

For at kunne aabne denne Rude nede fra Stuen (Fig. 24) var den 
bragt i Forbindelse med Beboerne ved Hjælp af en simpel Ledning, 
bestaaende af to eller flere sammenhæftede Stænger, hvoraf den 
nederste hang ned midt i Stuen (Fig. 25). Denne nedhængende 
Stang betegnede ligesom Husets hellige Midtpunkt; om den skulde 
i Norge enhver, der kom i Bondens Gaard for at røgte et vigtigt 
Ærinde, gribe fat, idet han talte; ved den holdt Frierens Talsmand 
sig, naar han begærede Husets Datter for sin Ven.
Pontoppidan: Norges Naturlige Historie II (Kbhvn. 1753) S. 442-443. 
-- Hertzberg i Budstikken. 2den Aarg. 1820-1821.

Det skulde synes, som om den Lysning, der paa denne Maade

blev tilvejebragt i Stuen, kun kan have været ringe og ikke i
Stand til at frembringe mere end Halvdunkelhed (Fig. 26). Men dog 
forholder det sig næppe saa. Det Lys, der kommer ned fra oven, er 
ligesom rigere end det, der kommer fra Siden. Den lille Aabning 
kan have lysnet forholdsvis stærkt. Eilert Sundt fortæller, 
hvorledes han, for at prøve Fortidens Lysforhold, tildækkede i en 
Røgstue i Norge det nymodens Vindue, saa at Lyset ligesom fordum 
kun kunde strømme ind fra oven. Han blev forundret over, hvor lyst 
der endda var i Stuen (Fig. 27); man kunde se at læse og udføre 
hvilket som helst Arbejde. Men trods dette tilstrækkelige Lys var 
Stuen for ham dog som en lukket Kælder. Lyrens Skind, der klart 
men uigennemsigtigt spærrede for Himlens Blaa og de drivende Skyer, 
forkom et Nutids Barn sørgmodigt og knugende som blændet Glas i et 
Fængselsvindue.Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 305-6.  (Fig. 28).


Fig. 25. Snit af en Røgovnsstue fra Sandviken, Vikør.
Lyren aabnes ved leddelt Lyrestang.
("Efter "Kunst og Haandværk.")

Et Par Smaaulemper hæftede ved den hele Maade at skaffe Lys paa. 
Det faldt saaledes svært at faa Lyrens Dæksel til ret at slutte.
Derfor dryppede det gerne ned fra den, naar det regnede, og
Pladsen lige under var intet sikkert StedFolkevennen. 
10de Aarg. 1861. S. 301. . Gulvet led vel ikke
herved, thi det bestod i Reglen kun af stampet Jord; men i de
Huse, hvor Arnen paa gammeldags Vis laa lige under Lyren, kunde 
Følgerne blive kedsommelige nok. Mangen Plaskregn om Natten har 
vistnok slukket Arnens hengemte Gløder og tvunget Husmoderen til 
det trælsomme Arbejde om Morgenen at skaffe Ild fra nyt af.

En anden lille Ulempe var, at Lyrens Plads paa Taget udsatte den 
for Overlast. Børn og Voksne kunde vel ikke let komme til at 
slaa Ruden ud; dertil sad den for højt; men Tagets firbenede

Gæster var farlige Naboer. Naar Befolkningen deroppe blev altfor 
munter, kunde der let sættes et Ben eller to gennem Rammens 
spændte Hinde, og det var ikke altid sagt, at man havde en frisk 
at sætte i Stedet.


Fig. 26. Røgstue fra Barstadsviken. Efter Tegning af K. Holbø.
(Norge i det 19de Aarhundrede.)

Dette var alt dog kun Smaating mod Lyrens væsentligste Mangel. 
Den udgjorde i Forening med Døren de to eneste Adgange til Huset. 
Men medens man i Tilfælde af Angreb kunde stænge Døren og, selv 
om den sprængtes, endnu have Haab om at værne den lave Indgang, 
medførte Lyren betydelige Farer for Husets Beboere. Usete indenfra 
kunde Angriberne krybe op paa Taget og fra Lyrehullet iagttage 
Stuens Indre. Var det mørkt, blev Angrebet kun lettet, thi Arnens 
Ild oplyste da gerne Stuen, og i dækket Stilling kunde en Mand 
heroppe fra slynge et Spyd eller sende en Pil, der vanskeligt 
skulde fejle. Lyrehullet var derfor ogsaa det Sted, hvortil Tyve 
og Stimænd fortrinsvis søgte, og mange Beretninger haves om, 
hvorledes Overfald ad denne Vej særligt er lykkedes.
Scriptores rerum Svecicarum I (Upsala 1818) l, 201. -- 
Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 177 og 205. -- Folkevennen. 
10de Aarg. 1861. S. 171. -- L. Daae: Norske Bygdesagn. 
Christiania 1870. S. 68. 
Dog var Lyren ogsaa for Angriberen en farlig Adgang til Huset,
idet han heroppe var, i det mindste et Øjeblik under


Fig. 27. Lyset ved Middagstid i en Røgstue, hvor der holdes gudelig Forsamling.
(Efter Maleri af Adolf Tidemand 1852.)


Fig. 28. Dagslys i en færøisk Røgstue. 1898
(Efter Daniel Bruun.)

Indstigningen, helt udsat for Beboernes Vaaben. Den lille 
Christian den Fjerde fortæller i en af sine Stile om en 
flink, skaansk Bondekone, der med egen Haand dræbte to Røvere. 
Den ene huggede hun Hovedet af med en Økse, da han bøjede sig ned 
for at undersøge hendes Dragkistes Indhold. Den anden skød hun, 
da han krøb ind i Lyrehullet for at springe ned i Stuen.
Nyt historisk Tidsskr. III 295-96. 


*


Anbringelse af Lyre eller Vindøje i Taget var ikke en tilfældig 
Bygningsvis, der, naar saa syntes, atter kunde ændres og ombyttes 
f. Eks. med Vinduer i Væggen. Lyren var ikke blot Lysaabning, men 
Røgaabning tillige. Den var med andre Ord et afhængigt Tilbehør 
til Husets vigtigste Midtpunkt, Varmegiveren, Ildstedet. Om 
Ildstedet som Midtpunkt samlede sig alle Husets øvrige Dele; 
dets gradvise Udvikling har i Norden betinget den lange Række af 
Overgange fra Oldtidens til Nutidens Bygningsformer.


Fig 29. En Arnestue paa Kvæstad, Valle, i Sætersdalen.
(Efter Maleri af Johs. Ekenæs. Kristianssands Museum.)

Den simpleste Slags Ildsted var Arnen (Fig. 29). Den bestod i 
en firkantet, med Sten omsat Plads midt paa Gulvet, hvor Ilden 
brændte. Var dens indre Rum stenbelagt, saa at det hele hævede
sig lidt over Gulvet, kaldtes den for Åre eller Arne (Romernes:
ara).Hr. Professor Dr. Vilhelm Thomsen har velvilligt 
gjort mig opmærksom paa, at det nordiske Ord "Arne", "Åre" og det 
latinske "ara" ikke kan antages at komme af samme Rod. I saa Fald 
bortfalder den verbale Overensstemmelse, men det vil sés, at den
reale alligevel bliver tilbage: Ildstedets Form og dets Plads midt 
i Huset.  Var der kun Jord i Bunden, der oprindeligt 
eller ved Brug huledes ud, kaldtes det gerne for Grue (Grube, 
grufva). Røgen fra Ilden trak ud gennem Lyren i Taget lige 
ovenfor (Fig. 30).


Fig. 30. Tværsnit af Fig. 29. Arnestuen paa Kvæstad, Valle i Sætersdalen.
(Efter "Kunst og Haandværk".)

Denne Form for Ildsted brugtes i det 16de Aarhundrede, saavidt 
man kan skønne, af Bønderne i det østlige NorgeOm Brugen i det 
16de Aarh. se Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 421 fg.  og desuden 
vistnok paa mangt et Sted i Sverige og Danmark, hvor Forholdene 
tillod det. Den forudsatte nemlig Rigdom af Brændsel. Thi uafbrudt 
maatte Ilden næres med nye Brændestykker, og lige saa hyppigt 
maatte Døren aabnes for at give fornøden Træk og tvinge den 
kvælende Røg til at søge ud ad Taghullet. Loft og Vægge antog 
derfor i slige Stuer hurtigt et sodet Anstrøg, og selv om man 
skurede Væggens Tømmerstokke, drev de det kun til at ligne blankt 
Ibenholt.

Ulemperne ved denne Slags Ildsted var tydelige nok. Beboerne
levede i en evig Blanding af Røg og Træk. Men det frembød dog
ogsaa visse Fordele. Til enhver Tid kunde man faa Mad tillavet
ved Baalet, og kom man gennemvaad ind, kunde man paa en af
Bænkene ved Arnen skiftevis blive tørret og gennembagt paa den
mod Ilden vendte Side. Hertil kom, at naar Mørket faldt paa,
lyste Ilden i Stuen (Fig. 31). Omkring dens Blus kunde mangt et
Arbejde udføres, og selv ved Midnats Tide, naar Mørkets Magter

var ude, laa Arnens Gløder endnu troligt paa Vagt med halvaabent Øje.

I en Stue som denne maatte nødvendigvis alt, levende som livløst, 
flokke sig om Midtpunktet, hvorfra Lys og Varme udgik. Derfor 
anbragtes Bænkene paa Langvæggene, og Højsædet var paa Midten; en 
Gæsts Anseelse kunde maales efter hans Afstand fra Ildstedet; de 
nærmeste Sovepladser var de bedste; Arnen beherskede alt; selv 
den døde bares endnu til Afsked tre Gange omkring den, førend han 
stedtes til Hvile.jellebøl i Topografisk Journal. 
26de Hæfte. Christiania 1800. S. 47. 


Fig. 31. Ved Arnelys.
(Efter Tegning Gustav Wentzel. Norge i det 19de Aarhundrede.)

Manglerne ved denne Slags Ildsted var imidlertid for store til, at 
man ikke skulde søge dem ændrede. Hvor der ikke var rigt med Skov, 
kunde man umuligt i Længden føde et saa graadigt Uhyre som Arnen, 
der tilmed gav saa ringe Varme til Vederlag. Alt tidligt havde man 
derfor fundet paa en ny Form, der i det 16de Aarhundrede var 
eneherskende langs Norges VestkystFolkevennen. 
10de Aarg. 1861. S. 421 fg.  og vistnok havde 
Overvægten i Danmark og Sverige,Samuel Kiechel 
(Reisen. S. 82) sigter til disse Ildsteder, naar han siger: 
an statt des ofens brauchen alle denn bachofenn.  
det var den saakaldte "Ovn".

Fremskridtet ved denne bestod i, at man havde overbygget

Arnen med en stor Grotte, der i Danmark oftest var af Ler, i
Norge og Sverige af Sten. Naar Ilden tændtes, ophededes Grotten 
efterhaanden, men selvom Ilden siden gik ud, slap Leret eller
Stenen ikke den modtagne Varme, men afgav den kun langsomt i en 
mild Udstraaling. Herved var meget opnaaet. Man behøvede blot 
højst to Gange i Døgnet at tænde et Baal i Grotten. Naar den var 
gennemvarm, ragede man Gløderne ud i "Gruen", som man endnu 
kaldte den aabne Rest af Arne foran Ovnen, og over disse kunde 
man saa koge MadenFolkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 301. 
-- (H. Arntz:) Beskrivelse over Stavanger Amt. Kbhvn. 1779. S. 19-20. 
 (Fig. 32, 33 og 34).


Fig. 32. Ovn af Stenheller
(i Røgovnsstuen i de Sandvigske Samlinger i Lillehammer).

En nødvendig Følge af denne Forbedring blev, at Ildstedets Plads
maatte forandres. Arnens Ild varmede ligeligt til alle Sider, 
derfor var den bleven anbragt midt i Stuen. Men der var Forskel 
paa den svagere Varme, der kom fra Ovnens Nakke, og saa den 
glødende Aande, der strømmede ud fra dens Gab. Desuden krævede 
Ovnen stærkere Træk for at komme i Brand. Den flyttedes derfor 
ned til Stuens sydvestlige Hjørne ved Siden af Indgangsdøren, 
hvor den paa engang var Trækken nærmest og med "Ovnsmunden" vendt 
ud mod Stuen kunde opvarme den hele (Fig. 35).


Herved opstod en Forrykkelse i Stuens gamle Ordning. Stuens
vigtigste Pladser trak ligesom Ovnen bort fra Midtpunktet, og 
nye Skikke dannede sig i Samklang med de forandrede Forhold.


Fig. 33. Røgovn fra Ophejm i Hardander. Forside og Tværside.
(Efter "Kunst og Haandværk".)

Ovnen tilfredsstillede mangehaande Krav. I den kunde bages
Brød, paa dens hede Ryg kunde tørres Korn, ovenpaa den var
der et lunt Leje for en gennemblødt Stakkel. Men alle Ulemper
var dog langtfra overvundne. Endnu som tilforn bredte sig en
kvælende Røg, naar Ilden skulde tændes, og Flammerne fra
Kvisteveddet, hvormed denne nu gerne tændtes, slog som gloende
Tunger op under Taget, brandfarligt i højeste Grad, naar dette
var nyt og af Straa. Med Føje udbrød Sveriges berømteste 
Naturforsker, da han i Skaane saa et sligt Ildsted, at her var
Vorherre Daarernes Formynder, og at næppe nogen vilde være 
Assurandør selv mod en Præmie af 99 Procent.
Linné: Skånska Resa. S. 114.  
Havde han set Baal i Jylland tændte med Lyng og


Fig 34. Finsk Røgstue i Pihitudas Sogn, Tavastland.
(Efter Gustaf Retzius.)


Gnisterne farende omkring til alle Sider, vilde hans Dom næppe have 
været mildere.Blicher: Topographie over Vium Præstekald. 
S. 134.  Ogsaa i disse Stuer blev altsaa  hele det 
Indre overtrukket med et Lag af Sod; var Taget af Straa  og hang 
Vipperne ned, kom det til at ligne Luven paa et Bjørneskind.
Linné: Skånska Resa. S. 113. 

Men hertil kom endnu et Par nye Ulemper. Ganske vist trak Røgen i 
Ovnstuer hurtigt ud, og man behøvede ikke som i Arnestuen stadig at 
have Lyren aaben. Men lukkede man, saa bredte sig fra Ovnsmunden og 
fra Gløderne paa Gruen en kvælende Os, usynlig ganske vist, men 
trykkende og i høj Grad usund.


Fig. 35. Røgovnsstue i de Sandvig'ske Samlinger i Lillehammer.

Det vilde man maaske dog kunnet finde sig i, thi Datiden var kun 
lidet forvænt. Ligesaa vilde man maaske roligt tie og lide overfor 
den Sværm af Utøj, der som i en lun Skindpels fostredes i disse 
varme Stuer, hvor Arneildens Træk ikke længer fejede ud. Men hvad 
man ikke godt kunde undvære, det var Arnens Lys. Fra disse Ovne 
kom kun Varme, men Stuen selv laa, naar ikke Sol var oppe, mørk, 
med Undtagelse af det korte Øjeblik, da Ilden blussede op. Derfor 
kunde slige Ovne kun benyttes i de Egne, hvor Belysning kunde 
skaffes paa anden Maade. Ved Søkysten

havde man Tran, der brændtes i smaa, aflange Lamper med Vægen, 
der stundom var af Siv, i det ene Hjørne. Inde i Landet brugte 
man mange Steder opgravne Fyrrerødder og Pinde, der paa Grund 
af deres Harpiksholdighed lod sig brænde som en Slags Lys. Men 
hvor disse fattedes, var man trods alle Ovnens Fortrin 
afskaaren fra at kunne bruge den.Tranlamper med 
Plantevæge omtales endnu af Linné og Blicher som brugelige i 
Bohuslehn og Jylland. Wästgöta Resa. S. 184. Vium Præstekald. 
S. 47 og 61. -- Fyrrepinde omtales meget hyppigt som 
Belysningsmiddel i det 16de Aarh. Selv i Jylland har Brugen af 
dem endnu ikke tabt sig. (Sml. til jysk Hist. og Top. IV 14.) -- 

Dette var uden Tvivl Grunden til, at man saa mange Steder inde 
i Landet haardnakket holdt sig til den gamle Form for Ildsted. 
Det Løsen var endnu ikke fundet, der kunde raade Bod paa alle 
gamle Mangler uden samtidigt at skabe nye. Det var ikke fundet, 
eller rettere, det var ikke trængt ned endnu til Bøndernes
Hjem, thi forlængst var det kendt i Samfundets øvre Lag. Det
sammentrængtes i det ene Ord "Skorsten", et Begreb, gammelt og 
velkendt for os, men fremmed, underligt, svangert paa nyt for 
den Tid, der saa det opstaa.

Naar Skorstenen er opfunden, eller naar denne Opfindelse er
naaet til Norden, vides ikke med Sikkerhed.
Tiden for Skorstenens Opfindelse lader sig næppe med Nøjagtighed 
bestemme. Overgangen er vistnok sket gradvis fra Romernes 
bikubeformede Køkkentage med Hul i Midten til den rørformede 
Forlængelse af dette. Først i Middelalderen synes man at have 
anvendt Kaminer. (Viollet-le-Duc: Dictionnaire raisonné de 
l'architecture. "cuisine". "cheminée". -- Hudson Turner: Some 
account of domestic architecture in England. Oxford 1851. passim. 
Se dog om Kaminers tidligere Brug: Zeitschrift d. Berliner Ges. 
fur Antropol. Ethnologie u. Urgeschichte, elfter Jahrgang. 1879. 
S. 262.) -- Hvad Skorstenens Indførelse i Norden angaar, slutter 
jeg mig ganske til Eilert Sundt og N. Nicolaysen, der i Modsætning 
til den tidligere Opfattelse hævder, at Olaf Kyrres Forbedring af 
Ildstedet bestod i Indførelsen af Ovnen, men ikke af Skorstenen. 
Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 435 fg. -- Læsebog for Folkeskolen 
og Folkehjemmet. -- Tredje Skoletrin. 2det Oplag. Kristiania 1865. S. 296-97.
 
Engang i Middelalderen maa det være sket. Men i det 16de Aarhundrede 
var den endnu ikke færdig med Erobringen af Købstæderne; det var 
derfor kun dens alleryderste Blænkere, der i dette Aarhundrede
trængte ud blandt Bønderne.

Det nye, der bragtes, var dog vel skikket til hurtigt at trænge
igennem. Det bestod i intet mindre end Fritagelse for Røg og 
Forøgelse af Lys og tildels af Varme. Denne saa snildt udtænkte
og nemt opførte Stentingest virkede vel paa begge Ledder; 
foroven bortledte den Røgen og forneden forøgede den Trækken.
Saadanne Egenskaber maatte være nok til at sikre den Sejren.
Under de forskellige Navne: Pesel (i Sønderjylland),
Diplomatarium Flensborgense II 574.  
Pejs eller Spejs (i Norge) og Spis (i Sverige) -- der alle røber 
den fælles Herkomst fra det franske poisle, ny-fransk poêle, 
maaske et Fingerpeg om Opfindelsens Hjemsted
Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 29-37. 
-- søgte den da ogsaa allerede i det 16de Aarhundrede, og maaske før, at 
trænge igennem hos Nordens Bønderbefolkning (Fig 36 og 37). Men 
Sejren her var saa ringe, at den kun var en Sejr af Navn. Navnene
trængte vel igennem, men Sejrens fulde Fordele opnaaedes ikke.

Lad os, for at forstaa dette, først fuldt klare os, hvori alt det nye 
bestod, som det stensatte Lampeglas "Skorsten" medførte i Boligerne.


Den Forandring, som Skorstenen medførte, var stor med Hensyn 
til Stuens Luft og Ildstedets Form; men langt større var den
Revolution, som den skabte paa Husbygningens Omraade i det hele. 
Nu behøvedes ikke mere Tagets Røghul; Lyren blev lukket og 
Lysaabningerne anbragt i Husets Vægge. Men saa behøvedes heller 
ikke det aabne Rum mellem Bjælkerne og Tagets Rygning; det kunde 
benyttes bedre. Loft blev lagt, nyt Gulv over Hovedet, 
Loftslejligheden opstod. Men hvad var der til Hinder for at 
bygge denne i Lighed med Stuen forneden, ikke med skraa, men 
med lige Vægge? Skorstenen gik jo derigennem og kunde ogsaa her 
bruges til Opvarmning. Saa opstod det andet Stokværk. Og hvad var 
der overhovedet til Hinder for at lægge saa mange Stuer, som man 
ønskede, ved Siden af hinanden? Der kunde jo paa samme Hus være 
mange Skorstene. -- Forvandlingen var hermed foregaaet: den 
enkelte Stue var bleven til et helt Hus. Bredende sig til Siden, 
stigende i Vejret, mægtigt og sammensat laa det dér som noget nyt 
og vidunderligt; kun Navnet "Stue" for den underste Vaaning 
mindede endnu i Danmark om dets ringe Herkomst.


Fig. 36. Stue i Halland med Spis.
(Efter R. Mejborg.)

Talende Beviser for Skorstenens Magt og Sejr stod i det 16de
Aarhundrede fuldt færdige i alle Evropas Lande, Nordens med, i
Form af mægtige Slotsbygninger mange Stokværk høje. Herregaarde 
paa Landet, Købstadboliger i Klynge søgte hele Norden over at 
tage Eksempel efter dem, saa vidt Kræfterne strakte. Hvorfor 
fulgte da ikke Bønderboligerne med? Var det blot Beboernes 
Træghed og Fortrykthed, der medførte, at deres Boliger i det 
16de Aarhundrede, hvad enten de saa havde Arne eller Ovn,

ja selv om de af Navn havde "Skorsten", i Virkeligheden kun af
Nutiden vilde kunne benævnes "Røgstuer"?

Her staar vi ved et af de interessanteste og mest oplysende
Forhold idet 16de Aarhundrede. Hindringen var mere end Træghed 
og Fortrykthed, den var tillige af ren bygningsmæssig Art. Idet 
vi forsøger at forstaa denne, naaer vi ikke blot til et klarere
Syn paa, hvorledes Datidens Boliger saa ud, men tillige til et 
dybere Indblik i Styrken af den Modstand, som Menneskesnille her
lidt efter lidt har vidst at overvinde.


Fig. 37. Pejs fra Slette i Gudbrandsdalen.
(Efter Tegning af J. Kløfter.)

"Skorstene" var naturligvis kendt af Nordens Bønder i det 16de 
Aarhundrede. Som Navnene "Pesel", "Pejs" og "Spis" viser, havde 
man endogsaa begyndt at tilegne sig den franske Benævnelse for 
Ovn med Skorstenstræk. Derimod overlod man til Slotte og 
Herregaarde den mere storladne Benævnelse for Ildsted med lang 
Røgkanal "Kamin" (Cheminée). Men det gik Nordens Bønder som 
selve Navnet "Skorsten": de maatte kæmpe sig op fra neden af, 
og det faldt svært. Ordet Skorsten er gammelt i Norden og kommer 
af "skøre", at antænde. Skorstenen var oprindeligt Arneildens 
Bundsten, paa hvilken Veddet lagdes og Ilden antændtes. Men da 
de nye Opfindelser kom: at bygge Ovn over Arnen, og atter at 
give Ovnen lang Hals opefter til Røgfang og Træksuger, fulgte 
Navnet "Skorsten" med. Om det saa var Navnet "Esse", Smedens hede 
Fyrstedplade, saa kravlede det op med. Paa Dansk kaldtes  i det 
16de Aarhundrede Ovnpiben helt op mod Taget for Esse.
Mejborg: Borgerlige Huse. S. 32. 
Skorstenen naaede dog videre. Den strakte sig i høje Huse ikke 
blot fra Jorden op igennem det hele, men stak Hovedet ud af Taget 
tillige. Navnet søgte opefter. Naar vi nu for Tiden taler om et 
Hus med hvide Skorstene, forstaar vi herved egentlig kun den 
allerøverste, synlige Skorstenspibe.


Fig. 38. Ildsted og "Esse" (Røgledning af Træ i en færøisk Røgstue.
(Efter Daniel Bruun.)

Det kneb for Bønderne i det 16de Aarhundrede hele Norden over 
at følge med, om end af forskellige Grunde. I Danmark lavede 
man Ovnen af vaadt Ler. Det var ikke let at forme Rundingen 
foroven, naar Ovnen skulde være stor. Man byggede da en indre 
Skabelon af Tørv eller Græstørv og klinede Leret over den. 
Første Gang, man tændte, brændte Tørven bort, og Ovnen stod 
saa alene tilbage. Smaafolk nøjedes stundom med at lade hele
Ovnen være et indklinet Lerkar. Eller de stak, naar den vaade 
Ler-Isse var lavet, Huller i den for at skaffe Trækhuller.
Uden saadanne vilde selv den livligste Vedild eller det 
stærkeste Tørvebaal ligge inde i Lerhovedet og gruble sig dum 
og dø. Hvo der havde Evne gav dog Lerovnen høj Hat paa med 
Hul i Pullen.E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 1-47. 
 Dette var jo selve Skorstenen. Men 
hvorfor i al Verden gjorde man den da ikke saa høj og lang, 
at den gik helt op igennem Taget? Ganske simpelt fordi man 
ikke kunde. Selve det Bygningsemne, man i bedste Fald havde, 
Leret, var ikke skikket hertil. Det var allerede svært nok 
for en stor Lerovn med lang Hals at bære sig. Man maatte 
gerne stive Leret af med indre

Træværk, hvorom det klinedes. Og Halsen, selve Skorstenen eller 
"Essen", som den jo kaldtes, turde man hyppigt ikke gøre af Ler 
af Frygt for, at den da ved sin egen Tyngde skulde styrte sammen. 
Man lavede den derfor af lettere Stof, Træ, Tørv eller lignende 
(Fig. 38). At dette var yderst brandfarligt er klart.
E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 10. 


Fig. 39. Ovn i finsk Røgstue.
(Efter Gustaf Retzius.)


Fig. 40. Ovn i finsk Røgstue.
(Efter Gustaf Retzius.)

En slig Skorsten kunde af mange Grunde ikke forlænges op gennem 
Taget. Var den bygt af vaadt Ler ud i det fri, vilde Regn vadske 
den ned. Var Skorstenspiben lavet af Træ eller Tørv, skulde 
Blæsten heroppe snart faa Gnisterne til at tænde den i Brand. 
Endelig vilde denne Skorsten ud gennem Taget jo ogsaa lukke 
for Lyrehullet og gøre Stuen mørk. Af disse Grunde nøjedes man 
overalt hos Bønderne i Danmark i det 16de Aarhundrede med at 
lade Ovnens Hals, Skorstenen, ende indenfor Taget, lidt ovenfor 
Bjælkerne. Stuen var og blev en Røgstue. Røgen fra Skorstenen 
gik ikke ud i det fri, men trak om under Taget, der udgjorde 
Stuens sodede Loft, indtil den endelig, naar Lyren aabnedes, 
slap ud gennem denne.

For vor Tid ligger den Bemærkning nær: Man kunde jo have opført 
hele Ovnen og dens Skorsten af brændte Sten, af Mursten. Men 
Mursten var i det 16de Aarhundrede en Kostbarhed, der ikke 
fandtes hos Bønderne. Først langt senere begyndte de rigeste
Bønder selv at brænde Sten. Tilstanden paa Landet i det 16de
Aarhundrede maales bedst ved, at man end ikke i enkelte af de
bedst stillede Købstadboliger var naaet videre. Om en

Professorbolig i København hedder det endnu Aar 1565: "Købt 100 
Mursten til den blinde Skorsten, jeg lod gøre fra Kakkelovnene,
hvilken tilforn var gjort af Deler [Planker] ikke uden stor
Fare".Mejborg: Borgerlige Huse. S. 33.
Disse Mursten kostede i Datids Penge 40 Kroner tusind, hvilket efter 
Nutidsforhold vilde svare til  henved et Par Hundrede Kroner.

I Sverige og Norge var Bønderne forsaavidt gunstigere stillet
overfor Spørgsmaalet "Skorsten", som de ikke opførte Ovnen og
dens Hals af Ler, men af Fjeldsten (Fig. 39 og 40). Selv om
disse Sten, naar Ovnen skulde være solid, vilde gøre den til en
stor, klodset Tingest, var der i og for sig intet til Hinder for 
at bygge den som et firkantet Rør gennem Lyrehullet helt op i det
fri. En Skorstenspibe lavet af Saadanne Sten smeltede ikke i Regn
som Leret i Danmark; den fængede ikke heller i Blæst som Træpiben 
dernede; og rykkede Stormen for stærkt i den, kunde man jo have 
den omsluttet og stivet af Brædter.


Fig. 41. Gammeldags Stue i Wärend (Småland).
(Efter Hyltén Cavalius.)

Og dog havde den sine store Mangler. Den lukkede for Lyrehullet, 
saa Stuen blev mørk. Dette kunde dog afhjælpes ved at lave et nyt 
Vindøje paa Taget alene for Lys. Værre var det, at Skorstenen ikke 
som Vindøjet kunde lukkes indvendig fra. Spjældet, der som en Lem 
skulde lukkes over den, kunde nemlig ikke styres ved Hjælp af en 
lang Stang inde i Skorstensrøret, thi denne Stang vilde jo saa selv 
blive brændt. Nej, man maatte udenfor for at aabne og lukke 
Skorstenen ved Hjælp af en Stang, lagt ned

ad Taget (Fig. 41). Og dette var saa meget uheldigere, som der
nu hyppigt vilde trænges til Forandring. Uden Aabning ingen Træk. 
Men Trækken blev let saa stærk, at man for at holde paa Varmen 
straks maatte lukke, naar Veddet var brændt i Glød. Værst af alt 
var dog Skorstenens Mangler under Ufred. Angriberne kunde krybe 
op paa Taget og nedbryde Skorstenspiben. Opdagedes de, var de 
velforsynede med gode Sten til gennem Vindøjet at ramme Beboerne 
med. Opdagedes de ikke, kunde de "krybe", som det i svenske 
Domsbøger fra en senere Tid oftere omtales, "ind gennem den 
nedbrudte Skorsten og borttage Godset".
Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 177.  Bønderne i 
Sverige gemte nemlig hyppigt netop deres Kostbarheder under Taget.


Fig. 42. Bondestue med "Spis" i Dalarne.
(Nordiska Museet. Stockholm.)

Meget talte da for heller ikke i Sverige eller Norge at fravige
gammel Skik. Skorstenspibe op over Taget var ubekvemt, 
brændselslugende og farligt for Indbrud. Om end en enkelt Bonde 
hist og her i det 16de Aarhundrede -- vel især i Sverige ifølge 
adeligt Eksempel - kan være falden paa at bygge høj Skorsten, 
saa maa sligt have været en sjælden Undtagelse. Hos Bønderne i
alle tre nordiske Riger galdt endnu en og samme Oldtidsregel for
Bolig: Røgen fra Ildstedet -- Arne eller Ovn -- maa selv se at 
finde Vej fra Stuen ud gennem Hullet i Taget.

At Forholdene virkelig var saa, kan bedst ses af, hvor sent først 
Røgstuerne forsvandt og den nye Tids Kendemærke, Skorstenspiben 
over Taget, viste sig. Et Par Eksempler til Bevis:

Aar 1684 hedder det om Bøndergaardene paa Møen, at "ikkun paa 
faa Steder findes Skorstene"Paludan: Beskrivelse over 
Møen II (Kbhvn. 1824) 342. . Aar 1692 beskriver en Rejsende 
Landet nord for Limfjorden saaledes: "Ingen Skorstene paa 
Husene i de fleste Landsbyer"Suhms nye Samlinger III 186. 
). I Begyndelsen af 
det 18de Aarhundrede kom der Skorstene paa Bøndergaardene ved 
Vemmetofte.Brasch: Vemmetoftes Historie II (Kbhvn. 1860) 76. 
 Endnu ved dets Midte omtales Røgovnen 
samt Lyren i Taget som almindelig i HolstenPontoppidan: 
Norges Naturlige Historie II 443.  og i 
Nørrejylland.Videnskabernes Selskabs Ordbog: "Lyre".  
Selv i Aaret 1795 beretter Præsten i 
Vium i Jylland, at adskillige, ikke blot Husmænd, men ogsaa 
Gaardmænd i hans Sogn fremdeles boede i Røgstuer, og han 
beskriver det højst uhyggelige Syn, naar Gnisterne fra den 
lange, tørre Lyng i Blæst fo'r rundt til alle Sider under det let 
fængelige Tag.Blicher: Vium Præstekald S. 133-34.  
Ja, endnu i det 19de Aarhundrede 
hedder det fra Egne om Limfjorden: "Den første Gang a kom gennem 
Myrhøj, det er henved 60 Aar siden, da var der kun  én Skorsten i 
hele Byen, der gik oven ud". Og om Gaardene i Jetsmark: "Skorstene 
var ikke murede længere op end til Pandetræet. Saa drev Røgen for
Resten, hvor den vilde, i Huset. I Taget var der en Trælyre". "I 
Aaby var Skorstenene nogle Steder murede op af Skudtørv fra 
Vildmosen. Der kunde let gaa Ild i Lyren, og skete dette, saa
kravlede man op og slog til den, saa den fløj ned i Møddingpølen,
hvor Ilden sluktes".E. Tang Kristensen: Det jydske 
Almueliv III 10 og 12.  (Fig 43).

Saa det saaledes ud i Danmark, var Forholdene ikke stort
anderledes i Sverige og i Norge. Ikke blot i Vestgøtland,
Linné: Westgöta Resa. S. 18.  
men endog i SkaaneLinné: Skånska Resa. S. 113-14.  
traf Linné Røgstuer paa sine 
Rejser ved Midten af det 18de Aarhundrede, i Bohuslen forsvandt 
de først i det 19de,Hofberg: Genom Sveriges Bygder. 
Ørebro 1872. S. 205.  og -- for blot at holde os til 
Mellem- og Sydsverige -- Dalsland, Värmland og Halland
Samme Skrift S. 182-83. 210 og 342.  
bebos de enkelte Steder endnu.


Fig. 43. "Christoffers Hus" i Thorshavn (med løs Lyre).
(Efter Daniel  Bruun).


Fig. 44. En Arnestue i Sætersdalen.
(Efter Tegning af A. Schneider. Kobberstiksamlingen i Kristiania.)

Norge betegner dog paa dette som paa flere andre Omraader de 
store Modsætningers Land, paa engang forud for og bagefter
Danmark og Sverige. Bergens livlige Forbindelse med Udlandet
spredte tidligt Kundskaber og Fremskridt til mangt et tilfældigt
Sted langs Kysten. Omvendt stængede Fjeldene urokkeligt Nyskik 
ude fra Indlandet. Præsten i Fane ved Bergen fik saaledes, da 
hans Præstegaard var brændt, saa tidligt som 1518 af Lensmanden 
paa Bergenhus 300 Mursten i Foræring til at opføre sig en 
Skorsten af.Norsk Historisk Tidsskrift. 2den Række II 295. 
 150 Aar efter begyndte Sognefolkene i 
Fane at efterligne Præstegaardens Eksempel.Folkevennen. 
10de Aarg. 1861. S. 327  Fra 
Slutningen af det 16de Aarhundrede hører vi en vidt berejst og 
forstandig Mand beskrive Tomterne paa Øerne Røst og Verø saaledes: 
"Her har boet saare rige Folk, som man kan se af den drabelige 
Bygning og de herlige Huse, som her har været opbyggede med murede
Skorstene og andet saadant".Det kgl. Norske 
Videnskabersselskabs Skrifter i det 19de Aarh. I. 464.  
Helt op til Lofotens Øer 
var altsaa Brugen af murede Skorstene naaet, medens ingen Bonde
i Danmark endnu drømte om slig Herlighed. Omvendt var Røgstuer 
ikke blot i Brug tæt ved Kristiania 1672.De la Martiniere: 
voyage des pays septentrionaux. Paris 1672, p. 7.  Langs Kysten 
er de paa mangt et Sted i Brug endnu.Folkevennen 10de Aarg. 1861. S. 293-328, 331.  Ja, selv Arnestuer, den

allerældste Form med Ildsted midt paa Gulvet, bebos den Dag i 
Dag i SætersdalelNorsk Hist. Tidsskrift I, 168.  (Fig. 44).

Enkelt Steds i Norge møder man endnu det Særsyn, at samme gamle 
Stuer rummer i sig Udviklingens forskellige Led. Fig. 45 viser 
en Stue, hvor Pejs og moderne Komfur begge forekommer. Fig. 46 
viser en oprindelig Røgstue, hvor først Røgovnen er bleven afløst 
af en Pejs og derpaa denne af et Komfur, men alle staar der endnu 
Side om Side.


Fig. 45. Stue paa Gaarden Rønningen, Lille Elvedalen, Norge.
(Efter Fotografi af O. Væring.)

*

Skorstenene i det 16de Aarhundredes Bønderboliger naaede ikke at 
foretage det afgørende Skridt. De brød ikke gennem Taget ud i det 
fri. De fik derfor heller ikke nogen Lejlighed til at vise deres 
ypperste Magt: at kunne forvandle Stuen til et Hus paa flere 
Stokværk. Dog blev deres Virkning ikke derfor ringe. De fremkaldte 
tværtimod store Forandringer indenfor den gamle Stue.

I den oprindelige "Arnestue" havde alt dens Liv samlet sig om
Ildstedet midt paa Gulvet, Herfra udgik Varmen og Lyset, her 

tilberedtes Maden, om dens sunkne Lue lagde man sig om Aftenen
til Hvile. Ved visse Lejligheder kunde man ved at slaa Vand paa
Arnens ophedede Stene forvandle Stuen til en Dampbadstue og
saaledes nyde Renlighedens Glæder.


Fig. 46. Røgovnsstue i Sogn, med senere opsat Pejs og moderne Kogeovn.
(Efter Eilert Sundt.)

Det var altsammen meget godt, men næsten for meget af det gode. 
Velstaaende maatte kunne ønske at fordele lidt af al denne Uro; 
der flokkede sig om Brændpunktet. Den første Anledning hertil 
havde allerede Opfindelsen af Ovnen fremkaldt. Med sin hede Ryg 
og glødende Mund havde denne sin naturlige Plads ved en Vægside 
i Stuen. Stuens Midte blev herved fri. Og, som vi har set, hos 
de velstillede blandt Nordens Bønder havde vistnok forud for 
det 16de Aarhundrede Trangen til mere Plads allerede gjort sig 
gældende og fremkaldt en Tværvæg i Stuen, hvorved udskiltes en 
Forstue og en lille Bagstue, et "Frammers" og en "Kleve" eller 
"Kove", som de kaldtes.

Men nu kom den nye Opfindelse "Skorsten". Den betød: at kunne 
forøge Ildstedets Træk, -- hvad enten det saa var Arne eller 
Ovn -- og at kunne løfte Røgens første og værste, ramme

Pust op over Mandshøjde paa Vej til Lyren. Det var en Lettelse
og Husvalelse uden Lige. Fremgang føder imidlertid baade 
Opfindsomhed og Forfinelse. Der maatte kunne opnaas noget ad
denne Vej baade til bedste for Madlavningen og for Stuens 
yderligere Frigørelse. Arne og Ovn havde ofte været dovne til 
at trække, selv om man lod Frammersdør og Lyre staa paa vid Gab.
Nu lærte Skorstenen dem at oppe sig og brænde i Lue, saa at
baade Kedlen buldrede hurtigere og et Stegespid maatte vendes
i en Fart. Det kunde næsten blive formeget af Hede i Stuen paa
en Sommerdag. Men Madlavningen krævede jo Optænding paa en 
Hundedag saa vel som i klingrende Frost.

Hvad om man forlagde hele Madlavningen fra Stuen ud til 
Frammerset (Forstuen)! Nu lod det sig jo gøre. Et Arneildsted
lod sig let opbygge herude med Skorstenshat opefter mod Lyren.
Saa kunde Madmoderen regere fuldt herude, aabne en eller to
Halvdøre ud til det fri, som hun lystede eller Trækken krævede,
passe Maden i Ro og med Sløven i Haand let værge den snævre
Adgang til Grød og andet godt mod Smaakræ og Rollinger. Og hvor 
vilde ikke Stuen vinde herved! Ikke den evige Nuslen og Uro før 
god Tid var og man skulde nyde sit Maaltid. Manden kunde i Fred 
ligge paa Bænken og "tænke lidt" baade før og efter. Køkkenets 
Røg vilde gaa Stuen forbi paa Vej imod Lyren. Kun naar Vinden 
var ondsindet, slog den vel atter nedefter. Væggen ud mod 
Frammerset vilde om Sommeren holde Straaleheden borte og dog 
lune om Vinteren ind i Stuen, mildt og fristende for enhver 
Slags Ryg, unge som gamle. Blev Kulden for streng, kunde man jo 
ty til at fyre i Ovnen, der fremdeles laa der inde i Stuen.

Overgangen skete, Forandringen foregik. Naar og i hvilket
Omfang er umuligt at afgøre. Som alt sligt er den vel foregaaet
jævnt og har strakt sig over lange, lange Tider. Kun saa meget
kan vi skimte, at den var ved at foregaa i det 16de Aarhundrede,
hvilket ikke udelukker, at den maaske har været begyndt længe
tilforn og tillige vedblev at gaa for sig længe efter. Sprogligt 
har Mindet bevaret sig i, at den fælles Betegnelse for "Køkken" 
baade i Sønderjylland og Nørrejylland endnu i vore Dage fremdeles 
er "Frammers" eller "Framgulv", skøndt den gamle Skik virkelig at
have Køkkenet i Forstuen atter i Mellemtiden er bleven forladt.


Fig. 47. Ildhus (Arnestue) fra Uppheim, Vossestranden, Norge.
(Efter Tegning af Olav Rusti.)

Udflytningen af Køkkenet fra den egentlige Stue kunde ske
enten ved, at man omordnede det gamle Hus, eller ved at man
byggede sig et helt nyt med de forbedrede Bekvemmeligheder.
Den sidste Fremgangsmaade kunde jo kun velstillede tillade sig,
og især i Egne, hvor der var rigt med Tømmer. Men den medførte 
den Fordel, at det gamle Hus med sit gammeldags Ildsted kunde 
benyttes som et velkomment Tilbehør til det nye. I enkelte Egne 
af Norge kaldes og anvendes endnu en gammel Arnestue ved en 
Gaard som "Ildhus" (Fig. 47). Eller ogsaa kunde man anvende det 
gamle Hus som Badstue. Med langt større Frihed end tilforn 
kunde man her pleje Renligheden. Den gamle Arne, maaske 
forstærket med yderligere ophobede Sten til at ophede og slaa 
Vand paa, saa at alt stod i Damp, gjorde den til 
en ganske fortrinlig "Stenstue" [Badstue]. Udflytningen betegnede i 
saadant Tilfælde et Fremskridt i Renlighed.



Omvendt medførte den blotte Omordning i det gamle Hus -- hvor 
mange andre Fordele denne end frembød -- en Tilbagegang i 
Renlighed. Fordum, da alskens Tillavning med tilhørende 
Opfyring foregik paa Stuens Ildsted, havde man, alene af 
Hensyn til Ildens Brand, været nødt til hyppigt at lave Træk 
ved Hjælp af aaben Dør og aaben Lyre. Nu kunde man lunte af 
og indskrænke Lyrens Aabning til det mindst mulige. Men herved
lumredes Stuen i en betydelig Grad især ved Vintertid. Ovnen
herinde havde i bedste Fald Forbindelse med Frammersets 
Skorsten. I saa Fald trak vel Røgen den Vej, men man skyndte 
sig gerne, for at holde paa Varmen, med at lukke for Lyren, 
naar Veddet var brændt i Glød. Saa bredte der sig let en 
kvælende Os i Stuen. Endnu værre var det naturligvis, hvor 
Ovnen var gammeldags og ufuldkommen, uden Forbindelse med 
Skorstenshals, kun en Lermuffe, der lod sig ophede som de 
fornemme Folks Ildpotter. Fra saadan en lille Ovn, med Huller 
i Hovedet for at faa lidt Træk mellem dem og Ovnsmunden, 
osede Støv og kvælende Dunster omkap ud i Stuen. Det hjalp 
kun lidet, at den ikke frembød Plads paa sin Kløvsaddel til 
ret mange, saa at de fleste af Beboerne maatte holde sig til 
Bænkene ved Væggen. Havde man faaet vaade Klæder eller Tøj 
toet, hængtes det dog til Tørre paa den og dunstede omkap 
med den. Just til saadan Ophængning var den jo udstyret med 
de morsomme Søjler paa Hjørnerne, omvendte Faareben, der, da 
Ovnen lavedes, var stukket fast i det vaade Ler.
E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 1-47. 

Men værst af alt var det maaske, at den gamle Lejlighed til
varmt Dampbad nu ikke længer var tilstede, i det mindste i de
danske Bønderhjem. Lerovnen egnede sig ikke hertil. Et Par
Sten selv i den største Ovnsmund forslog ikke mere til Bad end
et Par Tandstumper i en gammel Hundemund til Bid. Og ude paa 
Arnen i Frammerset var der nu ikke længer rigtig Plads. Dampbad 
krævede i Følge gammel Skik helst en hel Stue til at røre sig i. 
Det gik da vistnok lidt efter lidt af Brug hos Danmarks
Bondebefolkning. Langt gunstigere stillet var Befolkningen i
Sverige og Norge, hvor Ovnen bygtes af Fjeldsten. En saadan stor, 
rundrygget Fyr egnede sig endnu bedre til at slaa Vand paa og 
lokke Damp af end en flad Arne. Den fristede netop til Bad, hvad 
enten den stod i selve Stuen eller endog beboede sit eget lille 
Hus, der kaldtes BadstuenR. Mejborg: Gamle
Danske Hjem. S. 81  (Fig. 48). Den gamle Skik 
at tage Dampbad holdt sig derfor i disse Lande.

I Danmark fremkaldte den ny Ordning en tvivlsom Art af 
Bekvemmelighed. Gruen foran Frammersets Ildsted var en

Fordybning ned i den blotte Jord. Her ragedes Asken ned. Her var 
blødt og lunt. Ganske anderledes hyggeligt end paa en kold 
Vinterdag eller i Blæstvejr at skulle sidde paa Hug ude i det 
fri. Gruen foran Køkkenskorstenen fristede da til at blive 
Beboernes Vinter-Fortrolige.E. Tang Kristensen: 
Det jyske Almueliv III 1-17.  Paa en vis Maade jo 
baade betænksomt og renligt. Aske var alt i sig selv god Gødning 
og anvendtes som saadan. Her skøttede man sig i sømmelig 
Ensomhed. De umælende derimod fra Høns  til Kalve, bar sig 
ubetænksomt ad inde i selve Stuen.


Fig. 48. Badstue i Smaaland.
(Efter R. Mejborg.)

Lidt efter lidt maatte disse ændrede Forhold medføre følelige
Ulemper. Der er noget vemodigt ved at se, hvorledes den voksende 
Sans for Hygge og Evnen til at fremkalde den, i Danmark i det 
mindste, svingede ind i et skævt Spor og herved forfejlede Maalet. 
Den altfor ensidige Stræben efter at gøre Stuen lun og hyggelig 
forringede uformærkt dens øvrige Værd som Bolig og hermed 
Beboernes Levevilkaar. Det i og for sig store Fremskridt, at 
udskille Køkkenet af Stuen og henlægge det til Frammerset, 
betegner for Danmarks Vedkommende Omslagets Stund, den begyndende, 
snigende Tilbagegang. Hensynet til Varme havde faaet Overtaget 
over Hensyn til frisk Luft og Renlighed. Den altfor gunstige 
Grund, blød Jord under Huset og nem Adgang til Ovnler, blev 
Beboerne en upaalidelig Forbundsfælle.

Følgerne af sligt kræver lang Tid for klart at vise sig. Omkring
Aar 1800 var de tydelige. Stuens bestandige, lumre Os og den
stærkt aftagne Brug af Bad ytrede sig nu i et Fællespræg hos
Beboerne. Disse var forøgede i det uendelige, idet et Utal af 
mindre Væsner, lokkede af Varmen, nu befolkede selve Befolknin

Befolkningen. Det fælles Løsen var: bare ingen Vand eller Træk! 
Fredeligt holdt de to Parter tilhuse hos hinanden indbyrdes og 
plejede hverandre. Taalmodigt led den store Befolkning under 
Sværmenes Gæsten. De mødtes i den gyldne Lære: Smuds er sundt.
Derfor fredede man om alle dets Ytringsformer, lige fra den
Spædes første Arp til Børnenes Skorpeprydelser og de Voksnes
Stordrift af Utøj. Onde Saar og Utøj var kun ildesete af Taaber. De 
kunde i tilstrækkelig Mængde fri ikke blot for Soldatertjeneste, 
men for al anden Syge et helt Liv igennem. De var som den
velsignede Stuevarme selv: stundom lidt for nærgaaende, men
altid et Gode.

Sit mest betegnende Udtryk fandt hele denne Tilstand i et nyt
Slags Bohave i Stuen. Det varden saakaldte "Kløpind". Den stod
gerne midt i Stuen og udgjordes af en svær, fritstaaende Stolpe,
i Reglen vel en af Støtterne ("Sulerne"), der bar Rygaasen. Op
ad denne skuttede man sig med Velbehag. Skøndt ingen Egn i
Nørrejylland vilde være ved det, beskyldte de hinanden gensidigt
for, og gamle Folk paastaar selv at have oplevet det, at den Ind-
trædende i Stuen hilstes saalunde: "Velkommen! og værsaagod at 
gaa hen til æ Kløpind!".E. Tang Kristensen: Det jyske 
Almueliv III 29-45. -- H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv I 37. 

Intet Enkelttræk maler saa tydeligt Forskellen mellem to Tidsaldre 
som det vekslende Sindbillede paa Husets Midtpunkt og Bedsteeje. 
Oprindeligt: Lyrestangen, den Tryllestang, ved hvis Hjælp det var 
muligt at beherske Vind og Vejr i Stuen, puste Arneilden i Brand, 
lukke for Slud og aabne for Solskin. Nu: Kløpinden, Lummervarmens 
blankgnedne Sejrstegn og Trøstermand.

Først i det 19de Aarhundrede fortrængtes ganske i Danmark den 
gamle, osende Lerovn fra "Stuen". Ny Bygningsskik luftede
under mangehaande Former ud i de gamle, forgemte Forhold.


*


Vi har dvælet ved Bønderboligernes vigtigste Parti, Ildstedet.
Lad os nu kaste et Blik paa Stuens Indre i det hele.

Det første, almindelige Indtryk, som man modtog af Stuen, var
ikke synderlig tiltalende. Naar den ikke lige var pyntet til Fest,
hvilede der til daglig over den et Præg af Armod i Kaar som i
Opfindsomhed. Kun de raaeste Krav var tilfredsstillede. Der 
manglede alle de Udtryk for Hygge og Pyntelighed, som saa 
ofte udmærker en gammeldags Bondestue i Nutiden. Ingen Hylde
langs Loftet med skinnende Kedler, Krus og Tallerkener; ingen
blomstrende Sengeomhæng; ingen Pynt paa Væggen, hverken
Billeder eller Hængerum (Tabletter) med forgyldte Kopper og
Nips; ingen Jærnbilæggerovn med Messingtromler; ingen 
Urtepotte bag en Glasrude osv. osv. Det var altsammen Former 
for Goder og Pynt, som Datidens Købstadboliger endnu førte en
haard Kamp for at erhverve. De var end ikke naaet 
Bønderboligerne i Sigte. Pynten her indskrænkede sig til, hvad 
en Økse eller Kniv havde kunnet mærke i en Tømmerstok, eller 
en Haand ufuldkomment udtrykt med sære Linjer eller indstukne 
Faareben, mens Potteler og Ovnler endnu var vaadt. Det vilde 
have krævet Tid, førend et Nutidsøje i al denne plumpe Tynge 
kunde opdage den ejendommelige Art Skønhed, hvoraf dog ogsaa 
denne Stue havde faaet sin Part.

Gulvet var den bare Jord, Bjælkevæggene tættede med Mos eller 
Komøg.Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 81.  
Alting sortladent af den bestandige Røg.

At Gulvet maatte være den bare Jord, var en nødvendig Følge af 
Ildstedet. Hvad enten dette var Arne eller Ovn, tillod det ikke 
Trægulv. Særlig Lerovne vilde ved den daglige Ifyring være altfor 
brandfarlige. Jordgulv har derfor ogsaa holdt sig i Nørrejyllands 
Bønderstuer lige saa længe som de gamle Lerovne.
E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 1-48. 

Atter her traadte der dog en Forskel frem mellem Danmark og de 
to andre nordiske Lande. I den bløde Grund i Danmark var det 
lettere end i Sverige og Norge at forme Boplads og Gulv efter 
Ønske. Der oppe kunde ofte skraanende eller knortet Klippegrund 
volde Vanskelighed. Men til Gengæld var Stengrund trods sin 
kantede Haardhed en paalideligere Ven i Længden. Den afviste 
meget Paahæld og Affald, som den danske godmodigt fandt sig i 
og sugede i sig. Stengrunden tvang Beboerne til en Art af 
Renlighed indendørs, som ikke viste sig lige saa nødvendig i 
Danmark.

Da Overgangen til det nye Fremskridt begyndte: at udsondre
Køkkenet af selve Stuen og henlægge det til Forstuen, ytrede
denne Bevægelse henimod noget friere og bedre sig ogsaa for
Gulvets Vedkommende. Men forskelligt i Landene med haard og

med blød Grund. I Sverige og Norge led man under Ulemperne af at 
have det haarde, ujævne Fjeld til Gulv i Stuen. Her maatte det 
staa som en Fristelse, nu da den daglige Madlavning og Ifyring 
var fjærnet fra Stuen, at beklæde i det mindste en Del af denne, 
den fra Ovnen fjærneste Del, med Trægulv. Det lunede, var blødt 
og pynteligt og gav ligesom Hjemmet Bund. Faa det kunde man gaa 
paa bare Sokker, paa det kunde man i en snæver Vending, naar 
Huset var fuldt, sove saa godt som i nogen Bænk. Vel købtes 
dette Gode paa Bekostning af nogen Varme og Lys. Thi Trægulv 
maatte holdes paa Afstand fra Arne og Ovn, og end ikke Træpinde 
til Belysning turde af Hensyn til Brandfare tændes paa saadant 
Gulv. Men ligemeget. At faa Hjem under Fødderne var et Gode, der 
vel var et Offer værd. Ikke faa rige Bønder i Sverige og Norge 
fejrede da vistnok Køkkenets Udflytning fra Stuen ved at lægge 
"Tilje", det vil sige: Plankegulv paa i det mindste den fornemste 
Del af den.Se f. Eks. Hyltén-Cavallius: Wärend och 
Wirdarne II 180. 

Omvendt i Danmark og overalt, hvor Grunden var blød. Her havde 
man i Bønderstuerne lidt saa meget under Ulemperne af alt det 
Ælte, som Mennesker og Dyr kunde fremkalde paa Stuens Gulv, at 
man nu, da Skel blev sat mellem Køkken og Stue, nok kunde ønske 
dette Skel draget ned til Gulvet med. Det virksomste Middel mod 
bundløst Pløre var Stengulv. Et saadant maatte kunne lægges i 
en Del af det nye Køkken, hvortil man saa kunde forvise de 
værste Svin, Husets firbenede Befolkning. Under Navn af "Kætte" 
lavedes der da en særlig brolagt eller "stenpikket" Plads i 
Frammerset, beregnet paa Kalve, Faar, Geder, Grise, hvem man som 
hidtil ikke om Vinteren vilde nægte Part i Hjemmets Varme.
R. Meiborg: Gamle Danske Hjem. S. 85.  
Men nu skulde de blive herude, hvor de fra Ildstedet fik den 
Varme, de behøvede. De skulde staa bundne. De maatte hverken 
forstyrre Husmoderen ved at slaa Kres om hende og tigge om Mad 
i Utide, eller puffe til den, som de med Undren saa sidde enligt 
paa Hug i Gruens Aske.

Det var en fortræffelig Ordning. Men den led af den Mangel, at der 
hørte Haardhjertethed til at gennemføre den. Og det var Danske, 
der skulde sætte den i Værk. Helt lod det sig naturligvis ikke 
gøre at stænge Dyr ude fra Stuen. Hunden og Katten hørte jo til 
derinde. Høns, Ænder og Gæs kunde man ikke godt

binde, de kom ind af sig selv, blot Døren gik. Skulde man saa
kunne nænne at lade Kalven, Grisen, Lammet, Kiddet, staa derude 
alene og i Mørke, naar alle andre sad lunt bænkede i Stuen! Det 
var næsten umenneskeligt. En for en syntes de ogsaa i de fleste 
Egne at være listede ind igen, i det mindste naar Kulden blev 
streng.

Gulvet i Stuen bar Vidne om det. Endnu langt ned mod vore Dage, 
omkring Aar 1800, er der noget malende over Beretningerne om 
Gulvene i de jydske Bønderhjem. Lergulv stampet med "Jomfru" 
var det bedste. Tør Jord egnede sig ikke til Fejning. "Et Sted 
i Højbjærg blev der aldrig fejet, og desaarsag højnedes Gulvet 
mere og mere. Døren kom saa til at slæbe paa, saa at man havde 
ondt ved at lukke den op." "I Tjæreby, hvor vi før boede, blev 
der hos et Par Folk et temmelig stort Hul paa Stuegulvet lige 
indenfor Døren. Dengang brugte de jo Lergulve. Saa sagde Konen: 
"Det er da ogsaa usselt, Jens, at du ikke kan faa det Hul fyldt. 
Vi gaar jo og brækker Benene i det." Men saa tog Manden en Greb, 
gik ud i Faarestien og hentede et Par store Saaler Møg, som han 
lagde i Hullet, og saa var det istandsat. "Nu skal du ikke komme 
til at brække dine Ben mere der, Hanne," sagde Jens Bjærg." "I 
Duelund havde de deres Ænder inde i selve Stuen. Der gik de og 
snadrede, og Folkene havde lavet et rundt Hul midt i Lergulvet 
og hældt Vand i. Der gik saa Ænderne og havde deres Fornøjelse." 
Det almindeligste var dog: oprindeligt stampet Lergulv, jævnt 
hen læsket med alskens Væde, som holdt det midtvejs mellem 
Stenhaardhed og Ælte, endsige Andeputte. Meget oplysende er 
følgende Spøgelsehistorie:

Aaste i Gjellerup var stolt over, hvor rent hans Kone holdt deres 
Stue. En Aften kom han fra Gjellerupkirke og gik ad en Sti tværs 
over Markerne ned efter Gjellerupby. Aaste havde en lille Rus. 
Da kom der med ét noget om Benet paa ham. Han troede, at det var 
et Spøgelse, eller, som de dengang kaldte det, "Ondt", der var 
ved ham. Og han vidste gennem andre, at naar der var noget saadant 
efter en, og man kom ind til Lyset, blev man syg. Han raabte 
derfor til Konen, at hun skulde slukke Lyset, for der var "Ondt" 
ved ham. Hun gjorde saa, og han kom ind og i Seng. Men 14 Dage 
efter, da hans Kone mogede [gjorde rent i] Stuen, kom det op, hvad 
"Ondt" han havde været i med,


Fig. 49. Bondestue paa Jyllands Hede med halvt Fjælegulv 1885.
(Efter Tegning af N. F. Schjøttz-Jensen.)

for hun fandt en Haresnære [Snare af Messingtraad til at fange
Harer i], der var traadt ned i Gulvet. 


Fig. 50. Det indre af Arnestuen fra Toilstad i Vaage, 
nu i de Sandvigske Samlinger i Lillehammer.


Lergulvene i Danmarks Bønderstuer holdt, trods alle deres
Mangler, ud med de Lerovne og Ildsteder, der nødvendiggjorde
dem. "Det første a kan huske, var der ikke et Fjælegulv i 
Tørring"Dette og det foregaaende om Lergulve er 
hentet fra E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 17-30. 
 (Fig.49).

*

Siddepladserne (Fig. 50) i det 16de Aarhundredes Bønderstuer 
var faste Bænke langs Væggen. Bordet (Fig. 51) var en svær 
Plade, ofte saa lang som Stuen var bred, og hyppigt fastgjort 
i Gulvet. Som ovenfor berørt afhang dets Plads af Ildstedet. I 
Arnestuer stod det langs Langvæggen, i Ovnstuer ved Gavlvæggen.


Fig. 51. Bordet i Gammelstuen paa Kvæstad, Valle i Sætersdalen.
(Efter "Kunst og Haandværk".)

Det fornemste Sæde var Husbondens Plads, Højsædet, der stundom 
udmærkedes ved et Par Stolper i Bænkens Kant, en af de faa Ting 
i Stuen, der blot var til Pryd. Højsædet var anbragt forskelligt; 
i Arnestuer havde det sin Plads midt paa Bænken langs nordre 
Langvæg, "som vendte mod Solen";Norsk Hist. Tidsskrift I 150 fg. 
-- Aarbøger for nordisk Oldkyndighed 1872. S. 275 fg.  
i Ovnstuer var det 
flyttet saa langt som muligt hen til Enden af samme Bænk, saa at 
dets Plads nu blev i Stuens nordostre Hjørne. I Arnestuer sad 
altsaa Husbonden for Midten af Bordet, i Ovnstuer for Bordenden. 
Denne Højsædets sidste Plads i Stuens Hjørne paa Langvæggen til 
venstre længst fra Indgangsdøren har holdt sig indtil vore Dage 
i Nordens BønderboligerNorsk Hist. Tidsskrift I 167. 
-- Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 182. -- O. Lund: 
De vestjyske Bøndergaarde. S. 89. Haandskrift.  
(se Fig. 49). Men den ved
Højsædets Flytning opstaaede Strid har endnu ikke lagt sig hos
Folkets øvrige Klasser. Medens Samfundets øvre Lag har bevaret 
den ældste Tradition om Værtens Plads ved Bordets Midte, standser 
de mellemste Lags Erindring ved Ovnstuens Skik, hvor Værten sad 
for Bordenden.

Særskilte Senge fandtes meget sjældent (Fig. 52). I Reglen


Fig. 52. En Stue og Seng i Sæterdalen.
(Efter Maleri af Olaf Isaachsen. "Norge i det 19. Aarh.".)

benyttedes Bænkene til Sovepladser. Husbonden og hans Hustru
laa i Højsædet, Børnene og Tyendet paa de øvrige Bænke. 
Sengklæderne var højst tarvelige, løs Halm til Underlag og nogle 
Skind til Dække. I Ovnstuer trængte man ikke til meget over sig; 
thi Stuen holdtes lun det hele Døgn, saa at Beboerne selv


Fig. 53. Det Indre af en Stue paa Damstad, Kviteseid i Telemarken.
(Efter Tegning af O. Wergeland i Fortidsforeningernes Arkiv.)


Fig. 54. Stue fra Salling.
(Efter Chr. Dalsgaard.)

ved Vintertid i Reglen gik halvnøgne derinde.Hyltén-Cavallius 
ovenanf. Sted. -- Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 82.  
Værre var det i Arnestuer, især naar der tidligt om Morgenen,
om Vinteren endnu tre Timer før Dag,Smstds.  
skulde lægges i, og Lyren og Døren derfor aabnedes for at give Træk. Der 
hørte et godt Sovehjerte og et ypperligt Helbred til for at 
sove baade fra Røgen og Trækken.

Denne Træk, som man i Arnestuerne havde sovet fra og endnu i 
Ovnstuerne fundet sig i, forekom uudholdelig, da man havde faaet 
den bragt ned til det mindst mulige, efter at Køkkenet var
henlagt til Frammerset. Maaske allerede i det 16de Aarhundrede,
i hvert Fald vistnok ikke længe efter, begyndte da enkelte af de
rigeste Bønder at indrette sig lukkede Sovepladser. Dette lod
sig let gøre ved at afspærre en Del af Bænken, sætte Panel op om 
den og anbringe Døre derpaa. I sligt et Soveskab eller Alkove 
kunde man have det luneste Sengested af Verden, endnu mere 
afsluttet og fast omgærdet end den kostbareste Himmelseng paa 
Herregaarden (Fig. 53, 54 og 55


Fig. 55. Fra Fanø.
(Efter E. Rondahl.)

viser os Trin i Soveskabets Udvikling hos Nordens Bondebefolkning).

Som ved alle Fremskridt fulgte Ulemperne imidlertid efter, lige
i Hælene. Det nye, lukkede Sengested var lunt, kun altfor lunt.
Det fristede andre end Husbond og Madmoder til Opholdssted. I 
Norge og Sverige var det vistnok især Smaadyr, der holdt her
til Huse og nød at være forskaanede for Træk. Beskedent skjulte
de sig om Dagen, men smykkede i Mørket Alkovens Indre med et 
rigt Omhæng af Væggetøj. I Danmark tillod Stuens større Lunhed 
tillige Udviklingen af et højere Dyreliv. Foruden de smaa
skandinaviske Brødre, der hoppede og vraltede her som hist,
trivedes i det dybe, danske Sengehalm, der sjældent vendtes 
eller fornyedes, Storkaars-Folk af faste Beboere. Et Par Minder 
fra Tiden omkring Aar 1800 giver gode Bidrag til denne Sengenes
Naturhistorie.

"Oppe i Ommevraa havde de Snoge inde i Sengene". "I Hesselholt 
var der saa mange Snoge, at de gik paa Stuegulvet, naar der var 
lidt Stilhed, og i Bro Mølle gik de i Sengene mellem
Sengklæderne". "Paa Østkanten [af Jylland] var der saa mange
Snoge, at de havde Bolig i Sengene". »I Aandholm nær ved Øster
Lygum var der et Par Folk, som hver Dag var paa Arbejde i Mosen 
og derfor lod deres Børn være ene hjemme ved et Fad Mælkebrød. 
En Dag kom de før hjem end sædvanlig og saa deres Børn sidde 
omkring Mælkebrødsskaalen med en stor Snog. Den drak begærlig af 
Mælken, men et af Børnene slog den med Skeen over Hovedet og sagde: 
Vil du værsgo ta med af Brokkerne! [Brødstumperne]. Snogen var tam 
som en Hund og havde været Børnenes daglige Selskab".

"En gammel Mand, der boede her ude paa Marken ved Torrild, havde 
en Hugormebo i hans Seng. Naar han sad og spiste i Sengen, kunde 
de krybe op til ham og drikke af hans Kop, eller hvad han havde, 
og de gjorde ham ingen Onde. Da a engang var derude at sy, saa a 
dem saadan æde med ham. De var ved Fødderne af Sengen og kunde 
godt mærke, naar han skulde have noget. Han var næsten blind og 
vidste godt af, at de kom. A sagde det til ham, men han svarte: 
Lad dem kuns være, de gør mig ikke noget".E. Tang 
Kristensen: Det jyske Almueliv III 39-41. 

"Er Halmen gammel og muggen, hvad den tit er -- hos

Smaafolk skiftes der kun én Gang om Aaret, og skal det tages nøje,
samles den brugelige Halm endda fra det, som er blevet til Smuld,
for at benyttes endnu en Gang -- ja og begynder saa tilmed Musene 
deres natlige Leg, saa er det til at fortvivle over. Man er lige
ved at falde i Søvn, men pludselig tildrager en sagte Puslen sig
ens Opmærksomhed. Den kommer nærmere; nu standser den, men kun et 
Øjeblik, saa begynder den paany, Straaene knaser og rasler, - 
tilsidst slipper Musen op paa Lagenet, man griber efter den, men 
den springer ned paa Gulvet. Et Øjeblik er der stille, og man tror 
at være fri; men nej, der er flere i Følge, og den gamle Leg 
begynder paany".H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv I 59. 

Pastor Læssøe i Galten meddeler følgende: "En Gaardmand i 
Smollerup, Mads Boel, bad Præsten om at komme og berette hans 
gamle Moder, som stadigt laa til Sengs. "Ja, saa kan du komme 
og hente mig imorgen Kl. 10." Næste Dag blev Klokken 10 og den 
blev 11 og 12, men der kom endnu ingen efter Præsten. Endelig 
kom han. "Hvorfor bier du saa længe? "Du skulde jo komme Kl. 
10." -- "Ja, a skal sige Hr. Pastor, a har været paa Jagt." -- 
"Paa Jagt! men du skulde jo komme efter mig. Hvor har du saa 
været paa Jagt?" -- "I min Mors Seng. Hun havde i længere Tid 
mærket noget sært Skrasleri i den, og saa vilde hun gerne nu 
have Ro, naar Præsten kom, og saa maatte a til at rydde den. 
Da fandt a nede i Lyngen en Ilderbo, og der var tre halvvoksne 
Ilderunger." -- Altsaa havde Ilderne uforstyrret haft deres 
Gang der i længere Tid, siden de havde faaet Tid til at føde 
deres Unger og drætte dem op saa vidt".E. Tang 
Kristensen: Det jyske Almueliv III 28. 

Snoge, Hugorme, Mus, Ildere foruden de sædvanlige Smaaspringere 
og Hverdagskryb! -- maaske man dog laa bedre i Ro paa den aabne 
Bænk med det løse Halm, selv om det baade røg og trak tre Timer 
før Morgen.

Ilde farne var fremmede i det 16. Aarhundrede. Kom der Gæster 
til Huse, som skulde overnatte, -- og det kunde let ske om
Vinteren, da Rejsende hyppigt kørte fejl af Vejen
Paa Rejsen fra Helsingborg til Stockholm og tilbage kørte den 
tyske Rejsende Samuel Kiechel i Vinteren 1586 omtrent daglig 
fejl af Vejen. Rejsen o. s. v. p. 58-84.  
-- var det ingen let Sag at skaffe dem Natteleje; thi alle 
Bænkepladser var i Reglen optagne. Man hjalp sig da ved at 
anvise simple Gæster det bare Gulv, men fornemmere Bordet at 
ligge paa.Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne 
II 181. -- Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 58 og 82.  
Den sidste Plads var ikke ilde. Hævet 
over Bænkehalmen og dens Beboere nød man her en uforstyrret 
Ro, med mindre Rotterne holdt Kamp

paa Bjælkerne Foroven, i hvilket Tilfælde Gæsten paa Bordet stod
Fare for at faa den tabende Part i AnsigtetLignell: 
Beskrifning ofver Grefskabet Dal. I. Stockholm 1851, p. 93. .


Fig. 56. En Vippevugge af Spaan. Bruges i Finland.
(Efter G. Retzius.)

Regnes endnu et Par løse Bænke, var Stuens Bohave hermed optalt. 
Stundom kom dog hertil endnu en særskilt Vugge, der i det mindste 
i Sydsverige og Blekinge var af en egen Form. Nær Ovnbænken, den 
luneste Plads, der var Børnene anvist, hang en plumptformet, udhulet
Træbul ned fra Enden af en Stang, der hvilede over Tværbjælkerne. 
Dette svævende Leje var det yngste Barns; den bøjelige Stang lod 
Vuggen gynge op og ned, men holdt samtidig den spæde hævet over 
enhver nysgerrig Tilnærmelse fra nedenDie Reisen des 
Sam. Kiechel. S. 82. -- Linné: Skånska resa. S. 18.  (Fig. 56).

Denne Forholdsregel var langtfra unødvendig, thi, som ovenfor 
omtalt, Husets lovlige Beboere indskrænkede sig sjældent til
Mennesker alene. Foruden Hønsene, der sneg sig ind fra Forstuen, 
hørte endnu til Stuens fulde Besætning Gæssene under Gaasebænken, 
en Hund, stundom en Kat, Ænder og Duer, og i de fleste Tilfælde 
vistnok Vinteren igennem Gaardens firbenede


Fig. 57. En Hængevugge medtaget ud til Høstarbejdet.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Ungdom: Kalve, Lam, Kid og Grise.Die Reisen des 
Samuel Kiechel. S. 58 og 82.  De voksne maatte 
ved egen Kraft forsvare deres Pladser imod denne lavere Befolkning; 
den spæde indtog ved Kunst en oversvævende Stilling betrygget mod
hvert Angreb, selv en Ged paa Bagbenene kunde kun sætte Vuggen i 
en blid Gyngning (Fig. 56 og 57).

Men én Klasse var værgeløs, det var de Rejsende, der maatte søge 
Natteleje paa Gulvet. Med Rette betragtede Dyrene Gulvet som deres, 
-- Stuens Midtpunkt var især yndet, hvor Tagdryppet fra Lyren 
stundom skabte en lille Pøl, Grisene forbeholdt -- enhver, der tog 
Plads iblandt dem, ansaa de for en Kammerat og behandlede ham 
derefter. Med glødende Farver skildrer en Rejsende i det 16de 
Aarhundrede Nattens Rædsler under slige Forhold Stedets 
ejendommelige Dunstkres, denne Smag, som man ikke blev af med selv 
i det frie, mere mættende end et Maaltid, den egne Fornemmelse ved 
at oversnuses og slikkes i Ansigtet af Svinene.
Smstds. 

Samler vi alt dette, vil Hovedindtrykket af Forholdene i hin Tids 
Bønderstuer kun blive lidet tiltalende. Næppe vilde nogen i Nutiden 
bytte. Og dog besad de, trods alle deres Mangler, ejendommelige 
Skønheder, der maatte præge sig uudsletteligt hos den, der havde 
levet i dem fra Barnsben. Hvilken vidunderlig Varme og Dybde ejede 
ikke dette Lys, som det strømmede ind gennem Lyren, hemmelighedsfuldt 
og dog saa forklaret, solfyldt og inderligt. Her trængtes ikke 
til Ur, Stuen var det selv, den husvante Beboer aflæste Dagens 
Tider af Solstraalernes Fald nu paa Bjælken, nu paa Ovnen, nu paa 
Højsædestolperne.Linné: Skånska resa. S. 38  
Hvad kunde lignes med at ligge paa 
Ryggen paa en af disse Bænke og døsende lade Blikket følge Skyernes 
Drift forbi den aabnede Lyre, eller ved Kvæld at strække sig 
gennembagt og veltilpas, medens Kvinderne syslede med Ilden. Og hvor 
kunde ikke disse Stuer tage sig ud ved Højtider: ved Pinse majede 
med grønne Grene fra Bænk til Lyre, saa det hele blev en Løvsal, 
og ved Juletid overmalede paa de sodede Bjælker med Streger og 
Figurer af opløst Kridt.Budstikken. 2den Aarg. 
1820-21. S. 732-33.  Man glemte aldrig det Indtryk 
af Glæde og Hygge, saa vel stemmende med Festens Væsen, som man 
modtog, naar man en Julekvæld fra Snefoget udenfor traadte ind i
denne varme, ildbelyste Stue, uanselig ganske vist, men rig paa

Liv og paa Glæde, omfattende alt og alle ligesom Arken, hvori
den fromme Noah var gaaet ind.

Naar saadanne Indtryk og Saadanne Minder var ret levende tilstede, 
vil man forstaa, at de nye Huse havde ondt ved at trænge igennem, 
de med deres lave, flade Lofter, der trykkede som et Kistelaag, 
med deres storagtige og dog saa snæverhjertede Sondren i Rum, med 
Forskel mellem Mennesker og Dyr og mellem Mennesker indbyrdes, med 
deres urimelige Vinduer paa Siden, der gjorde Stuen til et 
Allemands Hus, som hver Landstryger kunde stikke et Hoved og en 
Arm ind ad og, om han lystede, selv følge efter. Intet Under 
derfor, at hine gammeldags Stuer holdt sig saa længe, og, selv 
naar de opgaves til Beboelse, fik Lov at bestaa, ja frededes med 
Omhu som det Sted, hvor en Højtid ene værdig kunde fejres.


Fig. 58. Arnestuen fra Tolstad i Vaage, ¨
nu i de Sanvigske Samlinger i Lillehammer.

Vi har hidtil ladet ganske uomtalt det lille Kammer bag ved
Forstuen, med Indgang fra den egentlige Stue, "Kleven" eller
"Koven", som det kaldtes. Det havde ikke stort at sige, for saa
vidt det aldrig benyttedes til Opholdsværelse; men dog var det
uundværligt, idet det udgjorde det eneste Rum, hvori man kunde
gemme Sager, der ikke taalte stadigt at udsættes for Stuens Røg
(Indblik i Kleve se Fig. 52). Her var Husmoderen Enehersker, her 
gemtes Madvarer, her stod Kisterne med Husets bedste Klæder 
i, der kun kom frem ved Højtiderne og derfor med lige Ret
benævnedes Højtids- eller Kisteklæder, her laa omhyggeligt puttet 
ned Husets kostbareste Ejendele, Sølvbægeret og Sølvskeerne.


*





Fig. 59. Dørsvale fra Villand, Hol, Hallingdal.
(Efter Haary Fett: Gamle norske Hjem.)

Vi har set den Grundtanke, der gjorde sig gældende i 
Bønderboligerne: et eneste Rum fælles for alle Beboerne. 
Det beherskende Midtpunkt var Ildstedet, der indenfor denne
Kres moderligt sørgede for alle, men bandlyste og straffede 
med Udelukkelse fra Varme ethvert Forsøg paa at udsondre egne
Rum til særskilt Brug. Udover denne Begrænsning naaede man da 
ikke. Men Trangen til at gaa videre var lige fuldt tilstede; 
den fødtes ikke blot af de ydre Forholds Krav, men vaktes og 
næredes ved Menneskets egen Drift til at prøve sig frem og 
udtømme alle en given Konstruktions Muligheder. Nye Former 
forsøgtes derfor og var allerede Aarhundreder igennem bleven 
forsøgt.


Fig 60. Hitterdals Stavkirke.

Det er disse vilde Skud, som vi et Øjeblik skal betragte. De 
har særlig Interesse, fordi de viser os kraftige Forsøg paa at
fremtvinge nye Former, der kun kunde faa blivende Værd, 
saafremt det lykkedes at skabe andre Varmemaader; de viser os 
en kæk Forudgriben af, hvad først Fremtiden skulde bringe. 
Saaledes danner de den naturlige Overgang til 
Købstadboligerne og Herregaardene. Flygtigt set tager de sig ud 
som blot Efterligninger af disse, men deres Betydning ligger 
netop i, at de ikke var det. Deres selvstændige Liv lader sig 
forfølge langt tilbage, og de viser os saaledes Udviklingens 
første Trin, de famlende Forsøg, som i sin Tid var gaaet forud, 
og som endnu vedblev at gentages overalt, hvor det nye ikke var 
fuldt tilegnet.

En nærliggende Form for Nydannelse, der synes særligt at have 
fristet i Norge, var den: at tømre en Svalegang udenfor hele 
Indgangsvæggen (Fig. 58) eller blot en Dørsvale udenfor selve 
Indgangsdøren (Fig. 59). Der kan næppe være Tvivl om, at det var 
Landets gamle Stavkirker, som her afgav Forbillede (Fig. 60). 
Fordelene var indlysende. Ikke blot forskønnedes Huset ved denne 
Tilbygning, men den lunede tillige, og man vandt desuden et 
kærkomment Udkig til Omverdenen. Den medførte ingen Fare. Kom 
der ondt Folk, kunde man tværtimod nu i Tide opdage dem og 
i Ro træffe alle Forholdsregler til Forsvar. Slig en tremmet 
Svalegang var netop en Slags Forværk, hvorfra man i Skjul kunde 
sende en Pil eller to, førend den egentlige Kamp om Døren begyndte.


Fig. 61. Ramloftstuen fra Gaarden Løkre i Gudbrandsdalen,
nu opstillet i sandvigske Samlinger i Lillehammer.

En anden lige saa naturlig Nydannelse, der foregik hele Norden 
over, var den: at forlænge og leddele Stuen til Siden og 
saaledes frembringe nye Rum. Den var jo alt begyndt dengang, da
man havde dannet Forstuen og Kleven. Og den lod sig gentage ved 
paa den anden Side af Stuen, i Flugt med denne, at danne et nyt 
Rum, enten en Slags finere Stue til Højtidsbrug eller afdelt i
to Kamre, der hver især kunde tjene som "Herberge" for Gæster.
I Sønderjylland kaldtes denne nye finere Stue med det fornemme,

men vildledende Navn "Pisel". Det var jo netop dens triste 
Arvelod, at den ikke kunde opvarmes. Paa saadan Vis, ved stadig
Vækst til Siderne, er som bekendt vor Tids Bønderboliger ved
en Art fortsat Leddeling jævnt vokset ud af den gamle "Stue".


Fig. 62. Stuen paa Voll, Vang i Hedemarken.
(Efter "Kunst og Haandværk".)

Endnu mere Interesse frembyder Forsøgene paa at vokse til Vejrs 
og bygge flere Stokværk. Den første og naturligste Form her laa 
nær. Loftsrummet over Forstuen og Kleven var jo egentlig ikke 
til nogen Nytte, idet der her, saa længe Køkkenet var i selve 
Stuen, ikke var nogen Røg, som skulde trække ud af Taget. Der 
var da intet til Hinder for over disse to Kamre at lægge et
fladt Loft, for saaledes at gøre Rummet mellem dette og Taget
anvendeligt. Det derved dannede Loftsrum kunde enten være
aabent ud til Stuen, saa at man deroppe fra havde fri Udsigt 
til alt, hvad der foregik i denne. Eller ogsaa kunde det, 
hvad der vistnok var det hyppigste, være afspærret ud mod 
Stuen ved en Væg, Røgen fra Stuen vilde ellers let gøre
Opholdet deroppe ulideligt. Saaledes indrettet afgav dette 
Loft -- "Ramloftet", som det kaldtes i Norge -- et meget 
ordentligt lille Soverum.Norsk Historisk Tidsskrift 
I, 174 fg. -- Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 224. 
Men nu laa det ganske 
nær at højne dette ved at lægge et Par Omgange Bjælker til 
over Væggene i denne Del af Bygningen,


Fig. 63. En Opstue.
(Efter Eilert Sundt.)


Fig. 64. Lofthus øst for Lavstuen.
(Efter Hyltén Cavallius.)

saa at man kunde staa oprejst deroppe. Og endnu mere nødvendigt 
var det at sørge for Lysaabninger, der her, hvor der ingen Røg 
var, og hvor man var højt over Jorden, naturligvis blev anbragt 
i Væggen (Fig. 61). Saa laa der da, førend man ret vidste deraf, 
en hel ny Slags Bygning. Det var den gamle Stue, men dog langt
mere udviklet. Vaagen rejste den sig ligesom halvvejs op og saa 
sig om med de aabnede Glugger.Folkevennen. 10de Aarg. 
1861. S. 6 fg. --  Læsebog for Folkeskolen og Folkehjemmet 2det Oplag. 
Tredie Skoletrin. Kristiania 1865. S. 297. -- Mandelgren: Atlas 
til Sveriges Oldings Historia PI. VII. Fig. 58.  Denne nye Art Stuer 
vandt meget Bifald baade i Norge og i Sverige. I Gudbrandsdalen 
kaldtes de for "Ramloftsstuer", og her lagdes Trappen til det 
nye Kammer udvendigt paa Huset (Fig. 62). I Trøndelagen kaldtes 
de for "Opstuer", og her lod man Trappen gaa indvendig i Huset 
op fra Forstuen (Fig. 63). I Mellemsverige lod man Trappen snart 
gaa udvendig, snart indvendig. Men samtidig udvidede man den nye 
Tilbygning, saa at den næsten helt tog Synet fra den gamle Stue. 
Ja undertiden lagde man en saadan Loftsbygning for hver sin Ende 
af den gamle "Lavstue" (Fig.64 og 65).

Medens disse "Ramstuer" eller "Opstuer" vistnok fortrinsvis 
fandtes i Norge og i Sverige, var der en anden Form for Bygning, 
der synes at være trængt ind sydfra over Danmark og Sverige og 
ikke at være naaet længer ind i Norge end til Østerdalen. Ved 
denne Bygningsform var det ikke Lysten til et nyt Soverum, men


Fig. 65. Lavstue med dobbelt Lofthus.
(Efter Hyltén Cavallius.)


Trangen til et sikkert Tilflugtssted og en forøget Forsvarsevne, 
der havde været den ledende Tanke. For at opnaa dette byggedes
Forstuen udenfor Huset som en lille Udvækst paa dets Midte, og
ovenpaa Forstuen anbragtes atter et lille Værelse, hvortil 
Opgangen alene var gennem en Lem i Gulvet ad en løs Stige i 
Forstuen. Herved var Husets Forsvar blevet højligt styrket. 
Indgangen var ikke længer prisgiven til Fjendens Angreb, men 
fra Gluggerne i Forstuens Taarnværelse kunde man med Pileskud
holde enhver i tilbørlig Afstand. Og sprængtes Døren, saa afgav
Taarnkamret med lukket Lem og optrukken Stige et sidste, 
ypperligt Tilflugtssted.


Fig. 66. Barfred-Stue med Aarstal 1672 fra Gaarden Trønnes 
i Østerdalen. Nu i Norsk Folkemuseum.

Det var denne Slags Huse, der under det almindelige Navn 
"Barfred" eller "Barfrø" vandt ikke ringe Udbredelse i Norden, 
især i Danmark og Sverige. Navnet tyder paa gammel Oprindelse. 
Det udledes sikkert med Rette af det gammeltyske Ord berkfrit, 
der paa Gammelfransk blev til berfroit (Nyfransk: beffroi), 
Engelsk: belfry, Italiensk: battifredo, og overalt betegnede et 
Vagttaarn.Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 218-20. -- 
Rietz: Svenskt Dial. Lex. 1867 afleder Barfred af "bæria" = slaa og fred, 
altsaa = Værn mod Slag eller Kast.  I samme Betydning forekom Ordet 
"Barfred" i Middelalderen i Danmark.Danske Samlinger, 
udg af Chr. Bruun I, 58.  I det 16de 
Aarhundrede kaldtes et af Taarnene paa Københavns Befæstning 
for "Køge Barfred".Kjøbenhavns Diplomatarium I, 334, 335 og 337.


Fig. 67. To Stabbure fra Rafshus, Mo, Telemarken.
(Norsk Folkemuseum.)

For Danmarks Vedkommende veed vi, at saadanne Barfred-Huse ikke 
sjældent har forekommet ved Præstegaarde og her stundom tjent
Kongen til Natteherberge, naar han færdedes i Egne, hvor der
intet kongeligt Slot var i Nærheden.Danske Samlinger, 
udg. af Chr. Bruun. I, 55-59.  Oftere har 
Kongen vistnok ligefrem ejet dem eller dog opmuntret til at
holde dem vedlige. I Norge, men især i Sverige,Folkevennen. 
10de Aarg. 1861. S. 217-22, 602. -- Ihre: Svenskt Dialect-Lexicon. 
Upsala 1766. Barfrid.  
trivedes de uden slig Forsorg fra oven og tjente Husets egne 
Beboere til Værn.

I Danmark er nu saa vidt vides, alle Barfred-Stuer forsvundne.
Bygningsemnet, Træ, gjorde dem ikke særligt holdbare. Derimod 
forekommer her i talrig Mængde Stenbygninger, der ikke længe
forinden var blevne omdannede paa lignende Maade og uden al 
Tvivl havde givet nærmeste Forbillede for Barfred-Stuerne. Til 
de hidtil i Reglen taarnløse Landsbykirker var der nemlig i 
Slutningen af Middelalderen ofte blevet bygget et solidt Taarn. 
Forneden skulde dette udgøre den fremtidige, mere dækkede 
Indgang til Kirken. Og de to øvre Stokværk afgav et fortrinligt 
Forsvarssted og Skjul baade for en afskaaren gejstlig


Fig. 68. Stabbur ("Visthusbod") i Sverige.
Efter Tegning af Prof. A. Malmstrøm.
(H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)

Trop og for de Kirkeklokker, ved hvis Hjælp den kunde bringe
Ilbud om sin Nød og haabe at hidkalde væbnet Bistand. De danske 
Landsby-Kirketaarne var den katolske Gejstligheds Barfred-Huse, 
en vidtstrakt og kraftig Forsvarsforanstaltning, der, saalidt
som dens verdslige Efterligninger, just vidnede om, at den 
folkelige Tydning havde Ret, naar den udlagde Navnet som "bar 
Fred". 

I Norge, hvor "Barfrøstuer", som ovenfor anført, kun fik 
rigtig Indpas i Østerdalen, har derimod ikke faa af disse 
Træbygninger holdt sig indtil Nutiden. Aar 1893 forekom endnu 
otte, af hvilke to bar Aarstallene 1615 og 1618.
L. Dietrichson: Vore Fædres Værk (Kristiania og København 1906) S. 122.
Den her afbildede (Fig. 66) bærer Aarstallet l672.


Fig. 69. Stabbur paa Bolkesjø i Telemarken.
(Efter Tegning af AD. Tidemand. Kobberstiksamlingen, Kristiania.)

Ramstuer og Barfredstuer var begge kun Sideskud af den egentlige 
Stue. De var et Forsøg paa foruden den varme Stue, og ved Siden 
af denne, tillige at have et særligt sikkert Opholdssted. 
Hensynet til Varme og til Værn var her ikke helt adskilte. Men 
ad en ganske anden Vej var der i Norden opstaaet en anden Slags 
Bygninger, hvor Hensynet til Værn havde været det eneherskende 
og var ligesom blevet dyrket i Renkultur. De var udvortes 
kendelige paa, at de altid laa frit for sig selv og aldrig var 
sammenbyggede med nogen "Stue".

Den første Trang til saadanne var ikke dukket frem i Boligs 
Form.  Det, man havde Brug for, varet sikkert Forraadskammer, 
et Gemmested for Føde og Klæder. Til et saadant trængtes der 
dengang, da "Stuen" virkelig var et enkelt Rum, altsaa endnu

ikke havde afsat de to mindre i Gavlen: Forstue og Kleve. Og selv 
efter at Forstue og Kleve var blevet almindelige, formaaede denne 
sidste -- Kleven eller Koven -- hos velstaaende Bønder dog ikke helt 
at tilfredsstille Trangen. Kleven var for lille til foruden Klæder 
at kunne rumme et helt Aars Behov af Korn, Kød og Øl. Vist er det 
i hvert Fald, at endnu i det 16de Aarhundrede forekom der hele 
Norden over hyppigt ved de større Bøndergaarde en Bygning, der 
udtrykte den oprindelige Trang og dens Udslag i en af dens 
tidligste Former. Et enligt liggende Hus, let kendeligt i 
Flokken  ved dets solide Udstyr og Lukke. Det kaldes


Fig. 70. "Kælde" (Bur paa Stenstolper) i Torshavn paa Færøerne 1898.
(Efter Daniel Bruun.)


forskelligt, snart "Bur", "Bod", "Binghus", "Kælder" eller andet.
Det udmærkede sig ved sine svære Tømmerstokke, der i Danmark 
vistnok ofte hvilede paa Stensætning. Daglige Fjender, der
skulde holdes ude, var foruden Fugtighed tillige Rotter og Mus.
Derfor var i Sverige og Norge "Boden" eller "Buret" gerne bygt
ikke paa den bare Jord, men med Luftræk forneden (Fig. 67-69),
ofte hvilende paa Stolper, der som drejede Ben blev tykkere 
opefter, saa at de ubudne Gæster ikke kunde bestige dem.
Peder Claussön Friis: Samlede Skrifter. Kristiania 1881  
Af samme Grund blev der gjort et Mellemrum mellem Boden og dens
Trappe, saa at det heller ikke ad denne Vej blev de smaa firbenede 
muligt at bestige den (Fig. 69). Fig. 70 viser Bygningsskikken paa 
Færøerne.


Fig. 71. Bur paa Godset Bjørvik i Østergotland.

Indvendigt udgjorde Huset i sin simpleste Form kun et eneste Rum, 
der, mørkt til daglig, kun fik sit Lys, naar den forsvarligt
tillaasede Dør, dets eneste Aabning og Adgang, opluktes. Under
sædvanlige Forhold et fortræffeligt Gemmested. Selv Tyve kunde
kun sent, og forsaavidt de var væbnede med Økse, trænge derind.

Tidligt fristede "Boden" eller "Buret" til at bygge videre. Her
var jo intet til Hinder for at anbringe et andet Stokværk 
ovenover. Og dette øvre Stokværk kunde brede sig ud over det nedre
(Fig. 71), saa at der foroven blev Plads for en Svalegang (Fig. 72
og 73). Adgangen hertil kunde gøres saa sikker som ønskeligt: en
løs Stige eller "Bro" som man trak op efter sig, naar man var
deroppe. Hvor kunde her ikke være smukt, naar dette Loftsrum
indrettedes godt! Enten et Lyrehul i Taget, eller Lyset ind fra 
den aabne Dør ud til Svalegangen med dens stavtremmede Glugvæg.



Fig. 72. Stabbur paa Ose, Austad, Sætersdalen.


Fig. 73. Stabbur fra Dagsgaard, Sjaak, Gudbrandsdalen.
(De Sandvigske Samlinger i Lillehammer.)


Fig. 74. Det Indre af Stabburet paa Ose i Sætersdalen (Fig 72).
(Maleri af Olaf Isaachsen.)

I dette Højenloft var ligesom alt det bedste forenet: "Stuens"
Hygge, Skovens Dæmmerstille, en Kirkes Højtidelighed. Og lige
godt egnede Rummet sig til al Slags Brug. Man kunde sondre
mellem Gemme for Fødevarer i "Kælderen" og for Klæder heroppe. 
Her forvaredes de bedst (Fig. 74). Ingen Fugtighed, ikke heller 
for meget af Solens Brand, der fostrer Lummervarme og Møl, thi 
Svalegangen lunede og gav Køling tillige. Men man kunde ogsaa 
bruge Klædeloftet til dér at rede Seng for en kærkommen Gæst, 
i Stedet for paa Bordet i den fælles Stue. Skindene til
Overdække hang jo alt i Forvejen deroppe. Lidt efter lidt blev 
da Bodens øverste Rum til, hvad det mangensteds er den Dag i Dag,
Gaardens fornemste Sengekammer.
Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 169 fg.


Fig. 75. Lofthus fra Aabro i Søndre Smaaland, nu i Dansk Folkemuseums
Frilandsafdeling ved Lyngby.
(Efter "Lyngby Elevers" Aarskrift 1904.)

Her omtrent stoppede Udviklingen for Bønderboligernes Vedkommende. 
Vi kan endnu den Dag i Dag læse de Følelser, hvormed Beboerne i 
Aarhundreder har omfattet dette Husflokkens Bedstebarn. Hvor man 
saa færdes i Sverige og Norge, er paa enhver større Bondegaard 
"Buret" eller "Boden" endnu let kendelig paa den Omhu, hvormed det 
er smykket i Stil og i Snitværk.

Skælmsk og ungt titter "Stabburet" i Norge endnu smilende frem 
mellem Gaardens hverdagstrevne, arbejdskuede Søskende. Selv det 
eneste "Loftshus", der endnu findes i Danmark -- endda blot et 
Laan fra en fordums Nabobygd (Fig. 75) -- hævder sin Plads blandt 
de fremmede Omgivelser (i Dansk Folkemuseums Frilandsafdeling 
ved Lyngby) med en egen, fribaaren Ynde.


Fig. 76. Et Lofthus i Kulturhistorisk Museum i Lund.
(Efter Fotografi.)

Men hos Samfundets Øverste var i Middelalderen Udviklingen 
løbet videre. "Loftshuset" var blevet Yndlingsopholdssted for dem af 
Familjen, der trængte til Sikring. For Husets ugifte Døtre var
dette "Jomfrubur" et langt mere passende Opholdssted end den
fælles "Stue", hvor alle drak og sov sammen. For Husmoderen og 
kvindelige Gæster gjaldt det samme. Loftsrummet blev i saa Fald
"Fruerstue". Ja selv for Husherren kunde det være en Behagelighed
ikke altid at skulle færdes blandt sine Folk, men kunne trække 
sig tilbage her.


Fig. 77. Lofthus fra Rolstad, Sønder Fron, Guldbrandsdalen.
(Samlingerne paa Bygdø.)


"Buret", "Boden", "Loftshuset" blev Gemmestedet for det fornemste, 
ikke blot livløse, men ogsaa levende Eje, Hjemmets Sommerbo, 
Sindbilledet paa dets Fred og ypperste Midte (Fig. 75-78). Det 
er  disse Forhold, hvortil de nordiske Folkeviser uafbrudt sigter. "Højenloft", "Højenloftsbro", "Højenloftssvale" var de Steder, hvor de udvalgte færdedes.


Fig. 78. Loftshus paa Ramsmoen, Tønset, Norge.
(Tegning af Henruk Mathiesen 1891.)

Det kunde ligge nær at antage, at "Loftshuset" blev den Bygning, 
hvoraf den senere Tids Slotte og Herregaarde fremgik, idet man, 
da Skorstenen opfandtes, blot anbragte Ovne og Kaminer i 
"Højenloftet"s Rum. Saa underligt det lyder, har dette dog
næppe været Tilfældet. En ældgammel Tankegangs usynlige
Grænseskel skilte "Loftshuset" fra Stuen. Det ene Hus var tænkt
fra oven ned efter, det andet fra neden opefter. Skulde Varme
og Værn virkelig indgaa en naturlig, livskraftig Forbindelse, 
kunde det kun ske ved, at Stuen med dens Skorsten voksede opefter,
ikke ved at et Loftsrum plantede en Skorsten ned i Kælderen.
I hvert senere Slot og Herregaard fandtes derfor ogsaa underst
en "Stue". Udviklingen foregik med andre Ord ved, at man over
den gamle Stue, der nu sank ned til Borgestue, byggede et "Loft"
for Husets Ejer og Familje og oven over dette stundom nok et
"Loft", en Riddersal til Højtidsgæster.

Rent bygningsmæssigt lader denne  Udviklingens Gang sig endnu 
godtgøre. I Sverige og Norge har mangen Bondegaard nu


Fig. 79. En "källarstuga i Tibble ved Leksand i Dalarne.
(Efter Fotografi.)

til Dags vokset sig to Stokværk høj, har faaet en eller flere 
Skorstene op igennem Taget og Kakkelovne i Værelser paa "første 
Sal". Men saa godt som intet Eksempel kan fremvises paa, at et 
"Bur" eller en "Bod" er bleven forsynet med Ildsted og Skorsten. 
Det er en ren enestaaende Undtagelse, naar man i en enkelt Egn 
af Dalarne har forsøgt herpaa. Fig. 79 viser dette mærkelige 
Forsøg, et endnu bevaret Hus i Landsbyen Tibble ved Leksand i 
Dalarne. Kamret ovenpaa Boden, "kallarstugan" som det kaldes, 
var her i nogle enkelte Gaarde blevet overladt de gamle som 
Aftægtshjem og derfor blevet forsynet med Ildsted og Skorsten. 
Men netop en slig sjælden Undtagelse fremhæver dobbelt 


Fig. 80. Gaarden Finne i Vossevangen. Tilhøjre "Loftet", midtvejs "Ildhus" med 
Lyrehul i Taget, Tilvenstre nyere Stuebygning med Stenskorsten.
(Efter "Kunst og Haandværk".)

den ellers overalt i Norden gældende Regel: "Bod" og "Bur"
udelukker Ildsted.

Og ganske det samme var Tilfældet med de "Højenlofter" eller 
"Loftshuse", som vi kender fra det 16de Aarhundrede. Selv om 
de var byggede af Adelsmænd eller endog Konger, storladne som 
to fordums Loftshuse samlede i ét, selv om de, som det
Frederik II lod bygge af Tømmer i Jellinge, havde to Rum 
foroven, et til Kongen og et til Dronningen, og kaldtes 
"Høvdingsborg", saa savnede de dog -- et Skorstensværelse.


Fig. 81. Ornäs.
(Efter Fotografi.)

Det samme er Tilfældet med de to sidste prægtige Eksemplarer
af Slægten, der endnu er bevarede, de to gamle Herresæder,
Loftshusene "Finne" paa Voss i Norge og "Ornäs" i Dalarne.
I det ældgamle Loftshus paa "Finne" (Fig.80) bestaar nedre
Stokværk af to lave, mørke Boder, adskilte fra hinanden ved 
en Gang, medens man fra Loftssvalen oven over træder ind i 
to lyse, stadseligt udstyrede Værelser.N Nicolaysen: 
Norske Fornlevninger. Kristiania 1862-66. Side 388-89. 
-- Aarsberetning for 1854 fra Foreningen til norske Fortidsm. Bev. Plan VIII. 
-- Folkevennen 10de Aarg. 1861. Side 181. Bygningen 
paa Ornæs (Fig. 81) er endnu prægtigere udstyret. Over de to 
stensatte Kælderrum ligger i første Stokværk tre Forraadskamre; 
men stiger man ad Vindeltrappen op til andet Stokværk, der 
rager et godt Stykke ud over det nedre, findes her ikke mindre 
end seks Værelser: to smaa "Lysthuse", hver for sin Ende af 
Svalegangen, og fire større Stuer langs med denne. Hertil kommer 
endnu Husets ejendommeligste Rum, gennem hvilket Gustav Vasa i 
sin Tid slap bort, vejledt af sin ædle Værtinde, medens hendes 
Husbond var i Færd med at forraade sin Gæst til hans Fjender.

Huset paa Ornæs er ikke blot et af Sveriges mærkeligste Minder, 
med Rette fredet af Staten som en historisk Helligdom, men som 
det ligger der brunrødligt, trodsende Tiden, med friske

Tømmerstokke og dette pyntelige Sving, der gør det ungt endnu 
trods Aarene, viser det os hin Bygningsform i sin ædleste 
Udfoldelse. Her er intet tungtog trykkende i disse Rum, skøndt 
Tømmeret er svært, og alt kun er simpelt og tarveligt; den store 
Stue, hvori Gustav Vasas Seng staar, er lys og hyggelig, og 
Svalegangen med dens "Lysthuse" frister den Dag i Dag til Hvile, 
en skyggefuld Veranda med den mest henrivende Udsigt over 
Grønsvær, Birke og Runn-Søens spillende Vande.
Beskrivelsen af Ornæs grunder sig paa Forfatterens egne 
Iagttagelser paa en Rejse i Dalarne i Sommeren 1879. -- 
C. G. Brunius: Kunstanteckningar under en resa år
1849. S. 361-64. -- Stockholms Magazin I (Stockholm 1780). 
S. 10-13, 51-53. -- Fr. Barfod: Reise i Dalarne, Kbhvn. 1863. 
S. 57-69. 


Fig. 82. Gaarden Lødve i Vossevangen. Forrest "Lofthuset".
Bagved til højre Ildhuset med Røgpibe af Træ; til venste Gaardends
nyere Stuehus med Stenskorsten.
(Efter "kunst og Haandværk".)

Men trods alt dette led dog den hele Bygningsvis af en 
følelig Mangel. Bygningen paa Ornæs delte Kaar ikke blot 
med sine fattigere Brødre, Sengeboderne og Loftshusene i 
Nordens Bøndergaarde, men ogsaa med de fjærnere Slægtninge: 
Ramloftsstuerne og Barfredshusenes Taarnkamre. Alle bar de 
det fælles, uudviskelige Slægtmærke. Udvandrede som de var 
fra den ene "Stue", maatte de, da de forlod den hjemlige 
Arne, lide under den fælles Forbandelse, at udelukkes fra 
Varme. Deres Grundvæsen, at være blot Nydannelser af det 
gamle, viser sig i, at de alle savner Ildsted. Naar da 
Vinterkulden kom, maatte man opgive dem som Beboelsesrum 
og atter ty ned eller over til den gamle, sodede Røgstue. 
Denne Tilbagevenden viser os den Grænse, ud over hvilken 
Bønderboligerne i det 16de Aarhundrede ikke skulde komme. 
Men selve hine Forsøg anskueliggør os Styrken

af den Trang, der var til Stede til at komme ud over disse snævre
Forhold.

Denne Stuens Udve staar endnu enkelte Steder i Norge tydeligt 
at læse, indrammet i den samlede Udviklingshistorie. Ligesom vi 
ovenfor saa, at en enkelt Stue i et Sogn huser tre Slags Ildsteder, 
mellem hvilke der er gaaet Aarhundreder, saaledes omslutter enkelte 
Gaarde i deres Husflok Bygninger, der, skøndt Side om Side, dog 
maaske ligger et halvt Aartusinde skilte fra hinanden. Ser vi 
f. Eks. paa Gaarden Finne (Fig. 80), saa ligger tilhøjre for det 
høje Loftshus den ældste Stue, hvorfra det er flygtet, lav og 
uanselig med Røghul i Taget. Og atter til venstre for denne gamle 
Røgstue ligger det nuværende Stuehus med moderne Skorsten. Ganske 
ligesaa paa Gaarden Lødve i Vossevangen (Fig. 82). Forrest det 
anselige Loftshus. Bagved dette først en lav oprindelig Røgstue, 
i hvis Taghul en senere Tid har anbragt en høj Skorstenspibe af 
Træ. Tæt op til denne Bygning og som paa Finne næsten føjet ind i 
den, ligger endelig det nuværende Stuehus med Nutids Skorsten. Det 
er maaske næppe tilfældigt, at Beboernes Udlængsel og Boligens 
Lykkedrøm, saaledes som den har givet sig Luft i Opførelsen af det 
stolte Loftshus, paa begge disse to Steder synes at have været 
mere dristig og storladen, end Gaardens Kaar -- efter de to 
beskedne Stuehuse at skønne -- i Længden virkelig tillod.


*
Købstadboliger.


Blandt de Hensyn, der oprindeligt havde ledet til at slutte sig
sammen i Byer, var sikkert et af de mest afgørende: Hensynet til
fælles Forsvar. Taget paa den ensomt liggende Bolig kunde være
saa utilgængeligt, som det vilde, Døren ikke til at sprænge af en
almindelig Mand, Forsvaret kunde dog kun blive kortvarigt, naar
Fjenden blot mødte tilstrækkelig mandstærk. Hjalp intet andet,
saa skulde Flammerne vel kunne drive Beboerne ud. Ganske
anderledes holdbart maatte det Værn være, som mange Huses
Beboere i Forening rejste om den samlede Husflok.

Den første Opgave, som altsaa stillede sig for Købstæderne, var 
at samle de enkelte Huses Forsvarsevne til en fælles Enhed. Men 
i samme Grad som det lykkedes at løse denne Opgave, paatrængte 
der sig en ny: Ordningen af Forholdet mellem de mange, tæt paa 
hinanden liggende Boliger. Disse var jo ikke længere uafhængige 
af hverandre, men dannede et Samfund, hvis Liv var andre Love 
underkastet end den enkelte Bygnings. Løsningen af begge disse 
Opgaver fik afgørende Indflydelse saavel paa Købstadhusenes 
Form som især paa deres Værd som Boliger.

Forsvarsanstalterne. Den gamle Benævnelse for Købstadbeboerne 
"Borgere" havde oprindeligt ikke saa fredelig en Klang, som 
den senere i Tidernes Løb har faaet. Navnet stod i tydelig 
Forbindelse med Ordet "Borg" og betegnede altsaa Beboerne som 
en krigsberedt Besætning. Det var alle "Borgernes" første Pligt 
i Fællesskab at forsvare det Fæstningsværn, der omgav Byen.

Det var imidlertid gaaet med Købstædernes Befæstning som 
med selve Navnet "Borgere", begge havde i Aarhundredernes 
Løb tabt en Del af deres fordums krigerske Præg. Det var ikke
længere ualmindeligt at træffe paa Byer, som var, i det mindste
efter Datidens Begreber, aabne (Fig. 83). Virkelige Fæstninger
kunde kun de allerfærreste siges at være, saaledes som Stockholm, 
hvor Naturen havde gjort saa meget, Visby paa Gulland (Fig. 84), 
Kalmar, København, NyborgNye Danske Magazin II 177-79. 
-- Danske Magazin 4de Række IV 148-49. og til Dels 
Fæstningsrækken beregnet paa Grænseforsvar: Varberg,
Tegnelser over alle Lande 13de April 1563. R. A.  
Halmstad,Tegnelser over alle Lande 1ste Januar 1560, 
18de Oktober 1563 og 1ste April 1564. R. A.  
LandskronaTegnelser over alle Lande. (39 læs:) 29de 
September 1559 og 18de Marts 1566. R. A.  (Fig. 85) 
og Malmø.Malmø s. bl. a. Braun: theatrum urbium IV. -- 
Malmøhus Lehnsregnskaber. R. A.  Her drog 
Fæstningsværkerne med deres Mure, Volde og Runddele en fast Ring 
omkring Byen, dannede en skarp Grænse mellem By og Land.


Fig. 83. Lund i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)

Anderledes skulde det synes, at Forholdet maatte være, hvor
Befæstningen i Tidernes Løb var Opgiven og Byerne saaledes gaaet 
over til at blive aabne. Forskellen her var dog langt fra saa
stor, som det ved første Øjekast skulde synes. Endnu hvilede
nemlig Fæstningens Erindring som et Tryk over Byerne, den
gamle Trang til Befæstning havde blot skiftet Karakter, var gaaet
over fra at være et Krigens Krav til at blive et Fredens. Endnu
som tilforn førte kun faa Adgange til Købstaden. Enhver maatte
gennem Byporten (Fig. 86), der laa ugæstfri og trang, besat med
Vagt som i fordums Tid, da den fortsattes af Mure, og rundt

omkring Byen løb den sidste Rest af "Bolværk", et Stakit, der
spærrede for al ulovlig Adgang (Fig. 87).


Fig. 84. Visby i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)

Disse Forholdsregler var mere end blot forældede Skikke. Endnu i 
Aaret 1541 udstedtes kongelig Befaling til alle Købstæderne i 
Danmark om at holde deres Stakitter i god Stand og passe vel paa 
i Portene for ikke at overlistes af udsendte Mordbrændere.
Danske Magazin 3die Række VI 303. 
Hvor tarveligt et Værn de end afgav, saa kunde disse Stakitter 
dog, naar de forsvaredes, nogenlunde holde en sammenløben Hob ude, 
og i hvert Fald var de nødvendige til dagligt Hold som Toldgrænse, 
en sluttet Række af Afvisere, der tvang al Færdslen ind gennem 
Byporten, hvor Tolderens Øje vaagede. -- Ikke faa af Datidens 
Byporte har overlevet baade Kamptiden og Toldtiden og holdt sig 
ned til vore Dage, saaledes f. Eks. i Stege, Faaborg (Fig. 89), 
Flensborg (Fig, 90) og Bergen.


Forholdene i de saakaldte aabne Byer var da ikke væsentlig
forskellige fra Fæstningernes. Man saa ikke som ved vor Tids
Købstæder disse jævne Overgange mellem By og Land, Boliger,
der ligesom er vandrede ud for at trække frisk Luft eller 
forlods fange Kunder. Kun Lysthuse og Haver fik dengang Lov 
til at anbringes udenfor Porten, en enkelt, lille, fattig 
Bolig kunde skjule sig iblandt dem, men Volde og Stakit 
stængede alle andre inde.


Fig. 85. Landskrona i Slutningen af de 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)


Hvad enten altsaa Byen var befæstet eller kaldtes aaben, kunde
Pladsen være lige snæver indenfor dens Enemærker. Det gjaldt om 
at trænge sig sammen langs med de enkelte Hovedgader. 
Bygningsgrundene strakte sig da ofte som lange Flige ud fra disse,
og Bygningernes Form maatte rette sig efter Grundene. Den under 
slige Forhold naturligste Maade at lægge det enkelte Hus paa var 
med Gavlen ud imod Gaden. I Reglen stødte hver Grund op til to 
Gader, dens Forside laa mod Hovedgaden, Bagsiden vendte ud mod et 
smalt Stræde, der laa bagved og næppe oprindeligt var bestemt til 
at tjene som Gade, men blot til at danne Grænse. Gaden og 
Bagstrædet forbandtes ved hyppige "Gange", "Gyder", "Slipper" 
eller "Smøger" ("Smug"), der løb ned mellem Grundene og adskilte 
disse (Fig. 91 og 92). Da nu Grundenes

Form sjældent var ganske regelmæssig, dannede disse Gennemgange 
et vildsomt Net af Smuthuller, hvori kun Byens Udskud fuldt 
kendte Rede.


Fig. 86. Byporten i Stege.
(Efter Tegning af Karl Jensen.)

I Sammenligning med Saadanne Smøger tog Hovedgaderne sig 
naturligvis ud som brede. Nutiden vilde dog ikke have kaldt
dem saa. Faa enkelte Hovedstrøg i ganske enkelte Byer nær var
de smalle og trange. Malende er det i saa Henseende, hvad  
Datiden kunde falde paa at benævne som Torv. I København 
f. Eks., der dog udmærkede sig ved enkelte, forholdsvis brede 
Gader, beæredes en Strækning med Navnet "Amager Torv", der i
vore Dage ubønhørligt vilde være blevet betegnet som blot Gade. 
Og dog var dette Torv dengang langt snævrere end nu. Der stod 
Boder ud for Helligaands Kirkegaard, og hvor "Torvet" nu breder 
sig ud mod Højbroplads, afskares det ved en Husrække, endda med 
Boder foran. Over 100 Aar efter brugte Holberg
Holberg: Jacob von Thybo II Akt, 2. Scene. 
fremdeles det i visse Maader respektfulde Udtryk om Torvet: 
"Herren (Jacob v. Tybo) ser ud bagtil, som om han var gjort 
efter Vimmelskaftet"; "Faldet i Ryggen er som Vimmelskaftet; 
Herrens Rumpe er Amagertorv". Men Holberg saa ogsaa endnu Gader 
som f. Eks. Vingaardsstræde, der kun var 9 Alen bred, Henrik 
Fyrens Gang, Smedens Gang,


Fig. 87. Vesterport i Odense i det 16de Arhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

Ulkegade osv., der kun var mellem 4 og 5 Alen brede.
O. Nielsen: Kjøbenhavn paa Holbergs Tid. S. 21-26. 
Hvor Gaderne eller Gyderne i det 16de Aarhundrede var smalle, og 
Husene byggede i tvende Stokværk, kunde Manglen paa Lys og Luft 
stundom blive følelig nede i Bunden (Fig.92-95). Her fra set 
kunde Huse med fremspringende Overbygninger, Bislag og Karnapper
tage sig ud som Siderne i en Brønd, der var ved at skride ud. 
Længselfuldt søgte her Blikket Ridsen af blaa Luft for oven. At 
sligt ikke var ejendommeligt for Skandinavien alene kan ses af, 
at en samtidig Rejsende i England beretter, hvorledes Beboerne i 
Genbohusenes øvre Stokværk kunde række hinanden Haand over Gaden.
W. Bernan: On the history and art of warming and ventilating rooms 
and buildings. I (London 1845) 139. 

Skøndt disse Forhold næsten ganske er forsvundne fra Nordens Byer 
-- Ildebrande har i saa Henseende været de bedste Hjælpere, -- har 
dog enkelte Smaapartier hist og her undgaaet den almindelige
Omdannelse og bevaret Udseendet fra hine Dage.

I "Strandgaden" i Bergen fører næsten mellem hvert Par Ejendomme
en Smøge (et "Smug«) endnu ud til Vaagen (Fig. 96).


Fig. 88. Nørreport i Ribe, nedreven 1843.
(Efter J. Roed.)

Ingen By kan i denne Henseende dog lignes med Stockholm. I dens 
ældste Del "Staden", hvor hver Tomme Grund er kostbar, har man 
stadigt efter Ildebrande ladet Gaderne beholde en høj Grad af 
Snæverhed. Ved Vandring i disse "gränder" hensættes man derfor 
levende i det 16de Aarhundrede. Vel er Husene i nyere Stil, 
Karnapper, Fremspring og Bislag mangler, men Bygningernes Højde 
frembringer en lignende Virkning, truende indsnævrer de Gadens 
dybe Spalte og ligesom lukker sig over en (Fig. 97).


Fig. 89. Faaborg Byport.
(Efter Tegning af Louis Jensen.)

Hvad der imidlertid i hine Dage ofte maa have bødet paa Gadernes
Snæverhed og stundom endog frembragt Indtrykket af noget frit og
venligt, var Tidens Sans for Havedyrkning i Forening med dens
Ulyst til Regelmæssighed. Husrækken laa sjældent i Linje, men
snart traadte Bygningerne den i Forvejen snævre Gade altfor nær, 
snart veg de uventet tilbage. Kom saa hertil ikke faa ubebyggede 
Tomter fra sidste Ildebrand, hvor Ugræsset bredte sig mellem 
smuldrede Rester af Lervægge, men hvor Udsigten samtidigt 
aabnedes over venlige Have- og Gaardpartier, maaske lige til 
Kirketaarnet (Fig. 98), saa kunde det trykkende og snævre et
enkelt Øjeblik vige helt bort, ganske vist kun for lidt efter 
at melde sig med forøget Styrke.

Byernes Befæstning affødte altsaa en Mangel paa Plads, der 
ofte kunde indvirke paa Grundenes Form, Husenes Beliggenhed 

og Gadernes Bredde; men samtidigt skabte den for hvert enkelt
Hus en hidtil ukendt Frihed. Forsvaret var jo henlagt til Kresen
omkring Byen; de enkelte Boliger kunde da ryste alle disse
trykkende Hensyn afsig, der tidligere havde budt dem hver især
at være smaa Fæstninger. Døren behøvede ikke længer paa engang 
at være Aabning og dog fast Væg, sigte efter Panden paa den 
indtrædende for samtidigt at spænde Ben for ham; fredeligt og 
uden Rænker kunde den nu indbyde til at træde indenfor. En
anden Udgang kunde anbringes ud til Gaarden. Husets 
blokhusagtige Præg kunde bortfalde, Lysaabninger anbringes i 
Væggen mod Gaden, mod Gaarden for at fange Luft og spørge nyt 
fra alle Kanter. Kort sagt, Boligen maatte under disse forandrede
Forhold selv blive en anden. Den var traadt ind i en ny Verden,
hvor det bekvemme og det smukke var det raadende.


Fig. 90. Nørreport i Flensborg.
(Efter Tegning af Tom Petersen.)


*


Fig. 91. Skomager-Slippen i Ribe.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Sambygnings-Forholdene. Hvis Beboerne i hvert enkelt af en Bys 
Huse vilde tillade sig de samme Friheder, som falder naturligt 
i den ensomt liggende Bolig, vilde inden kort Tid Opholdet i 
Byen være en Umulighed. Denne simple Sandhed har det krævet 
Aarhundreder at gøre indlysende. Det 16de Aarhundrede var ikke 
kommet ret vidt i Forstaaelsen. I sit Hjerte gik man endnu ud 
fra, at alle offentlige Anordninger sigtende til Renlighed og 
Orden var ligesaa mange Indgreb i Enkeltmands Rettigheder og 
derfor burde overtrædes, saa snart man saa sit Snit. Samtidigt 
arbejdedes der fra oven troligt paa at afhjælpe de mange herhen 
hørende Onder. Disse to modsatte Strømninger paatrykte hele 
Tilstanden et ganske ejendommeligt Præg. Vi skal i det følgende 
søge at danne os et Indtryk heraf ved at betragte Gadernes 
Brolægning, deres Renligholdelse, Renovationsvæsnet, 
Kirkegaardsforholdene, Vandvæsnet og Gadebelysningen. -- Den 
Skik at "brolægge" Gaderne er selvfølgelig af ældgammel 
Oprindelse. Færdslens Slid paa Jordsmonnet her maatte tidlig 
gøre en særlig Styrkning nødvendig. Maaden, hvorpaa dette 
skete, var imidlertid højst forskellig. I Danmark havde man 
lagt virkelig "Bro" paa Gaderne, idet man behandlede disse
paa samme Maade, som man den Dag i Dag i Norden gør en Vej
over blød Grund fremkommelig: ved at lægge Træstammer Side
om Side tværs over Vejen. Saadanne Planker, som hver enkelt
Ejer eller Beboer lagde paa Gaden ud for sit Hus, kaldtes 
"Brofjæle". Lidt efter lidt var Ordet Brofjæl herfra gaaet 
over til 

Fig. 92. Apoteker-Smøgen i Helsingør.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

tillige retsligt at betegne Hjemmets Grund.
Gehejmearchivets Aarsberetninger V 33. -- Kolderup Rosenvinge: Gamle
danske Love 303. -- Danske Samlinger IV 343.  Da 
Træbrolægning ophørte, og Ordet dermed blev uforstaaeligt, 
afløstes det af det efterlavede Ord med lidt tilsvarende Klang 
"Bopæl". Hvor hurtigt Træbrolægning af de danske Gader efter 
dens Afskaffelse helt gik i Glemme, kan ses af et lille Træk 
som dette: I den gamle Folkevise om Kong Valdemar, der paa 
Dronning Sophias Tilskyndelse dræber liden Kirsten, opfordrer 
Dronningen ham i sin Forbitrelse til at lade Liget blot jordes
under Brofjælene i Ribe, det er: kaste det ud paa Gaden. Dette 
Udtryk har Afskriveren i Karen Brahes (1657-1736) Samling ikke 
forstaaet. Træbrolægningen (Holtebroen) i Ribe bliver til 
"Holstebro" og "Ribebro".

Det mælte Dronning Soffi, hun tog saa paa:
I lægge det Lig under Holstebro.

I lægge det Lig under Ribebro,
Og hver Dag under min Gangers Sko.

Træbrolægningen deler iøvrigt her Skæbne med Kong Valdemar
selv. Han kaldes i Afskriften for: Kong Ollemor.
Sv. Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III 123-25. 


Fig. 93. Odense, Møntergade.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Træbrolægningen frembød flere Fordele. Den var blød at træde paa, 
ret grundigt dækkende og i en Tid, hvor Træ var saa billigt, nem 
at forny. Manglerne ved den bestod dels i dens Brandfare: naar 
større Ildløs udbrød, brændte Gaden med. Dette fik i en langt 
senere Tid f. Eks. Napoleon at mærke, da Moskow afbrændtes 1812. 
Dels var den et alt for villigt Skjul for Urenligheden. Man lagde
i værste Fald Plankerne -- de gamle eller nye -- kun ovenpaa, 
dermed var alting godt igen. Uhumskheden var begravet, man gik 
glemsom og let som paa en Flydebro hen over, hvad Gaden gemte.

Det var da et overordentligt Fremskridt, da man efter sydlige
Byers Eksempel bestemte sig til at lægge Stenbro i Gaderne.
Selvfølgelig kendte man i Norden forlængst denne Fremgangsmaade 
for enkelte Husrums, f. Eks. Køkkeners og Badstuers Vedkommende. 
I København levede ved Midten af det 15de Aarhundrede en Per 
Brolægger, efter hvem Brolæggerstræde er opkaldt. Hans Søn, Jens 
Brolægger, blev Borgmester i København
O. Nielsen: Kjøbenhavn i Middelalderen. Kbhvn. 1877. 310-11. 

Fig. 93. Odense, Møntergade.
(Efter Fotografi af Kr. H ude.)

Kunsten var altsaa kendt nok, men offentlig Anvendelse deraf i
det store var noget nyt. Meget tyder paa, at det var den livlige
Forbindelse med Holland, der gav Stødet, og at man omkring Aar 
1500 for Alvor har begyndt at anvende Stenbro paa Københavns 
Gader.O. Nielsen: Kjøbenhavn i Middelalderen. S. 302. 
-- Hvor fremmelig København var kan ses af, at man først Aar 1533 
begyndte at stenbrolægge London. Pictor. hist. of England. 
Lib VI cap. 4  For Bergens Vedkommende har vi den 
paalidelige og meget oplysende Meddelelse fra en omtrent 
samtidig: "Bergens Gader blev først stenlagte udi Jørgen 
Skrivers Tid, da Christian II regerede. Aarsagen dertil var
Sigbrit, en Borgerske i Bergen, som var Moder til Dyveke, som 
Kongen siden tog med sig til Danmark".Norske Magazin I, 120. 
-- Hvor sent dog Arbejdet gik selv i Bergen, fremgaar af, af 
"1558 lod Valkendorf det sumpige Strøg fra Domkirken til Raadstuen 
brolægge ved Hjælp af Sten fra den nedbrudte Allehelgens Kirke; 
1570 blev Øvregaden brolagt af de Tyske fra Mariakirken og rundt 
til Stranden". N. Nicolaysen. Norsk hist. Tidsskr. III 1, 355  
Sigbrit har næppe været mindre ivrig i Danmark end i Norge. Temmelig 
hurtigt trængte Skikken igennem i de danske Byer. Allerede 
ved Midten af det 16de Aarhundrede kunde det befales alle 
Købstæderne i Danmark at have deres Brolægning i Orden.
Danske Magazin 4de Række 1, 345. 


Fig. 94. "Latinergyden" i Aalborg.
(Efter Tegning af G. Achen 1884.)

Det er imidlertid udenfor al Tvivl, at det, som hin Tid forstod
ved Brolægning, og endda god Brolægning, var vidt forskellig fra,
hvad vi forstaar derved. Vi skal da søge at klare os, hvad der var
hin Tids Maal, og hvorvidt den naaede.

Saavidt man kan skønne, har Brolægningen i Nordens Byer 
gennemløbet tre Udviklingstrin. Det første Tidsrum strækker sig 
fra Aar 1500 til Midten eller Slutningen af det 17de Aarhundrede,

I denne Tid gik der to Rendestene, en langs hver Husrække, i en
Afstand fra Husene af et Par Alen. Stykket mellem Husene og
Rendestenen kaldtes "Fortaa", tilhørte hyppigt Husets Ejer
Nationaltidende 1879 Mandagen d. 8. September: "Fortaa, Fortaag 
eller  Fortov"? Artiklens Forfatter hidleder Navnet af "For-toft". 
-- O. Nielsen: Kjøbenhavn  i Middelalderen. S. 303, holder paa 
"For-taa". -- Skrivemaaden "Fortaa" eller  "Forthaa" er efter min 
Erfaring den hyppigste i det 16de Aarh.  
og var belemret med Træskure, Bislag, Trappetrin, Bænke eller
Træer og altsaa ikke egnet til Gangsti. De gaaende søgte derfor
ogsaa ud til Gadens Midte, hvor en Række større, flade Stene, de saakaldte  "Borgemesterstene",Danske Magazin 3die Række II 221-53.  
afmærkede, hvor der 
var bedst at træde. Denne Ordning passede vel til Tidens Behov. 
Langs Fortovet var der ikke godt at gaa for Tagdryp, midt ad 
Gaden var derimod det fredeligste Sted, man mødte kun sjældent 
Vogne; hvad man her havde at vogte sig for var blot andre 
Fodgængere samt Straalerne fra de fornemme Hustages drageformede
Spyhuller.


Fig. 95. Kølholt-Slippe i Ribe.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Men alt som Vogne blev almindeligere, ophørte Gadens Midte at 
være bekvem for gaaende. Samtidigt tiltog det offentlige sig en 
større Myndighed over de private Fortove. Det forbødes (i 
København Aar 1683)Schou: Register over de Kongelige 
Forordninger I 106-7. -- Allerede Aar 1651 blev det paabudt 
Oluf Stenvinkel som Stadskonduktør i København at passe paa, 
at Fortovene ikke belemredes med  Udbygninger, og at Tagrenderne 
var  i Orden. Kbhvns. Diplomat. III 370-71.  
at bygge Huse med fremspringende 
øvre Stokværk, Karnapper og Udvinduer, og vel omtrent paa samme 
Tid blev Tagrender mere og mere almindelige. Fortovene blev da 
Fodgængernes naturlige Plads. I Tidernes Løb havde de højnet sig, 
"Borgemesterstenene" i Gadens Midte dannede nu dens laveste 
Del, den fælles Rendesten. Denne Ordning: aaben Rendesten i 
Midten, Fællesbane for Fodgængere og Vogne

lige op til Husene var da det 18de Aarhundredes Mønster for en ret 
Brolægning. Endnu i Aaret 1820 var Bergens Hovedgade brolagt paa denne 
Vis,Sagen og Foss: Bergens Beskrivelse. Bergen 1824. S. 347.  
og den sidste Stenbro af denne Slags afskaffedes 
først i København efter det 19de Aarhundredes Midte.
Saavidt vides, var Christenbernikov-Stræde den sidste. 


Fig. 96. En "Smug" i Bergen.
(Efter Tegning af Koren-Wiberg.)

Ulemperne for Fodgængerne ved denne Ordning, der ikke ydede dem noget 
sikkert Tilflugtssted mod Vogne, maatte imidlertid blive altfor følelige, 
jo mere Færdselen i Gaderne tiltog. Allerede omkring Aar 1770 indførtes 
derfor paa Københavns Østergade en ny Anlægsmaade,
Skrivelse fra Københavns Magistrat til Overbygnings-Direktionen i 
Højbrostrædes Omlægning: ....."samt at der indrettes Trottoirs, 
som allerede er sket paa Østergade" ..... "de dertil behøvende 
hugne Sten,  Afvisere" ...... N. K. S. folio no. 370 f.  der 
væsentlig er den samme, som nu har sejret hele Norden over: To Gangstier 
alene for Fodgængere anbragtes langs Gadens tvende Sider
Tegnelser over alle Lande 22. Februar 1566. R. A.  
forsynede med Fliser og skærmede i Begyndelsen ved Afvisere, senere ved 
den nu atter tvedelte Rendesten, der dyb og bred paa engang maatte tjene 
som Afløbsrende og Fæstningsgrav. Benævnelsen for disse Gangstier 

trottoir, der pegede hen paa, hvorfra den nye Skik var laant, 
afløstes i Danmark hurtigt af det gamle Navn for den Del af Gaden,
hvorpaa de anbragtes: "Fortov".


Fig. 97. Stora Hoparegränden i Stockholm.

Det 16de Aarhundredes Brolægning har da altsaa hørt til den første 
af de tre her omtalte Arter, med Gangsti midt paa Gadens Rygning og 
to Rendestene paa Grænsen af Gadens og Husejerens Grund. Betegnende 
for, hvor Husejerens Grund stoppede, er den Befaling, der udstedtes 
angaaende de svenske Fanger, som under Syvaarskrigen fordeltes til 
Viborg, Lemvig og Varde: det forbødes dem strengelig "at udgaa over 
Rendestenen". Nye Danske Magazin I, 285. 

Hvis denne Brolægning havde været, som den burde, kunde den have 
tilfredsstillet tarvelige Fordringer og afgivet en daarlig Kørevej,
men en ret god Gangsti henad Gadens Midte. Men Ulykken var, at man 
trods al Anstrengelse og alle Udgifter dog kun opnaaede et meget 
uheldigt Resultat. Man arbejdede og tumlede nok. Da Københavns 
Gammel Torv saaledes i Anledning af Frederik den Andens Kroning
skulde omdannes til en Rendebane, kørtes der ikke mindre end 930 Læs 
Brosten derfra og lige saa mange samt 767 Læs Brosand tilbage.
Danske Magazin 3die Række II 221-23.  
Da Helsingør i Aarene 1584 og 85 begyndte paa at lægge ny Bro, 
slæbtes der henved 3000 Læs Sand og henved 2000 Læs Kampesten op 
i Gaderne.Helsingørs Tingbog 5 November 1577. R. A.: 
"Og maa den ene Nabo strax begynde at brolægge, naar hans Nabo er færdig, 
at Gaden overalt vorder jævn".  Arbejdet og Udgifterne vedblev de følgende 
Aaringer, men lige meget synes det at have 

hjulpet. Grundfejlen var, at man overlod det til hver enkelt Husejer 
at besørge sit Stykke Gade brolagt.Sjællandske Registre 
13 Mai 1589. R. A. Først i Aaret 1764 befaledes det for Københavns 
Vedkommende, at Gaderne skulde brolægges under ét og Udgifterne fordeles
paa Husejerne. L. Holst: Kjøbenhavn og Kongerigets Kjøbstæder for omtrent 
hundrede Aar siden. S. 17.  Hermed var det engang
for alle givet, at Stenbroen maatte blive ujævn. Klager over slet
Stenbro med "slemme, snavsede Putter og skidne Huller"
Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes Historie II 2, 166 -- 
Kbhvns. Diplom. I 436-37.  
var derfor stadigt Omkvædet paa Regeringens Breve til Købstæderne.
Regeringsraaderne gav i Aaret 1589 følgende, kun lidet tiltalende
Skildring af Brolægningen i København: "Fast allevegne i Byen er 
Gaderne og Stenbroen meget ujævne, saa at paa den ene Side er der 
højt og paa den anden lavt, somme Steder ogsaa en Sten eller flere 
liggende over hverandre, saa at man med stor Besværlighed maa fare 
derover, undertiden ogsaa Vogne sønderbrydes, naar den ene møder 
den anden og maa vige hverandre i saadan ujævn Vej".
Siællandske Tegnelser 16 Mai 1589 og 27 Mai 1596. R. A.  
Et af de mest pudsige Udtryk for ond Magistrats-Samvittighed i saa 
Henseende afgaves af Helsingørs Borgmestre og Raad Aar 1577. De 
havde i Anledning af Christian den Fjerdes Daab indbudt Kongen, 
Hertug Ulrik af Meklenborg, Hertug Hans og flere til Frokost paa 
Raadhuset. Men først for silde kom de til at tænke paa, at Gaderne 
var saa opkørte, saa "fulde af Sumpe og Urensel", at man ikke kunde 
være bekendt at byde Fyrsterne saadan Vej at ride paa. Her var gode 
Raad dyre. Man fandt 


Fig. 98. Gaardside af Bygninger i Ribe, fra omkring Aar 1600.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


imidlertid paa en Udvej. I en Fart kørtes Masser af Sand paa de
Gader, der førte til Raadhuset, Rendestene, Sumpe, Huller, alt
fyldtes til, saa at det hele Spørgsmaal for en kort Stund blev
bragt ud af Verden.Sjællandske Registre 13 Mai 1589. R. A. 


*


Ved denne festlige Lejlighed blev altsaa Stenbroen skjult; ellers
kunde man som Regel gaa ud fra, at det kun var ved festlige
Lejligheder, at den blev blottet. Til daglig Hold dækkedes den
nemlig af et eget Lag, hvis fortsatte Dannelse blot kortvarigt 
afbrødes hver HelligaftenDanske Magazin 3die Række II 221. . 
Denne Dannelse, som Gadernes Renligholdelse i vor Tid 
umuliggør, er et af de mest betegnende 
Træk i Datidens Byforhold (Fig. 99).

Man tænke sig Gader, gennem hvilke Byens Kvæg ofte gentagne Gange 
om Dagen blev drevet. Man huske fremdeles Befolkningens Hang til 
at betragte Gaden som den Plads, hvor man med fuld Ret henkastede 
alt, hvad man ikke ønskede at beholde i Huset, Affald, Aske, 
gammelt Halm, Aadsler og hvad værre var. Man forestille sig 
endelig denne Blanding af en Flyttedagsbunke og en Mødding 
hvilende ikke paa en jævn Stenbro med Hæld i Rendestenen, men paa 
en Stenbund med Huller og Sænkninger paa urette Steder, saa vil 
man forstaa, hvilke Landkort en Skylregn her kunde skabe med 
Fastland, flydende Øer, Malstrømme og stille Sumpe, man vil fatte 
Faren i Gadens nedre Egne, naar Floden steg, forsat med Gaardenes 
brunlige Tilløb, og man vil lære at indse, hvor betænksomt det 
var under slige Forhold at lægge Stenbroen med en Revle midtvejs 
for Fodgængere.

Regeringen søgte efter Evne at bekæmpe Ondet. Kom det blot an paa 
Forordninger og Lovbestemmelser, vilde Nordens Byer have kunnet 
kappes i Renlighed med selve de hollandske. Men Ulykken var, at 
Lovene ikke blev efterkomne, gamle Vaner var ikke saaledes at 
bryde. I de danske Love lader sig ligesom spore en svag 
Erkendelse af det haabløse i Kampen. Det er Lovene, der maa give 
efter. Medens Christoffer af Bajern endnu i Aaret 1443 frejdigt 
forlangte, at Gadeskarnet i København skulde skaffes bort hver 
tredje Dag,Kjøbenhavns Diplomatarium I 174.  
tillodes det ved Aarhundredets 
Slutning, at Gødning og anden Urenlighed maatte blive liggende
i Gaderne, til Vognmænd borttog det hver Fredag.
Kjøbenhavns Diplomatarium II 215-16.  
Denne sidste Stilling, Gadernes Rensning engang om Ugen, søgte 
man saa at holde igennem det 16de Aarhundrede. Men der er næppe 
nogen Tvivl om, at det kun var under Christian den Andens og 
Sigbrits kraftige Styrelse, at den virkelig i blev gennemført.
Det var sikkert et stort Misgreb, at Christian den Tredje og 
Frederik den Anden opgav den tidligere Fremgangsmaade at gøre 
Vognmændene ansvarlige for Skarnets Bortførelse
Allen: De tre nordiske Rigers Historie III 2, 27. -- 
Kbhvns. Diplomatarium II 215-16.  og
overlod det til hver enkelt Husejer at besørge det bortkørt.
Danske Magazin 4de Række I 345. -- Kbhvns. Diplom. II 410. III 29. -- 
Tegnelser over alle Lande 28 April 1562. R. A. --  Saml. til 
jysk Hist. og Topogr. II  131.  
Herved aabnedes Døren for et Utal af Undskyldninger, Skyden 
Skylden paa Naboen osv., som Sagen selv kun lidet var tjent med. 
Der ligger derfor vistnok en skjult Indrømmelse til Fortiden i 
et Hjertesuk som dette af en af Christian den Tredjes betroede 
Mænd: "Havde Sigbrit blot indskrænket sig til at være Gadefejerske, 
saa havde hun været en nyttig Kvinde, thi man trænger endnu til 
en saadan i Stæderne i Danmark".Historisk Tidsskrift 
4de Række VI 290. Men der


Fig. 99. Købmagergade i København ca. 1645.
(Efter Tegning af Alfred Larsen.)


laa desværre en kun altfor aabenbar Indrømmelse til Samtiden i
Helsingørs Magistrats Bestemmelse af Aaret 1574, hvori det tillodes, 
at en Mødding, som laa paa ens eget Fortov "ingen til Fortræd", nok 
maatte blive liggende der i 14 Dage.
Helsingørs Thingbog 11 Oktober 1574. R. A. 

Alt kunde endnu være gaaet nogenlunde, hvis disse Bestemmelser, 
selv med deres yderste Indrømmelser, blot var blevne gennemførte. 
Men dette var meget langtfra Tilfældet. Et Par Eksempler vil 
overbevise os. To Aar efter hin Indrømmelse i Helsingør maatte 
Magistraten anmode Borgerne om dog i det mindste at holde det 
Stræde i Orden, hvorigennem Kongen plejede at ride. Aaret 1579 
fandt man paa at anbringe Skarnet omkring Byens Kilde. Efterat 
der længe forgæves var blevet advaret og formanet, skred 
Magistraten i Aaret 1582 til at true med Formuesfortabelse enhver, 
der ikke inden næste Lørdag havde gjort sit Stykke Gade rent. 
Aar 1591 groede Møddingerne over Gaden.
Samme Bog 12 Marts 1576. -- 18 Mai  1579. -- 22 Februar  1582. 
--  11  Januar  1591.  R.  A.  

Ved Aarhundredets Midte klagede Kongen over, at ingen kunde
komme frem for Urenlighed i Gaderne i de fynske Købstæder.
Danske Magazin 4de Række I, 307. 
Aar 1563 kørte Trandrup Bønder 80 Læs Møg af Torvegade i
Skelskør.P. Edvardsen Friis: Skjelskjør. S.  122.  
Først i Aaret 1584 fik Københavns 
Spildevand Afløb gennem Volden, tidligere havde det faaet 
Lov til at staa og forsumpe langs denne.Kbhvns. Diplom. I 542.  
Herfra skrev Talemaaden sig: "Det stinker som Rendestenen ved Mønten", 
en Talemaade, der efter senere Vidnesbyrd endnu lod sig anvende 
paa de fleste af Byens Gader.N. Jacobsens Optegnelser paa 
det kgl.  Bibl.  efter en Tilskrift i:  Nicol.  Helvaderi Tract.
physico theol. Havniæ 1632. fol. B 3.  Men med særlig 
Betænkelighed forestiller man sig dog Tilstanden i det værste af 
Stræderne, "Skidenstræde" -- den Plet, hvor Eftertiden har dækket 
over ved at lade "Krystalgade" og "Fiolstræde" mødes
O. Nielsen: Kjøbenhavn i Middelalderen. S. 318.  
--, naar man hører, at der fra et andet af Københavns Stræder 
endnu i Aaret 1678 kunde bortføres en Mødding, "som i nogle Aar 
var bleven samlet", paa ikke mindre end 214 Læs.
Borgervennen 1819. S. 222. -- Et ganske eget Barrikade-System 
anvendte Jomfru Magdalene Povisk, der i det 16de Aarhundrede 
bosatte sig i Vejle. For at Folk ikke skulde se ind  ad  
Vinduerne   til   hende  "eller   og  føre   anden   Urenlighed  
saa   nær  til   hendes   Hus", inddrog hun uden videre et Stykke 
af Torvet udenfor og omsatte det med Plankeværk.  Regeringsraaderne 
gav  hende   Lov  til   dette   Selvforsvar   mod   en   skriftlig  
Tilstaaelse   om,   at Grunden ikke tilhørte hende. Jydske Tegnelser 
6 Juni 1594. R. A. 

Under saadanne Omstændigheder vægrer Tanken sig næsten ved at 
forestille sig Tilstanden i de til slige Gader stødende Gaarde.
Man har nok, naar man hører, at Professor Albretsen i sin Gaard
i Set. Pederstræde i København fik alene af nogle "Kjærlinger"
i Nabolaget indkastet saa stor en Bunke Skarn, at den ved 
Bortkørslen udgjorde mindst 24 Læs.Danske Magazin 3die
Række VI  248.   Bortkørslen kostede 24 ß. Prisen  for  at køre  
et  Læs  Mursten,  en  af  de dyreste Byrder, var l ß Læsset. 
Kbhvns. Diplom.  II 216.  Og Undtagelserne 
er fuldt saa betegnende som Reglen. Det oplyses saaledes i et 
Kongebrev af 1591, at Middelfarts rigeste Borger i 30 Aar har 
brugt at kaste al Urenlighed fra sin Gaard ud i en Gyde, kaldet 
Mørkegyde.

Magistraten har nu forment ham dette. Men da saavel den afdøde
Konge som den unge Christian den Fjerde altid har plejet at tage 
ind hos ham, naar de kom til Middelfart, og det er at befrygte, 
hvis Gyden formenes ham, at Kongens Ophold i hans Gaard skal blive 
"ubekvemmeligt for Stank og anden Ulejlighed", saa tillades 
det ham -- fremdeles at blive ved, som han altid har gjort, og 
Magistraten har at sørge for, at han beholder sin Plads i
Mørkegyde.Fyenske  Tegnelser  6 Januar   1591.   R.   A.  

*

Skulde vi bruge et stærkt Udtryk om hin Tids Gader, kunde vi sige, 
at de tog sig ud ikke som Gader, men som Svinestier. Datiden vilde 
ikke have taget os dette Udtryk ilde op, den gik selv videre, den 
holdt virkelig Svin i dem.

Vidste man ikke bedre, maatte man antage dette for et blot
enestaaende Tilfælde, maaske kun en slet og ret Folkevittighed.
Men det bekræftes fra altfor mange Sider. Det er ikke alene
Helsingør -- hvis indre Forhold vi paa Grund af de opbevarede,
mærkværdige Tingbøger kan forfølge næsten fra Uge til Uge -- der 
godtgør os Sandheden heraf; det samme fandt Sted i København, 
Odense, AalborgNye   Danske  Magazin   I,   178. --  
Vedel  Simonsen:  Bidrag til  Odense  Bys Historie II  2,   166. -- 
Saml.  til   jysk  Hist. og Topogr.  II  161.  
og vel altsaa i alle Købstæder. 
Kun om én By i Norden veed vi med Sikkerhed, at den dannede en 
hæderlig Undtagelse i denne Henseende, det var Stockholm.
Die Reisen des Samuel Kiechel.  S. 66. 

Regeringen udstedte Brev paa Brev imod denne Uskik, men ved 
Aarhundredets Slutning maatte Svinene dog nærmest betegnes som 
den sejrende Part. Af de fire os bekendte Stillinger havde de 
endnu uomtvisteligt de tre inde.

Felttoget i København indlededes af Frederik den Anden, idet han 
Aar 1564 forbød Svinene Adgang til Nicolai Kirkegaard
Kbhvns. Diplom. I 434-35. . Tolv Aar 
efter skred han til at udstede Forbud mod overhovedet at holde 
Svin i København, være sig i lukket Sti eller paa aaben Gade.
Kbhvns.  Diplom.  I  462-63.  
I deres Nød synes Svinene at være udvandrede til Markerne udenfor 
Byen. Ogsaa her ud forfulgte imidlertid Kongen dem, og Aar 1585 
udstedtes der et Brev mod alle de ulovlige Svin, der gik og gjorde 
Skade paa Stadens indhegnede Marker; de erklæredes for at være 
forbrudte til Kongen og Byen.Kbhvns.  Diplom.  I  548-49. 
Denne Haardhed havde 
imidlertid den modsatte Virkning af, hvad der tilsigtedes. 
Forfulgte allevegne trængte de paany ind i Staden.

Der er en egen Bitterhed i det Kongebrev af 1587, hvori Frederik
den Anden maa tilstaa dette; han klager over Modvilje og Foragt
og skærper Straffen for at holde Svin til den betydelige Bøde af
40 #. Vover Borgmestre og Raadmænd at se igennem Fingre med 
nogen, skal de selv betale denne Bøde og desforuden stande til 
Rette for Modvillighed imod Kongen.Kbhvns.  
Diplom.   I 549-50 og II 429-30. 

Det er unægteligt et stærkt Stykke, at der ovenpaa sligt et
Forbud endnu skulde være Mulighed for at holde Svin i København. 
Regeringens egne Ord tvinger os imidlertid til at antage det. 
Det sidste Kongebrev derom i det 16de Aarhundrede (1596) maler 
os Svinenes Sejr med tydelige Farver, naar det hedder: "Vi komme 
i Forfaring, at denne vor Forordning fast ringe agtes".
Nye  Danske Magazin  I   178. 

I Aalborg sluttedes der vedi Aarhundredets Midte en Vaabenstilstand, 
der ubetinget var til Svinenes Fordel. Svin maatte ganske vist kun 
gaa paa Gaden, naar Hyrden drev dem frem eller tilbage. Men 
opsnappedes der noget vandrende til urette Tid, havde det ikke sit 
Liv forbrudt, men kunde indløses mod l ß i Løsepenge. Forligets mest fordelagtige Punkt var dog sikkert det, der tillod nykøbte eller 
syge Svin samt en So med Grise, der var for spæde til at vinde med 
Hyrden, at gaa helt uforstyrrede paa Gaden. Det maa anses for 
utvivlsomt, at ethvert Svin, der fremtidigt antastedes, vilde blive 
paastaaet at være nykøbt, sygt eller endnu i den umyndige Alder.
Saml. til jysk Hist. og Topogr. II 161. 

I Helsingør endelig havde man anlagt Svinestier paa selve Gaden 
eller rettere paa de private Fortove, hvor afdelte Rum under Vinduer 
og ved Døre paa engang tjente Svinene til Hjem og Husets Beboere som Skarnkiste.Helsingørs Thingbog 30 Oktober 1581 og 
29 November 1585.  R. A. -- Lignende Skarnkister omtales i  København,  
men synes  dog ikke her at have tjent til Svinestier tillige.  
Kbhvns.  Diplom.  IV 760.  Dette medførte egne Forhold. Da Husenes 
Beboere i Aaret 1571 under en Kvægpest greb til det naturlige Middel 
at "dænge de selvdøde Svin ud paa Gaden", styrtede disses Kammerater 
sig over de døde, aad dem op og forplantede saaledes Stank og Smitte 
over hele Byen.Helsingørs  Thingbog 5 Februar 1571. R. A. 

I Helsingør gik Svinene angrebsvis til Værks. Da Frederik den Anden 
engang kom ridende for at se til Bygningsarbejderne paa Kronborg, 
styrtede en Flok frem mellem Rytterne og gjorde Kongens og 
Hofsindernes Heste sky.Denne Scene omtales i Helsingørs 
Thingbøger i Begyndelsen af Kronborgs  Opførelse;  jeg har  ikke 
noteret mig Aar  og  Datum.   Følgen blev, at Lensmanden 
efter kongelig Befaling lod forbyde alt Svinehold i Helsingør; de 
skulde fremtidigt holdes i Skovene, og denne Befaling forkyndes 
fire Gange til Tinge og fra Prædikestolen.Helsingørs  
Thingbog den 4 Juni  1576. -- R. A.  Til Svar

besatte Svinene Møddingen og enkelte andre Punkter paa Kronborg.
Helsingørs Thingbog 4 Februar 1577. R. A.  
I sin Forbitrelse udstedte den nye Lensmand Befaling til, at hvert
 Svin, der grebes paa Kronborgs Grund, skulde være forbrudt, miste 
begge Ørene og drives til Esrom.Smstds.  Samtidigt optoges 
Kampen med fornyet Kraft i Byen. Øvrigheden lod igen Forbud udgaa, 
og det befaledes Bytjenerne at drive alle løse Svin til Hospitalet, 
hvor de paa lignende Maade skulde mærkes og ikke tilbagegives deres 
Ejermænd.Helsingørs Thingbog 
1 Juni 1579 og 18 April 1580. R. A. 

Men intet syntes at kunne bide paa denne Race. Svinene sluttede 
Forbund med Byens lavere Befolkning, der paa tusinde Maader 
hindrede Bytjenerne i Jagten og hujende hjalp de firbenede 
Flygtninge. Forgæves truede Øvrigheden disse Hjælpere med 
Natteophold i Byens Kælder, og, hvis det var Næringsdrivende, 
med Tab af Formue og Borgerskab.Smstds.  Svinene holdt
deres Stillinger i Skarnkisterne under Vinduerne. Aar 1581 
hed det om dem, at de "løb i hver Mands Dør"; samme Aar gav
Byens tidligere Borgmester og mest ansete Mand "klageligen 
tilkende, at baade paa Toldboden saa og i hans egen Gaard er 
sligt Overløb med fremmede Svin, at ikke Maade er".
Helsingørs Thingbog 30 Oktober 1581. R. A.  
Aar 1585 gik deres Uvæsen saa vidt, at de gravede Lig op paa 
Kirkegaarden.Danske Samlinger 2den Række VI 345. 

I sin Nød overdrog da Regeringen Jagten til en ny Myndighed, 
Skarpretteren, med Løfte om, at han maatte beholde alt, hvad 
han kunde fange.Helsingørs Thingbog 29 November 1585. R. A. 
 Hermed var Kampens Skæbne afgjort.
Thi nu var der da ingen Tvivl om, hvilken Part enhver ærlig
Mand skulde holde med, de uskyldige Svin eller den af Samfundet
udstødte Bøddel. Fra nu af maatte Jagten mislykkes, den sank
ned til et Led i den offentlige Moro. Ingen Tilskuer var saa 
adstadig, at han jo ikke hjerteligt lo, naar det lykkedes Vildtet 
i kort Galop gennem det sprøjtende Søle at undfly sin Efterstræber.
Det første, vi hører om i det følgende Aarhundrede, er derfor
ogsaa, at Svinene fremdeles boede i Skarnkisterne.
Helsingørs Thingbog 19 Marts 1604. R. A. 

Med Rette kunde man spørge, hvor slige Tilstande dog var mulige 
under iøvrigt nogenlunde civiliserede Forhold. Svaret ligger nær. 
I en Tid som hin, hvor Olden var en Hovedindtægt for Landet, 
kunde man længe nok forbyde Svinehold; for Alvor vilde dog ingen 
falde paa at afskaffe det. Det er derfor ogsaa ret betegnende, 
at samtidig med, at Frederik den Anden forbyder Folk i København 
at have Svin, overtræder han selv Forbudet

ved at holde dem paa Slottet.Sjællandske Tegnelser 
28 December 1580. R. A.  I Skovene hørte Svinene 
nødvendigvis til. Men i saa Fald maatte de ogsaa opdrættes af 
Ejerne, indtil Olden kom; med andre Ord, kun det halve Aar kunde 
man med Rette forlange, at de ikke skulde træffes hos deres 
Ejermænd inde i Byen. For Helsingørs Vedkommende blev 
Vanskeligheden yderligere forøget derved, at den just paa denne 
Tid udvidede sig stærkt og derfor næppe har haft sine Stakitter 
i tilbørlig Orden. Skulde da Svinene -- som foretrak det hyggelige 
Ophold i Staden for det uvante Liv i Skoven -- virkelig holdes 
borte, kunde det kun ske ved at besætte alle Adgangene til Byen, 
en Forholdsregel, som en derom nedsat Kommission af Borgere ogsaa 
foreslog,Helsingørs Thingbog 19 Juni 1581. R. A.  
men som af mange Grunde ikke blev bragt i Anvendelse.

Foruden de Væsner, som vi hidtil har omtalt, Mennesker, Drifter 
af Kvæg og de løsgaaende Svin, færdedes endnu en Skare paa 
Gaderne, der først gav dem det rette Liv. Det var ikke Fjerkræet 
fra Gaardene, der uforvarende slap derud; disse som hine hørte 
andetsteds hjemme og havde, om de ønskede det, dog Tag over 
Hovedet. Men Gadens egentligste Beboere, hvis Hjem alene var 
Gaden, var alle de herreløse Hunde.

Disse maa have været en af Datidens største Plager. Opfødte i 
Skarn, levende af Affald og Aadsler strejfede de hjemløst om,
tilstede overalt, hvor der var noget paa Færde. Uden Venner, i
Kamp mod alle, udlærte fra Barnsben forenede de Rovdyrets
Snildhed og Kraft med den tamme Hunds Dristighed.

Intet Under da, at man forfulgte dem efter Evne, og at Striden
blev varm. Ogsaa her nødtes man til at overlade Mestermanden
Anførslen. Hans Hverv blev imidlertid lettet ved, at den 
offentlige Mening i dette Tilfælde delvis var paa hans Side. 
Enhver, hvis Kvæg var blevet skambidt, eller hvis Andagt 
forstyrredes under Gudstjenesten af Hundene, der sloges i 
Kirkens Baggrund,Helsingørs Thingbog 8 Februar 
1580. R. A.  indsaa Nødvendigheden af, at der skredes ind.

Som sædvanlig kender vi bedst Forholdene i Helsingør.
Om løse Hunde i København se f. Eks. Kbhvns. Diplomat. IV 606.  
Her forbødes det under Mulkt af fire Kroner og to Nætters Ophold
i Stadens Kælder at give Hundene TilholdHelsingørs 
Thingbog 8 Februar 1580. R. A. . Mestermanden erholdt 
for hver Hund, han kunde fange, i Begyndelsen 50 Øre, senere kun 
25 Øre, men tilsidst endog en Krone.Helsingørs Thingbog 
17 Februar 1578. R. A. -- Danske Magazin 3die Række II 202. -- 
Helsingørs Thingbog 10 Februar 1584. R. A.  Vi kender Udbyttet 
af hans Jagt i enkelte Aaringer. Aar 1582 dræbte han i Tidsrummet 
fra den 1ste September til den 16de Oktober 175

Hunde, Aaret efter i samme Tid 185 og det følgende Aar 160.
Danske Magazin 3die Række II 202. 
Betegnende for Kampmaaden er, at han ikke maatte ihjelslaa
nogen Hund inde i privat Mands Hus; men forsvarede Beboerne
Døren og vilde ikke udjage det undslupne Dyr, havde han Ret
til at kræve Byfogdens Hjælp.Helsingørs Thingbog 
10 Februar 1584. R. A.  Endnu i Midten af 
det 19de Aarhundrede vedligeholdtes Rakkerens Hundejagt i 
København.

Man søgte at udrydde Hundene, og dog dannede de et nødvendigt 
Led i Datidens Byforhold. De havde overtaget den Gerning, som 
Beboerne undslog sig for: at holde Gaderne rene. Ligesom 
Gribbene i Sydens Byer udgjorde de det egentlige Ordenspoliti 
og fjærnede, flinkere end de sorgløse Borgerfolk, Aadsler og 
Affald. For at forstaa deres Nytte behøver man blot at mindes, 
hvorledes det dengang var Skik at have Slagterierne indenfor 
Byen.Først i Aaret 1583 blev de for Københavns 
Vedkommende lagte udenfor Voldene. Kbhvns. Diplomat. I 542. 
Befaling herom udstedtes allerede 1577. S. 467.  
Hvad der ved disse gik til Spilde var nok til 
at mætte en hel Flok Hunde og endda farve Rendestenene i en vid
Omkres.


*


Gadernes Belægning paavirkede flere Sanser end Følelsen og Synet. 
Medens den ganske vist befriede Øret for Lyden af Vogntummel, 
angreb den til Gengæld Lugtesansen des mere. Fra Tøbruddet om 
Vaaren indtil Hundedagene var Stanken i jævn og stadig Stigen og 
kunde tilsidst naa en faretruende Styrke. Hertil bidrog i ikke 
ringe Grad Datidens ejendommelige Renovationsforhold.

Fra den Tid, man flyttede sammen i Byer, havde Trangen til et 
særskilt Sted, hvor Mennesket kunde være i Enrum, gjort sig 
gældende. I det 16de Aarhundredes Byer var denne Trang i
Almindelighed imødekommet. Kun de fattigst stillede levede endnu
i Naturtilstand; hos alle velstaaende derimod vidnede 
Tilstedeværelsen af Smaahuse om en fremskreden Kultur. 
Benævnelserne paa disse -- der i Tidernes Løb har vekslet og 
efter at have opbrugt Modersmaalets og fremmede Sprogs 
Betegnelser for det stedlige og tilbagetrukne i vore Dage er 
begyndt at forgribe sig paa Klædedragt og Talord ("Toilette", "X", 
"00") -- var i det 16de Aarhundrede i frodig Vækst. De danske 
Navne synes allerede at have lydt simpelt: "Hemmeligt Hus", 
"Hemmeligheden", "Lillehuset". Ikke bedre gik det det tyske "Hysken".
Finere lød de fremmede, enten det lærde "Locus privatus" eller de 
svagt fordanskede "Privet", "Secret". Det bibelske "Pilatus" synes 
i Firserne i det mindste at have haft god Klang i Danmark.
Mejborg: Borgerlige Huse. S. 45.  
Det kom fra Tyskland, hvor alt Luther i Enkelthederne havde udmalt, 
hvorledes han Blad for Blad ofrede sine Modstanderes Skrifter til 
Pilatus.Luthers Werke (J. K. Irmischer) 60, 314, 61, 113. 
 Benævnelsen "Paven" trængte senere op til 
Norden, hvor den særlig i Sverige fra Trediveaarskrigens Tid 
vandt sikkert og langvarigt Fodfæste. En gammel Fordring til slige 
Huse, at de skulde være anbragte over Vand, havde paa de fleste 
Steder forlængst maattet opgives. Et Minde om slig Plads bevares 
endnu i København i "Hyskenstræde", oprindelig Navnet paa en Gyde, 
der førte ned til saadanne Smaahuse ved Stranden. Da Gyden senere 
bebyggedes, beholdt den, trods Beboernes Modstand, sit uheldige 
Navn, og dette har holdt sig indtil vore Dage, medens den 
oprindelige Betydning efterhaanden er gaaet i Glemme.
O. Nielsen: Kjøbenhavn i Middelalderen. S. 211-12. 

Den Omsorg, der viedes disse Huse, var meget forskellig i de 
nordiske Lande. Sverige synes afgjort at have staaet højst. I
Stockholm var det saaledes Skik at have særskilte Bygninger for
hvert Køn,Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 66-67.  
ligesom man i dette Land i det hele 
stillede store Fordringer til Stedets Anselighed, gaaende ud fra 
den ejendommelige Forudsætning, at det burde paa samme Tid kunne 
huse flere i Selskab.Se f. Eks. dette Rum paa Ornæs, 
ligesom ogsaa den endnu bevarede Bygningsskik.  
I Danmark og Norge synes man at 
være gaaet til en modsat Yderlighed og, ledet af en vis blufærdig 
Magelighed, at have gjort det hele saa forsvindende som muligt. 
Da Spørgsmaalet imidlertid ikke ved et Magtsprog lod sig fjærne,
fremkaldtes herved Følger af en meget betænkelig Natur.

Jo mere begrænset Pladsen var, og jo mindre der gjordes for Stedets 
Hygge, des ubehageligere maatte det blive for sine Omgivelser. Kom 
saa hertil Tidens Mangel paa Renlighed, paa dette Omraade endog 
godkendt og fredlyst af den gængse Fordom, at der hæftede Skam ved 
her at sørge for Renligholdelse, vil man forstaa de Ulemper, som 
maatte opstaa. Ikke engang de tarveligste Fordringer, som Loven 
opstillede, at slige Huse skulde være opførte en Alen fra Gaden og 
nærmeste Nabo samt forsynede med et Hul i Jorden, blev alle Steder 
opfyldte.Kolderup Rosenvinge: Gamle danske Love V 558. -- 
Meddelelser fra det norske Rigsarkiv I 300-301. 
Fredede som offentlige Onder, som det ansaas for usømmeligt at søge

afhjulpne, laa da disse Smaahuse Staden over, hver især et Midtpunkt
for Stank og Bidragyder til Gadesnavsets mest uhumske Bestanddele. 
Kun én var lovlig Tilsynsmand og Enehersker over dette Udskud blandt Bygningerne, det var Genstanden for den offentlige Foragt, Bøddelen. 
Datiden saa i hans Person kun det modbydelige Udtryk for al hans 
Gernings Urenhed; Historien skylder ham det Vidnesbyrd, at han paa 
disse sine egne Enemærker var en mild og lidet nøjeregnende Herre.

Der er noget fristende i det Tankeeksperiment, hv&rledes vel et 
Menneske fra Nutiden vilde have baaret sig ad, hvis han var bleven 
stillet lige overfor slige Forhold. Vi kan delvis faa Spørgsmaalet 
besvaret ved at se, hvorledes det gik Udlændinge, der vante til 
andre Tilstande i Hjemmet omplantedes paa nordisk Grund. Intet er 
i saa Henseende saa oplysende som den Skæbne, der ramte en 
Hollænder ved Navn Bernt i Helsingør. Da han forgæves havde 
bestræbt sig for at holde sin Gaard saa ren, som Skik og Brug var 
i hans Fædreland, og han i saa Henseende helt svigtedes af 
Øvrigheden, skred han tilsidst til Selvtægt og lod paa egen Haand 
Grunden rense under det lille Hus. Hermed var hans Skæbne afgjort. 
Som en Løbeild gik det over Byen, og alle som én holdt man paa, at 
sligt burde ikke taales, men den Paagældende udvises af Staden. 
Hollænderen var imidlertid ikke til Sinds at vige blot for den 
offentlige Mening, og selv da en af Borgmestrene tilkendegav ham, 
at han havde at fortrække, vægrede han sig, med mindre han fik 
klart og tydeligt beskrevet, af hvad Aarsag Byen blev ham forment.

En saa dyrisk Adfærd parret med slig skamløs Frækhed fortjente 
offentlig at stemples med sit rette Navn. Højtideligt 
sammenkaldtes derfor alle Borgerne til Tinge, og i Bernt 
Hollænders Nærværelse forelagde Borgmestre og Raad Forsamlingen 
det Spørgsmaal, om den, ovenpaa hvad der var sket, vilde tilstede
ham fremdeles at være Borger i Staden. Da viste Forsamlingen,
at den rette Aand endnu var raadende; med ædel Selvfølelse
istemte alle, "at de for ingen Del vilde samtykke ham til 
Medborger efter saadan Handel, hvorved han var falden i 
Rakkerens Embede og havde gjort sig selv til Rakker". Folkets 
Dom var afsagt, Borgmestre og Raad vendte sig mod Forbryderen, bød 
ham at pakke sig ud af Byen og tilføjede haanligt, "at dersom
han vilde have Aarsagen beskreven, skulde det ham gerne meddeles".
Helsingørs Thingbog 14 Juni 1583. R. A. 

Folk i Almindelighed var da stillet overfor tre Muligheder, der,
hver paa sin Vis, var lige ubehagelige. Man kunde som hin 
Hollænder tage sig selv til Rette. At dette ikke har været ganske
sjældent i København, og at man har været temmelig hensynsløs med, 
hvor man anbragte det bortskaffede, kan ses af følgende strenge 
Forordning af 1647: "Befindes nogen udi Bøtter, Ballier, Spande 
eller i anden Maade Menneskeskarn at udbære eller udbære lade og 
det i eller ved Stranden, paa Torvene, ved Volden eller paa andres 
Fortov at henkaste, bør saavel den, der lader det bestille, som 
den, der overtager sig det, første Gang paa det højeste straffes. 
Sker det oftere, skal de agtes for Folk, som Natmanden falder i 
Bestillingen og længer ej lides i Menigheden".
Kjøbenhavns Diplomatarium III 280-81. 

Vilde man ikke paa Grund af saadan Selvtægt udstødes af Menigheden, 
havde man da kun Valget mellem et af to. Man kunde enten lade alt 
forblive i Gaarden. Dette lod sig udføre ved at lade det 
underjordiske være en dyb Brønd, kringsat for oven, for at hindre 
Udskriden, med f. Eks. et stort Vinfad. Naar Gruben ikke kunde 
rumme mere, kastede man den saa en Nat til, thi "sligt var groft 
Arbejde, der skete hemmeligt". En ny underjordisk Hule gravedes tæt 
ved, et nyt Vinfad nedsattes, og hele det lille Hus flyttedes hen 
over sin nye Rede.Mejborg: Borgerlige Huse. S. 47. 
Naar det store Hus' Beboere vaagnede 
næste Morgen, saa de med Undren, at det lille i Nattens Løb havde 
flyttet sig nogle Hanefjed. Paa denne Maade kunde en Gaard lidt 
efter lidt punkteres med gemte og glemte Hemmeligheder, der kun 
paatrængte sig Erindringen, naar Sommervarmen blev for stærk, eller 
Brønden fik Nys om dem.

Eller ogsaa kunde man, naar Nøden krævede, paakalde Natmandens 
Hjælp til at faa Stedet behørigt renset. En Regning for sligt 
Arbejde, udført i Studiegaarden i København 1621, giver et
levende Billed af de dermed forbundne Ulemper. Historien varede
fire Nætter og kunde sikkert sanses ogsaa om Dagen. Der bortkørtes 
nemlig ialt 131 Læs. "Natsvenden" havde nedrevet "et Privet med 
Skillerum, Døre og Stole", hvilket kostede 3 Daler og 16 Skilling 
at faa istandgjort. Med Drikkepenge kostede det øvrige Arbejde 
ialt den ret betydelige Surn 34 Dalere og 11 Skilling. De eneste,

der synes at have befundet sig rigtig vel, var "Natmesteren" og
hans "Natsvende". De spiste bravt alle Nætterne og drak i de første 
tre Nætter 76 Potter Øl, og "nok en Nat 92 Potter".Smstds. 


*


Vi har betragtet Gadernes og Gaardenes Tilstand; kun et Punkt
indenfor Byernes Omraade staar endnu tilbage at undersøge nærmere: 
de store Rum, som indtoges af Kirker og Kirkegaarde. Her, om ellers 
noget Sted, skulde man vente at træffe Spor af Orden og Fred, Udtryk 
for den Ærbødighed og gavmilde Forsorg, som Datiden viede sine 
Helligdomme.

Disse Følelser var umiskendeligt tilstede, men de gav sig blot
andre Udtryk, end vi er vante til, ytrede sig i Bygningernes Udstyr, Gravmindernes Pragt, men lod haant om hvert Hensyn til Renlighed og Sundhedskrav. Forholdene var ikke heldigere i de dødes By end i de 
levendes.

Kirkegaardene gjorde derfor et højst uhyggeligt Indtryk. Gravene 
frededes ikke; nedtrampede eller bevoksede med Ugræs tjente de til 
Legeplads for Byens Ungdom, Fristed for Svin og Hunde, Alfarvej 
for kørende og ridende. Om Nikolaj Kirkegaard i København hører vi 
saaledes, at Svin og Fæ fortrinsvis holdt til dér, enhver kørte og 
red uhindret derover, og lidt efter lidt var den bleven til et 
Midtpunkt for alskens Nødtørft, samtidigt med at den tjente til 
Tømmerlager og Tilhugningsplads for Byens Huse.
Kjøbenhavns Diplomatarium I, 434-35.  Frue 
Kirkegaard i København maatte renses af Rakkeren et Par Gange om 
Aaret.Rørdam: Kbhvns. Universitets Hist. IV 120-21.  
Om Helsingørs Kirkegaard berettes der, at Faar, 
Geder og Hunde tumlede sig der, og Svinene drev det endog til at 
oprode Lig.Danske Samlinger 2den Række VI 345-46.  
Og det er omtrent samme Indtryk, man faar, 
naar man gør Modprøve og hører, hvorledes Biskop Palladius beskriver 
en Kirkegaard, som den burde være: Ingen Gødningsplads for Byens 
Kvæg, Hyld og Nælder fjærnede, Græs over alle Grave med Høslet en 
to, tre Gange om Sommeren.Peder Plades Visitatsbog udg. 
af Sv. Grundtvig S. 7-8. 

Langt uhyggeligere var dog det Indtryk, som man modtog ved at træde 
ind i Kirkerne selv. Det var ikke Pragten, det skortede paa. Rigt, 
næsten altfor overfyldt tog det hele sig ud med Gulvets Vrimmel af 
Ligstene, de høje, snirklede Stolestader, Væggenes spraglede Dække 
af Mindetavler, VaabenskjoldeEn Samtidig paastaar, 
at ingen anden Kirke var saa overmalet med gamle Vaabenskjolde 
som Helsingborgs, særlig den nordre Væg. Braun: theatrum urbium IV. 
Helsingborg.  og 
Epitafier. Det laa heller ikke i den besynderlige, verdslige Brug,
der stundom gjordes af Kirkerne, som naar man t. Eks. i Helsingør 
plejede at tilhugge Kanonlavetter i en af dem,"Den tydske  
Kirke   (i  Helsingør),  der  hvor  Kongens  Skytslader  forarbejdes".
Helsingørs Thingbog  19 Juni  1581.  R.  A. eller 
andre Steder ophængte Vinteren over Sejl og Skibsredskaber under
Loftet, og kørte med Hest og Vogn ind i Kirken for at læsse dem
af eller hente dem.Danske Magazin VI  247. -- Tegnelser over alle 
Lande 3 December  1560.  R. A. Men det uhyggeligt betagende laa 
i den Luft, der slog en i Møde, saa saare man aabnede Døren. Det 
var et Pust fra Graven, en Liglugt, der ikke lod sig fortrænge 
hverken af Træk eller af Slud. Strømmende ud fra Sideskibenes 
Kapeller, stigende fra Korets Omgang, piblende frem under Gulvets 
Ligsten, gennemtrængte den forpestende alt og lagde sig kvælende
over alle dem, Gudstjenesten samlede herinde.

Faa intet andet Omraade har Slægt efter Slægt gjort saa dyrekøbte 
Erfaringer som paa dette. Skøndt Kendsgerningerne raabte, er enhver 
Tid bestandig paany gaaet ud fra det samme: Hvad Kirken erklærer 
for rigtigt, kan umuligt af Sundhedshensyn være forkasteligt. Næppe 
er dog nogen Slægt bleven stillet paa saa tung en Prøve i saa 
Henseende som hin.

Thi hvad kunde vel være skønt og trøstende som den Tanke, at det, 
som Døden adskilte, samlede atter Kirken? Derude i Livet stod den 
hedengangnes Plads tom, men herinde i Guds Hus var man ham atter 
nær. Gudstjenesten fik under slige Forhold en ganske egen, dyb 
Betydning. Fredende og skærmende klang Orgeltonerne hen over de 
forudgangnes Hvilested, en usynlig Menighed, talrigere end den, 
der fyldte Stolestaderne, befolkede dette Sted, og -- hvo kunde 
vide det? -- lyttede maaske til Ordets Forkyndelse. Dødens Brodd 
var brudt, Graven var kun Kirkens rige Moderskød, der engang 
atter skulde oplades, Kirken selv var Værn og Borgen for, at det 
forkrænkelige skulde vorde iklædt Uforkrænkelighed.

Hvor fattigt, ja næsten forargeligt, var det saa ikke at tænke
sig dem, der jordedes paa Kirkegaarden! At graves ned som et
andet dødt Dyr, at ligge derude i Storm og Plaskregn fjærnt fra
Menighedens Sang og Kirkens Ly, at opløses og maaske engang
kastes væk med et Par Spadestik! Hvor var det muligt, at Sjælen
under slige Forhold kunde slumre i Fred, og hvor blev den 
hellige Spire af, af hvilken Legemet atter skulde opstaa?

Intet Under da, at alle kappedes om at faa Plads i Kirkerne


eller i Mangel deraf dog saa tæt op ad dem som muligt. Egentlig
tilkom slig Gunst kun adelige og Kirkens egne Embedsmænd, men 
for gode Ord og Betaling kunde ogsaa andre komme til at hvile 
derinde. I Odense kostede det saaledes otte Daler at begraves i 
en af Kirkerne, og fire Daler paa en Kirkegaard med Kirke. De, der 
derimod skulde have fri Jord, henvistes til en Begravelsesplads 
udenfor Byen eller til en, hvor ingen Kirke var i Nærheden.
Nyt Historisk Tidsskrift VI 61. 
I Københavns Frue Kirke kostede en Plads i Kirkens Skib eller 
Omgange nogle Daler, i Koret tyve Daler og derover, paa 
Kirkegaarden kun et Par Mark.
H. Rørdam: Kbhvns. Universitets Hist. I, 682  Om det Værd, der
tillagdes de bedste Pladser, faar man et Begreb ved at høre,
hvorledes Sognepræsten i Nyborg, der var bleven begravet i sin
Kirkes Kor, af Lensmanden atter opgravedes for ikke at tage
Pladsen op for Standspersoner, indtil han endelig ved en 
Herredagsdom tilkendtes Ret til at hvile der, hvor han 
oprindelig var nedlagt.Kolderup-Rosenvinge: 
Udvalg af gamle danske Domme II 178-79. 

Saa fyldtes da lidt efter lidt Kirkerne med Grave. Trængslen
og Ærgærrigheden efter første Plads var ligesaa stor under Gulvet
som i Stolestaderne foroven. Det var ikke let at holde Rede paa
hele denne de dødes Forsamling, thi kun de færreste Steder
kunde en Ligsten anbringes som Mærke. En egen Kort-Kundskab
til Kirken uddannede sig derfor med særegne Betegnelser for,
hvor enhver hvilede. "Nedenfor Briksdøren under en hvid Sten",
Danske Samlinger udg af Chr. Bruun. I 58. 
"ved Koret, hvor den nye Font nu staar",
Nyt Hist. Tidsskrift V 157.  "hos den 
venste Side ad Højaltret",
Absalon Pedersøn: Dagbog over Begivenheder i Bergen. S. 24. 
(Norske Mag. I, 208.)  "udenfor min Hustrus 
Stol",Samme Skrift, S. 125. (Norske Mag. I, 309.)  
"i den brede Gang for ved Borgemester Jens 
under de lange Fruentimmerstole",
Vedel Simonsen: Odense Byes Historie II 2, 117.  "i Domkirken 
hart ved den store Lygte",Absalon Pedersøn: Dagbog 
over Begivenheder i Bergen. S. 93. (Norske Mag. l, 277). 
er Udtryk hentede fra
hin ejendommelige Stedkundskab om de dødes Boliger.

Det er fra disse Forhold, at den Overtro skriver sig, der 
befolkede Kirkerne med de dødes Aander. Al den Følelse af Uhygge,
som en senere Tid har knyttet til Kirkegaarden, henførte man
dengang med Føje til Kirken selv. Fra Mørket faldt paa, færdedes
de døde derinde; ve den, der blev Vidne til deres natlige Færd.

Men disse Forhold paavirkede ikke blot Fromheden og Overtroen, 
de fik endnu mere indgribende Betydning. Enhver vil kunne 
forstaa, hvor fordærvelige Følgerne maatte blive. Man tænke sig 
allerede Tilstanden til daglig, hvor Kirkens forpestede Luft 
jævnt hen holdtes vedlige ved det dertil fornødne Antal

Begravelser Aaret rundt. Og saa forestille man sig Forholdene under
en Pest, hvor Kirkegulvet knapt var lukket, før det brødes op igen 
for at give Plads for nye døde, hvor Dunstkresen derinde blev saa 
kvalm og smittebefængt, at den næsten blev synlig, og som et 
Taageslør, der ikke vilde lette, rugede over Kirken og dens nærmeste 
Grund. For blot at nævne et Eksempel blev der i Københavns Frue 
Kirke og paa den omgivende Kirkegaard under almindelige Forhold 
jordet 60-70 om Aaret, men Aar 1564 begravedes der sammesteds 
imellem 700 og 800.H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets 
Historie IV 152. -- Varwich anbefaler under Pest pas katolsk Vis 
at bruge Røgelse i Kirkerne. Von der Pestilentz Kopenhagen 1577. 
p. J.

Forgæves søgte Regeringen at raade Bod herpaa ved at anlægge 
Begravelsespladser udenfor Byen. Saaledes oprettedes der Aar 
1546 en Kirkegaard udenfor Københavns Nørreport,
Kbhvns. Diplomat. I 347. -- Suhm: Samlinger til den Danske 
Historie I 2, 174.  
og et Par Aar efter skænkedes til Ribe en Kirkegaard lidt fra 
Staden med Befaling til under Pest kun at jorde paa dette Sted.
Danske Magazin 4de Række II 81.  Fordommen lod sig 
ikke bryde ved saa lidt. Fattigfolk nødtes 
vel til at lade sig nøje med slige Steder, men enhver velstillet, 
enhver med aaben Sans for det religiøst sømmelige lod sig ikke 
vildlede. Offentlig Syndsbekendelse, almindelige Bods- og 
Bededage var værdelige Midler mod en Guds Straffedom som Pesten; 
men vantro, forargelige Forholdsregler som denne, der brød med
Fædrenes Skik og Kirkens Forjættelser, kunde kun medføre endnu 
haardere Straffe.

Saa holdt da den gamle Skik sig. Vildledt Gudsfrygt og Pest
sluttede Pagt og værnede enigt om Byernes Sundhedsforhold.
Gaderne med al deres Urenhed var som Hverdagenes Slid for
intet at regne mod Helligdommenes Fester. I Byens Midte paa
indviet Grund tronede det stadbeskærmende Pesthus. Pegende
mod Himlen kaldte det med sine Klokker hver Søndag Menigheden 
sammen og ledte paa dobbelt Vis alle, fattig som rig, paa Vej 
til en anden Verden.


*


Under Byforhold som disse var det ingen let Sag at sørge for
blot nogenlunde godt Drikkevand. Hvor man saa anbragte Brøndene, 
kom de altid i foruroligende Nærhed af andre Beholdere, og det 
beroede paa et Tilfælde, om den Bismag, som Vandet derved 
erholdt, blev til det bedre. En naturlig Følge heraf 
var, at man kun nødigt drak Vand. En Deltager i det franske
Gesandtskab til Norden 1634 beretter saaledes, at det var 
stridende mod dansk Skik, at disse Udlændinge foruden Vin ogsaa
drak Vand.Schlegel: Samlung zur Dänischen Gesch. II l, 109. 
 Henrik Ranzau giver sine Børn det Raad 
aldrig at drikke Vand, det være sig godt eller slet. Nødsages de 
alligevel dertil, bør de anvende den Forsigtighedsregel først at 
koge det langsomt ved en sagte Ild, hvorved dets Ufuldkommenheder 
ophæves.Henr. Ranzau: de conservanda valetudine. 
Lipsiæ 1573. p. 24. -- I Aaret 1621 forbyder Christian den Fjerde 
strengelig at lade Børnene i Tugthuset i København drikke Vand. 
Brøndene skulle øjeblikkelig lukkes i Laas, straks efterat de ere 
brugte, paa det Børnene "ikke skal faae tilfeld deraf at drikke". 
Kbhvns. Diplom. II 658-59. -- Denne Forsigtighedsregel var højst 
fornøden, thi Vandet til Børnehuset indlededes fra Stadsgraven. 
Kbhvns. Diplom. IV 773.  Et sligt Raad af en Mand med saa megen 
Erfaring som Henrik Ranzau turde indeholde den paalideligste Dom 
over Datidens Drikkevand.

Selv om man imidlertid ikke brugte Vandet til Drikke, var det
dog saa nødvendigt til MadlavningVarwich finder det 
nødvendigt i sin Bog om Midlerne mod Pest at minde om, at Maden 
bør koges i rent Vand og ikke in faulen, unreinen Wasser. Joh. 
Varwich: Von der Pestilentz. Kopenhagen 1577. p. Dij.  
og meget andet, at det maatte skaffes til Veje. Nemmest slap de Byer, der laa 
ved rindende Vand eller som Roskilde besad naturlige Kilder. 
Men hvor Naturen ikke saaledes selv rakte det, maatte man sørge 
for Brønde, og disse gav, som ovenfor berørt, Anledning til en 
Del Bekymringer.

De var nemlig som skabte til at paatale den herskende Urenlighed. 
Ubønhørligt lod de Beboerne smage Følgerne, og der var noget eget 
tirrende ved saaledes i længere Tid Dag ud og Dag ind at blive 
mindet, maaske faa en hel Brygning fordærvet, blot fordi Brønden en 
Dag havde staaet aaben eller Møddingpølen taget en fejl Retning.

Kuren hjalp imidlertid. Faa faa andre kommunale Omraader sporer man 
et saadant Liv, en saadan Redebonhed til Ofre for det fælles bedste 
som netop paa dette. Som sædvanligt gik Regeringen i Spidsen, og 
saavel Frederik den Anden som Christoffer Valkendorf udmærkede sig 
ved den Iver, hvormed de tog sig af Sagen. Et ikke ringe Held var 
det, at Indretning af Springvand, Vand i Køkkener, i Badeværelser 
og Sovekamre samtidigt var blevet en Modesag paa Slotte og 
Herregaarde, saa at Eksempler laa nær, og erfarne Folk med indøvet 
Mandskab var ved Haanden til at udføre Arbejdet.
Som "Vandkunstnere" optræder allerede i 1554 i Sverige Jacob Essel 
med tvende Ledsagere. (Handl, rörande Skandinaviens Hist. XXVI, 2-3) 
og 1558 i Danmark Ingenieuren Hans von Diskov (Mansa: Bidrag til 
Folkesygdommenes og Sundhedsplejens Hist. i Danmark. S. 187.

Opgaven for Byerne bestod i at skaffe Beboerne brugeligt Vand til 
Trods for den overalt herskende Urenlighed. Dette lod sig lettest 
udføre ved at opgive Brøndsystemet og lægge en fælles Ledning fra 
en nærliggende Sø eller Kilde ind til Byen. Det synes, som om man 
paa enkelte Steder, f. Eks. i København,

først har forsøgt at udføre dette paa den simple Vis ved at lede
Vandet fra Stadsgraven i en aaben Rende ind gennem Byen
Pontoppidan: Origines Hafniensis. p. 345. . Ved
denne Fremgangsmaade blev Ulemperne dog kun for en meget ringe 
Del overvundne. Der var alt for stor Sandsynlighed for, at en 
saadan aaben Vandledning snart vilde blive til en offentlig
Rendesten. Man gjorde da Skridtet fuldt ud og bestemte sig til
lukkede, underjordiske Render.

Allerede Christian den Tredje havde udkastet en Plan i saa
Henseende. Det var hans Hensigt at lægge en underjordisk Ledning 
fra Fursøen ind til København, men Planen var for storartet, og 
Kongen døde desuden kort Tid efter.Mansa: Bidrag 
til Folkesygdommenes og Sundhedsplejens Historie i Danmark. Kbhvn. 
1873. S. 186-87.  Aar 1561 traf
Frederik den Anden Aftale med Københavns Borgere om at lægge 
Vand ind fra Søerne tæt ved Staden; han paatog sig at besørge 
det hele mod en Betaling af 12000 Kroner.Samme Skrift. S. 240.  
Heller ikke dette blev dog udført. Syvaarskrigen kom imellem, og 
Stadens Penge fik for lange Tider anden Vej. Det blev da ikke 
København, der kom til at gaa i Spidsen.

Aar 1570 foreslog Frederik den Anden Helsingørs Borgere at
oprette et Vandværk og tilbød dem en betydelig Hjælp til 
Udførelsen.Om Helsingørs Vandlednings Historie se: 
Helsingørs Thingbog i Oktober 1576. R. A. -- Danske Magazin 
3die Række II 197 og 217. -- Friis: Samlinger til Dansk 
Bygnings- og Kusthistorie. S. 324-25. -- Aarsberetninger 
fra det kgl. Geheimearkiv IV, Tillæg S. 21-23.  At Sagen laa Kongen 
paa Hjerte fremgik af de Overtalelser, som han anvendte. Han forestillede 
Borgemesteren, at det vilde blive til stor Ære for Byen; 
samtidigt betegnede han de helsingørske Brønde med et 
gammeldags, men ret malende Udtryk som "Sylte".

Byens Kasse var tilfældigvis godt forsynet, Tilbudet var 
fristende, og Borgerne gik ind derpaa. Men kort Tid efter 
udstedtes kongelig Befaling til at udrede en overordentlig 
Skat i andet Øjemed, og Borgerne bestemte sig da til at 
opgive Vandværket og anvende Kassebeholdningen til Betaling 
af Skatten. Da Kongen ikke lod til at forstaa den herved 
givne, fine Antydning, faldt Sagen foreløbig bort.

Et Par Aar efter talte Frederik den Anden paany til 
Borgemesteren derom, men Borgerne lod svare, at Arbejdet 
vilde blive dem for dyrt. Endelig Aar 1576 synes Kongen fuldt 
at have forstaaet dem, thi da han igen i en Samtale med 
Henrik Mogensen (Helsingørs Borgemester) berørte Sagen, 
begyndte han med at tilbyde Byen Fritagelse for en just da 
udskreven overordentlig Skat. Samtidigt forestillede han 
Borgemesteren, hvor fordelagtigt

det vilde være at benytte netop dette Øjeblik, da Kongen selv stod 
i Begreb med at lægge en Vandledning gennem Byen ud til Kronborg.

Fordelene var altfor indlysende til, at man denne Gang kunde svare 
Nej. To Dage efter at Forslaget var meddelt, underskreves derfor 
Kontrakten, ifølge hvilken Borgerne skulde betale Kongen 3600 
Kroner, mod at han lod Arbejdet besørge. Det var "Vandkunstneren" 
Mester Hans, der kom til at udføre det, og han lader til at have 
forrettet sit Hverv til almindelig Tilfredshed. Fra "Hestekilden" 
ude i Skoven lagde han en Række Render ind til Byen, hvor en Post 
i en Kumme kom til at prange paa Torvet og desuden fem andre Poste, 
hver forsynet med en Kobberhane, anbragtes paa dertil bekvemme 
Steder. Otte af Byens bedste Borgere fik mod en lille, aarlig 
Afgift særskilte Ledninger fra Hovedrenden lagt ind i deres Gaarde. 
Alt var fortræffeligt, om det saa var de uundgaaelige Møddinger, 
saa viste de sig hensigtsmæssige til at lune om Postenes Fod ved 
Vintertide.

Aaret efter kom da København ogsaa med, Aftalerne fra 1561 
fornyedes. Mester Hans udførte ogsaa dette Arbejde og med stor
Kunstfærdighed, idet han fra en af Søerne i Byens Nærhed ledede 
Vandet ind og trods Jordsmonnets Højning fik anbragt Tryk paa 
Vandaaren, saa at den kunde stige i tre stolte Vandspring, et paa 
Gammeltorv, et paa Amagertorv og et tredje paa Købmagergade.
Sjællandske Tegnelser 4 Juni 1578 og 1 April 1580. R. A. -- Kjøbenhavns 
Diplomatarium I 478. 
Ved Hjælp af en Nøgle kunde man skrue til for Ledningen, naar 
man ikke fandt det nødvendigt at lade Vandet springe.
1 Juli 1579 "en stor Nøgle, hvormed man omskruer Kobberhanen paa 
Compten, naar Vandet ikke skal løbe". Anton Petersens Saml. 
N. K. S. 4to. no. 868 kb.  
Ved dette Vandværk maatte Byens Behov anses for tilfredsstillet. 
Da Valkendorf desuagtet nogle Aar senere vilde gaa videre og 
efter kongelig Ordre opføre en Brønd af hugne Sten i den østre 
Vold, mødte han derfor Modstand, idet en af Raadmændene forbød 
Arbejdet, en Opsætsighed, der dog nok kom denne dyrt til at 
staa.Sjæll. Tegneiser 14 Juli 1585. R. A.  
En Paaskønnelse af det alt opnaaede vistes 
af flere Ejendomsbesiddere, der hemmeligt gravede sig ud til 
Hovedrenden og bragte den i Forbindelse med deres Gaarde. Da 
det blev opdaget, idømtes de en betydelig Afgift.
Kjøbenhavns Diplomatarium II 475. 

Kort Tid efter oprettedes lignende Vandværker saavel i Malmø
som i Odense.Braun: theatrum urbium. IV. Malmogia. -- 
Samlinger til Fyens Historie og Topographie II  144. -- Vedel 
Simonsen: Bidrag til Odense Hist. III 15, 29 og 32. - Skaanske 
Tegnelser 11 April 1594.  R. A.

Ordningen af Vandvæsnet danner ubetinget Lyspunktet i Datidens 
kommunale Liv. Men hvor stort et Fremskridt det end

betegnede, var det dog for enestaaende til at kunne give 
Tilstanden i det hele et forandret Præg. Det Hovedindtryk, 
der med Nødvendighed paatrænger sig ved Betragtning af 
Datidens Byer, er Usikkerhed hos de Styrende, Ligegyldighed 
hos Mængden og som Resultat heraf en høj Grad af Urenlighed og 
Uhygge. Sambygningsforholdene var, som vi ovenfor udtrykte det, 
endnu ikke fuldt komne til deres Ret, hver enkelt Beboer hævdede 
for sig den samme Frihed som i den enligt liggende Bolig.


*


Naturen spillede en langt større Rolle i Datidens Byer end i 
vore. De var i Virkeligheden et gunstigere Opholdssted for Dyr
og Planter end for Mennesker. Deres Dyreliv har vi alt haft 
Lejlighed til at betragte i store Træk, og enhver vil kunne 
slutte, hvilken Vrimmel af Smaadyr der maatte kunne udklækkes 
under saa heldige Betingelser. Det samme gjaldt Plantelivet.
Træer og Urter trivedes i Byhaverne i en sjælden Grad. Vel var 
Pladsen indskrænket, men Beboerne plejede og fredede om disse 
Naturpletter med udsøgt Omhu, og Urenligheden kom Planterne
til Gode. Her 


Fig. 100. Mellemdammen Mtr. Nr. 11 i Ribe.
(Efter Fotografi af Bodil Hauschildt.) 
var ingen Gasledning til at forgifte dem, Nedlægning af Kloakrør
afskar ikke med ét Halvdelen af deres Rødder, Brolægningen
nægtede dem ikke deres Væde, Byen var som en uhyre Drivkasse, 
afdelt i Rum af de skærmende Huse (Fig. 100), næret og varmet 
af Gadernes Gødning.


Fig. 101. Havnen opmudres.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Denne Naturens Overvægt blev bestemmende ogsaa i en anden 
Retning, og først ved at fæste Opmærksomheden herpaa lærer vi 
fuldt at forstaa Datidens Byforhold. Renligheden afhang jo kun 
i ringe Grad af hine magtesløse Love, der nu og da kundgjordes 
af Borgemestre og Raad. Det var Naturen selv, der blev den 
egentlige Lovgiver og Tilsynsmand, det var de ydre Forhold og 
Omgivelser, der bestemte Renlighedsgraden i hver enkelt By.
Med dette for Øje er det ikke uden Interesse at sammenligne et
Par af Nordens vigtigste Stæder.

Man tør vel gaa ud fra, at der fra Menneskers Side var gjort
omtrent lige meget for Renlighedsforholdene i København, Bergen 
og Stockholm; under Christoffer Valkendorfs ivrige Styrelse
stod i hvert Fald København næppe tilbage for de andre. Men
spørger vi om den i disse Byer virkeligt herskende Renlighed,
kan Svaret ikke være tvivlsomt. København stod i saa Henseende 
afgjort lavest. Naturen hjalp nemlig her mindst. Byen laa for 
en Del paa sid Grund, der opsugede Urenligheden; i de fleste 
Gader savnedes Hæld mod Havet; den var omgiven af Volde,

der spærrede for Afløbet og tvang det til at forsumpe eller lod
det i bedste Fald Vej aaben ud til Stadsgraven, Byens endnu ikke
helt opgivne Vandforsyner. Stadens Strandside endelig, der var
den naturlige Losseplads for det Skarn, man virkelig forsøgte at
fjærne, tillod ikke slig Benyttelse af Fare for Havnens 
Opfyldning. Naar man engang imellem nødtes til at mudre lidt op 
for at værne om Havnens Dybde, talte hvad der kom op kun altfor
tydeligt baade for Øje og Næse om, hvad Landgrunden gemte paa 
(Fig. 101).

Saa var Forholdene i Bergen langt gunstigere. I mange af Gaderne 
var der Fald ned imod Fjorden; den hyppige Regn fortyndede i det 
mindste Gadesumpenes Indhold; og hvor en nydannet Strøm fra 
Fløjfjældet satte ned igennem Smugerne, var den vel i Stand til 
at bringe Skarnet i Drift. Hertil kom, at man paa Grund af 
Forholdene ikke nærede saa megen Frygt for at kaste Gadesnavset 
i Havet; det skylledes enten bort i Flodtiden eller hjalp med 
til den Landdannelse, som gradvis foregik i Vaagens inderste Del 
(Fig. 102).

Stockholm var dog den fra Naturens Haand bedst udstyrede større 
By i Norden. Klippegrunden tillod ingen Urenlighed at gennemsive Underlaget. 
"Gränderne" skraanede næsten alle ned imod Søen. Den 
snævre Plads paa Stadsholmen forbød af sig selv et større 
Kvæghold i Byen og henviste tillige Massen af Begravelser til 
Norrmalm og Sødermalm.Ilmoni: Bidrag til Nordens Sjukdoms 
Historia. II. Helsingfors 1849. S. 85. -- I. Mankell: Stockholm i 
fordna dagar. S. 21-22.  Men hvad der mest af alt 
udmærkede Stockholm og gav den sin enestaaende Plads blandt
Nordens Byer, var dens fortrinlige Beliggenhed ved Vandet (Fig.
103): Paa Ridderholmssiden Mälarens friske Bølger, en uudtømmelig 
Vandbeholder, med Indsøens Dybde og Elvens sprudlende Latter ad 
ethvert Forsøg paa Besmittelse; mod Øst det salte Hav, og midt 
imellem Norrstrøms og Søderstrøms Skumhvirvler, der,
forfriskende Luften, toende Staden, malede alt det Smuds bort,
der truede med at bundfælde. En saadan Beliggenhed havde mere 
at sige end mange Magistratsanordninger.

Naturen maatte udføre Ordenspolitiets Forretninger; men hvor
uundværlig den end kunde være, en fuldt paalidelig Hjælper var
den ikke. Den forfølger nu engang andre Øjemed end blot at
sørge for Menneskenes Velfærd. De samme Love, der fremkaldte 
Skyernes Regnbad, lod ved Sommertid Dunsterne stige


Fig. 102. Bergen set fra Fløjfjældet.
(Efter Akvarel af Gerhard Munthe.)

fra de skarnbelagte Gader og spredte med ubønhørlig Nødvendighed 
Smittens Giftstof som en usynlig Regn over Byen. Hyppige og 
meget ondartede Landfarsoter blev Følgen.




Fig. 103. Kort over Stockholm i første Halvdel af det 16de Aarhundrede.
Vandet var bredere dengang end nu. De prikkede Linjer angiver den
nuværende Strandkant.

Der er noget eget uhyggeligt ved at se den punktlige Nøjagtighed, 
hvormed disse Følger indtraf, disse evindelige Piskeslag, der 
maatte til for at drive Mennesket ud af Naturtilstanden. Tallene 
taler her kun altfor tydeligt. I Tidsrummet fra Aar 1550 til 1600 
rasede der store Folkesygdomme i Norden i følgende Aaringer:

Fra 1550 til 1554 herskede en meget heftig Pest, der vel delvis 
optraadte i Norges og SverigesNorske Magazin II 645. -- 
Rudbeck: Sveriges Städer. Stockholm 1855. I, 16.  større Byer, men dog 
fortrinsvis hærgede Danmark, hvor Universitetet og Skoler maatte
lukkes. Hoffet flygtede fra Hovedstaden, og Sygen bortrev saa mange, 
at "man befrygtede, at Landet vilde blive øde paa Folk".
Mansa; Bidrag til Folkesygds. Hist. i Danmark. S.  153-61. -- 
Stephanius: Christian den Tredies Historie. S. 362. -- Danske Samlinger 
udg. af Chr. Bruun. I 165-66; III 69-71. --  P. Tidemands Fortale til 
Overs. af Luthers Postille 1564. -- Danske Magazin V 346.
I Aarene 1563-66 optraadte den samme Sygdom paany, parret 
med tyføs Blodgang, og vandrede langsomt sydfra hele Norden
over. Denne Gang krævede den endnu flere Ofre. Københavns
Universitet kunde vel lukkes, Kongen flygte; men Hæren og
Flaaden maatte holdes samlede. I én Nat døde ikke mindre end
60 Mennesker i København, i Daniel Ranzaus Hær endogsaa 300.
Mansa: Bidrag til Folkesygds. Hist. S. 190-204. -- Absalon Pedersøns
Dagbog udg. af Nicolaysen. S. 88. (Norske Saml. I 272.) -- 
Resen: Frederick den Andens Krønike. S. 156.  
Paa Lolland skal der ialt være bortrevet 13,000 Mennesker.
E. Pontoppidan. Den danske Atlas III 271.  
Bergen og Trondhjem medtoges stærkt, men Stockholm synes dog at 
have lidt mest. Her kaldtes denne Farsot endnu længe efter for 
"then stora Pesten". Dagene forslog ikke til at jorde de døde, 
Nætterne maatte tages til Hjælp. Ligene væltedes ned i store 
Fællesgrave eller begravedes slet ikke, saa at Luften end mere 
forpestedes, og Fuglene paa slige Steder kunde ses midt i deres 
Flugt at styrte døde til Jorden. Ogsaa blandt Dyrene synes der 
samtidigt at være opstaaet en Sygdom, stundom saas de at fare 
indbyrdes sammen og rive hinanden til Døde. Kun én Plet i 
Sverige var sikker i denne som under alle følgende Farsoter, 
det var Dylta Svovlbrug i Nerike; Svovldunsterne modvirkede 
Smitten, og dette Sted blev derfor senere Hoffets Tilflugt, 
naar Pest opstod.Ilmony: Bidrag til Nordens Sjukdoms-Historia 
II 85-86, 112. 

Aar 1568 udbrød Pesten paany i København. Det dertil berammede 
Fredsmøde maatte forlægges til RoskildeResen: 
Frederick den Andens Krønike. S. 212.  og 
Universitetet lukkes.Suhm: Samlinger til den 
Danske Historie II 3,3. Jeg anser det som en Uagtsomhedsfejl 
af Forf., naar det samme gentages paa næste Side om Aaret 1569.  
Men Sygdommen synes dog denne 
Gang ikke at have vist Tilbøjelighed til at brede sig. Saa vidt 
vi kan se, har den væsentlig holdt sig til Hovedstaden.
Mansa: Bidrag til   Folkesygds.   Hist.   i   Danmark.   S.   205-6.   
Det samme gjaldt om den Pest, der i Aaret 1572 rasede i Stockholm.
Ilmoni: Bidrag  til   Nordens  Sjukdoms-Historia II 95. 

Men i Aaret 1575 tog Sygdommen fat med fornyet Heftighed. Den 
begyndte i Danmark ovenpaa en flere Maaneders Søndenvind og 
bredte sig saa, stadigt tiltagende i Ondartethed, fra København 
til det øvrige Danmark og Aaret efter til Sverige, hvor den
bortrev en Mængde. Sygdommen beskrives denne Gang som Pestbylder, 
ledsagede af Mathed, Ængstelighed, der grænsede til Afsindighed, 
Hovedpine og Smerter i Siden.Mansa: Bidr. til Folkesygds. 
Hist. i Danmark. S. 210-14. -- Om Varwichs  Bestemmelse  af  
Sygdommens  Kendetegn  se  dog  Mansas  Bemærkninger.  S. 212.   
-- Ilmoni: Bidrag til Nordens Sjukdoms-Historia II 98-100.  
Ialt herskede denne Farsot i fire Aar, fra 1575-78, i hvilken Tid Københavns 
Universitet gentagne Gange maatte lukkes. Tilsidst synes 
Sygdommen saavel i Danmark som især i Sverige at være gaaet 
over til en Slags Kopper. I Danmark fandt en samtidig Sygelighed 
Sted hos Dyrene, Fugle faldt livløse ned, Ræve fandtes døde paa 
Marken, Hunde og Katte styrtede om, Sild flød døde om paa 
Fjordene.Nye Kirkehistoriske Samlinger V 370.


Næppe var denne Farsot vel til Ende, førend et Aars Tid efter
en ny opstod af forskelligt Præg, men som det lader næsten
ligesaa ondartet. I Sønderjylland kaldtes den for "den spanske
Pip", andet Steds betegnes den som " Katarrh, der faldt for Brystet
med Feber" eller "som Hovedsyge og Brystværk".Mansa: 
Bidrag til Folkesygds. Hist. S. 217.  Den 
rasede i de to Aar 1580-81 over hele Norden. Paa Nordstrand døde
en Tredjedel af Befolkningen.Heimreich: Nord-Fresische 
Chronik. Schleszwich 1666. S. 423-24.  Om Jylland hedder det, 
at "moxen saa godt som intet Menneske, ædel eller uædel, Mand 
eller Kvinde, fattig eller rig, blev sparet, men Sygen overfaldt 
alle Mennesker, og mange der af den døde".Nye 
Kirkehistorisk Samlinger V 374.  I Sverige 
synes Sygdommen at have haft et pestagtigt Anstrøg; den hjemsøgte 
især Upland og splittede Upsala Universitet, men rasede dog ogsaa 
med Heftighed i Kalmar og Omegn.Ilmoni: Bidrag til Nordens 
Sjukdoms-Historia II 111-12. -- Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek 
II 128 Anm. 2. 

Efter at Norden havde haft Ro i to Aarstid, blussede "Pesten" op 
med stor Voldsomhed Aar 1583 i København og hjemsøgte Danmark i 
tre tunge Aar, 1583-85. Smitsoten ytrede sig denne Gang som en 
tyføs Blodgang og angreb især Mennesker i deres kraftige Alder.
Mansa: Bidrag til Folkesygds. Hist. S. 220-225.  
Allerede i Maj Maaned 1583 maatte der skrives til Kansler Niels 
Kaas, om han vilde bede Kongen at opløse Universitetet.
Kjøbenhavns Universitet Historie II 226, IV 318.  
I August Maaned døde der daglig i København gennemsnitlig 46 
Mennesker. Flaaden, der laa rustet mod Rostockerne, maatte 
aftakles af Frygt for, at den paa sit Togt skulde brede Sygdommen 
over Landet.Sjællandske Tegnelser 31 August 1583. R. A. 
(Mansa: Folkesygds. Hist. i Danmark. S. 221.)  
Det var dog umuligt at standse Farsoten, 
thi samtidigt trængte den fra Nordtyskland op mod Sønderjylland,
Westphalen: Monumenta inedita III col 1672 og 1673. -- Pontoppidan: 
Den danske Atlas VII 380.  saa at Kongen maatte drage 
herfra til Koldinghus. Værst rasede den 
i dette Aar i København, Helsingør, hvor al Bygning paa Kronborg 
maatte opgives; og i Malmø.Joh. Svaningii chronologia Danica,
 p. 102.  Men i Aaret 1584 gik den 
over Storebælt, hjemsøgte FynSuhm: Samlinger til den 
Danske Historie I 2, 16.  og Jylland, hvor der 
blandt andet i Vejle bortreves 500 Mennesker.Pontoppidan: 
Marmora Danica II 78. -- Sjællandske Tegnelser 14 November 
1584. R. A.  En til
Odense sammenkaldt Herredag maatte forlægges til Antvorskov.
Sjællandske Tegnelser 27 Juni 1584. R. A. 
Sjælland blev nu det forholdsvis sikreste Sted, hvor Kongen og
Hoffet tog Ophold. I Smitsotens sidste Aar 1585 blev imidlertid
Faren ens allevegne, Sygdommen optraadte spredt
Mansa: Folkesygds. Hist. i Danmark. S. 225. , viste sig
blandt andet ogsaa i Norge,Norske Rigsregistranter II 661. 
Først efter Tekstens Trykning er jeg bleven opmærksom paa, at Pesten 
allerede i Aarene 1583 og 1584 var optraadt med Heftighed i Norge. 
Norsk historisk Tidsskrift IV 497-98.  men som det lader til 
overalt i en mildere Form. Saavel den lille Christian den 
Fjerde som hans Broder Ulrik, der bragtes syge fra Sorø til Frederiksborg,Sjællandske Tegneiser 9 April  1585.  R. A. 
kom sig begge.

Nu var Turen til Sverige. Aar 1588 udbrød ogsaa Pesten i 

Stockholm og bortrev en Mængde, blandt andre alle Johan den
Tredjes flinke Haandværksfolk, saa at han maatte holde inde
med Bygningen af Slottet,Silfverstolpe: Historiskt 
Bibliothek I 224.  ligesom Frederik den 
Anden i sin Tid med Kronborgs Opførelse. I to Aar hjemsøgte 
den saa Sverige, stadigt hærgende mest de Egne, der var blevne 
sparede 1580-81, saa at Upsala denne Gang blev det sikreste 
Sted, hvorhen Kongen og Hoffet tyede.
Ilmoni: Bidrag til Nordens Sjukdoms-Historia II 118-19. 

Efter at Danmark og Norge havde haft Ro indtil 1591, var der
i begge Lande opsamlet Smitstof nok, til at en Pest med Virkning
kunde indtræde. Den indlededes i hvert af Landene paa sin Vis,
i Norge med en Hungersnød og en deraf følgende meget stærk
Dødelighed,Daae: Norske Bygdesagn. Første Samling. S. 60. 
 i Danmark med en ondartet Koppesygdom, 
som nær havde bortrevet saavel den umyndige Konge Christian den
Fjerde som hans to Brødre.Slange: Christian den Fjerdes 
Historie I, 62. 

Efter dette Forspil indtraf den egentlige Pest, overført fra 
Lifland til Københavh, hvor den begyndte ved Paaske 1592 og tog
til med Sommervarmen, medens den samtidigt bredte sig til 
Sjællands Købstæder, tvingende den unge Konge til uafbrudt at 
skifte Opholdssted.Mansa: Folkesygds. Hist. i Danmark. 
S. 246-48.  Universitetet maatte atter 
lukkes;Sjællandske  Tegnelser 2 Sept. 1592. R. A. 
(Mansa: Folkesygds. Hist. S. 248.)  man traf nogle højst nødvendige 
Foranstaltninger ved at forbyde Ligfølget at betræde den afdødes 
Hus samt foreløbigt afskaffe al Handel med brugte Klæder.
 Sjællandske Tegnelser 11 August 1592. R. A.  (Mansa S. 247.)  
Men Smitten lod sig ikke standse af saa lidet; den trængte over 
til Fyn og ligeledes til Norge, hvor den maa have krævet mange 
Ofre, efter Navnet den "store Pestilents" at dømme.
Norske Rigsregistranter III   398-99.  

Atter et Par Aar fik Norden Lov at nyde i Ro, saa indtraf der
i Sverige i Aarene 1596-98 en heftig "Blodsot", oprindeligt 
fremkaldt ved Misvækst og deraf følgende Mangel paa sund Føde.
Ilmoni:   Bidrag  til   Nordens   Sjukds.-Historia   II   123-26. 
Danmark gik denne Gang fri, men til Gengæld udbrød der Aar
1599 i København saa voldsom en Pest, at Tallet af de døde --
rigtignok med Overdrivelse -- angives til 8000.
Slange: Christian den Fjerdes Historie I,  155. 
Saaledes  endte det 16de Aarhundrede. Det følgende fortsatte 
omtrent paa samme Maade.

Samler vi alt dette, viser det sig, at Norden i Løbet af halvt
Hundrede Aar har været hjemsøgt af ikke mindre end 13 betydelige 
Farsoter, af hvilke flere har raset to til tre Aar igennem. Lad 
være, at enkelte af disse Sygdomme er forplantede andet Steds 
fra eller maa tilskrives særlige Aarsager, alle kan de ikke

bortforklares paa denne Maade, pg tilbage staar i hvert Fald 
Befolkningens ganske overordentlige Modtagelighed. Datiden saa i 
disse Forhold Guds Straffedomme, der indvarsledes af Himmeltegn, 
Kometers Komme, Blodregn og Luftsyn eller Misfostre, Lammekød, 
der, skøndt kogt, vedblev at være blodigt, og deslige. En 
Nutidsbetragter søger den nærmeste Grund hos Befolkningen selv. 
En Renlighedstilstand som den ovenfor beskrevne i Forbindelse 
med en Levemaade, der i Udfordren af alle Sundhedsregler intet 
gav denne efter, var tilstrækkelig til baade at hidkalde Sygdomme 
og vedblivende yde dem Næring. Betegnende i saa Henseende er det, 
at de særligt hjemsøgte København og i Reglen tiltog i Styrke med 
Sommervarmen.

Det er disse Forhold, der danner den mørke Baggrund i Datidens Liv. 
Kun ved stadigt at fastholde dem i det følgende vil vi faa den 
rette Forstaaelse af Byernes Tilstand. Saaledes set viser alle 
disse Bygninger sig med deres kække Former, deres Fremskridt i 
Indretning, deres Venlighed og Hygge, plantede som de var i Skarn 
og Smitte, -- i Samklang med hin Slægt, der beboede dem, livskraftig 
og fornøjet, skøndt Døden uafbrudt holdt Høst -- som glade Børn, der 
tumlede paa en Afgrund, legede med Gift. Med Urette vilde man dog 
dømme hin Slægt efter en senere Tids Maalestok, bebrejde den 
Manglen af det, som den endnu ikke kunde besidde. Den var kun et 
Barn, der stod i Begreb med at begynde paa Erfaringens haarde Skole. 
Idet den da af ganske Hjerte gav sig i Kast med Naturen og vekselvis 
var Genstand for Kærtegn og Mishandling, oplærtes den uformærkt til 
at bruge sine Kræfter, Betingelsen for engang at kunne sejre.


*


Over alle disse Forhold med deres Lys- og Skyggesider bredte Mørket 
sit Slør, naar Dagen gik til Ro og Naturen bød Godnat. Det halve 
Døgn igennem laa Byerne i Dvale, besejrede af Mørket.

Lad os tænke os en mørk Novemberaften paa Vandring i en af hine 
Gader, hvor offentlig Belysning var ukendt og Skodder omhyggeligt 
spærrede for Lyset fra Vinduerne. Der hørte et overordentlig 
Kendskab til for ikke at løbe paa Skure og Bislag, forvilde sig 
ind paa en ubebygget Grund eller havne i en 
Kælderhals. Hvert enkelt Trin maatte være præget af denne varsomme
Prøven, der lige let satte Foden højt paa en Dynge, dybt i en Pøl
eller trak den hurtigt tilbage for en opskræmt, snærrende Hund.
Gik man saa endda alene, fik det være, hvad det var; men uheldigvis 
skulde man stadigt krydse andre. Altid vanskeligt, blev dette paa 
sine Steder ligefrem livsfarligt, især i Egnen om Byens Vinkælder, 
hvor mangen Sejler med uklart Kompas drev om, svingende en dragen 
Kaarde eller prikkende sig frem med et fældet Spyd.

Her maatte gøres noget, men hvilket? Der var aabenbart to Veje at 
indslaa, man kunde enten forbyde Folk at færdes i Mørket eller søge 
at forvandle Mørket til Lys. Svage Spor af den første Tankegang kan 
paavises i den gamle Bestemmelse om, at ingen maatte træffes paa 
Gaden efter Klokken ni. Fandt Vægteren nogen "wawrende" paa Gaden, 
efter at Ni var slagen, skulde han følge ham til hans Herberge, 
eller, hvis han intet saadant havde, sætte ham i Stadens Gemme, 
hvor han saa Dagen efter skulde give Forklaring paa, hvi han 
færdedes saa silde.Kjøbenhavns Diplomatarium I, 178.  
Denne Tankegang var imidlertid saa stridende imod Byforholdenes 
Natur, at den umuligt lod sig fuldt gennemføre.

Saa stod der da kun tilbage at sørge for Gadernes Belysning. Men 
dette var en meget vanskelig Sag. At anbringe Lys i det fri maatte 
med Datidens Belysningsmidler anses for næsten en Umulighed. 
Lamperne var endnu for ufuldkomne, Lysene skulde bestandig pudses. 
Saavidt vides, var det den eneste Gang, at man i København forsøgte 
sig i denne Retning, da i Aaret 1556 Christian den Tredjes Søster 
Elisabeth holdt Bryllup med Hertug Ulrik af Mecklenborg paa den 
urimelige Aarstid midt i Februar Maaned.Christian den 
Tredies Historie ved Stephanius. S. 385.  Til Ære for 
det høje Brudepar illumineredes da Byen paa kongelig Regning, idet 
man over hver Gadedør ophængte en Lygte med Lys i,
"Den 8 Marts 1556 betalt Hans Thuesen Borger udi Kjøbenhavn for 
155 Pd. Lys, som han havde kjøbt udi Byen og bleve opbrændte udi 
de Lygter, som vare udhængte for Dørene, da Hertugindens Bryllup 
stod i Kjøbenhavn = 32 1/2 Mk.". G. F. Lassens Samlinger. "Adskilligt". 
N. K. S. 4to. no. 868 k.  
rimeligvis for at skabe et Lyshav i den korte Stund, Toget bevægede 
sig fra Kirken til Slottet. Men en saadan Kraftanstrengelse kunde 
selvfølgelig kun udfoldes ved en enkelt, festlig Lejlighed. Til 
daglig havde København blot et eneste fast Lys paa Gaden. Det var 
ud for Raadhuset paa Gammeltorv, hvor en lang Jærnstang over Døren 
bar paa Enden en Jærnkurv med brændende Ved,O. Nielsen: 
Kjøbenhavns Historie og Beskrivelse. I, 86-97.  et 
Varmested for Vagtens valne Hænder, et Sindbillede paa, at 
Øvrigheden vaagede.


Man opgav da at have faststaaende Fyr og overlod det til hver
enkelt vandrende at føre Lanterne (Fig. 104). Noget egentligt
Paabud om at gaa med Lygte paa Gaden synes ikke at være udstedt; 
det kunde heller ikke godt befales alle, men det var en
Forsigtighedsregel, som Forholdenes Natur og gammel Vedtægt bød 
at iagttage. Enhver nogenlunde velstillet, der havde været i Besøg 
om Aftenen, afhentedes derfor af et Bud med en Hornlygte,
At Hornlygter har været det almindelige den Gang, er udenfor al Tvivl. 
De omtales atter og atter i Datidens Inventarier (Historisk Tidsskrift 
5 Række I, 447. -- H. Forsell: Sveriges inre Historia II 24. -- Iblandt 
Varer, indførte til en Købmand i Varbjerg 1621 fra Tyskland, omtales: 
1 Dusin Hornlygter. Svenske Handlinger. Varbjerg 1621. R. A.), medens 
Glaslygter kun meget sjældent forekommer. Den første af disse, jeg 
mindes at have set omtalt, er en, der fandtes paa Lindholm Aar 1534. 
(Danske Magazin 4de Række II 12.) Endnu i Aaret 1567 brugte den 
svenske Kongefamilie Hornlygter: "Den 27 November 1562
til at kjøbe Horn for til at lade bøde Kgl. Majs. Lygte med = 3 Mk." 
(Räntekammar böcker 1562. Joenn Personns Utgifft 1562. S. K. A.) -- 
"Den 8 November 1567 er givet Matthias Overskjærer paa Norrmalm for 
en Hornlygte til Hs. fyrstl. Naades (*c: Hertug Carl, senere
Carl den 9des) Behov = 10 Mk". (Hertug Carls Räntekammar Räkningar 
1562-81. S. K. A.) -- Først Aar 1591 blev i den store Messinglygte 
paa Christian den Fjerdes Livskib Gideon Hornet ombyttet med Glasruder. 
Rentemester Regnskab 1591. R. A.
en Skik, der tillige medførte det Gode, at man gik hjem to i Følge.
Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 257. 
Hvor mange var samlede til Gæstebud, kunde Vrimlen af slige 
Lygtemænd blive ret anselig, og særskilte Regler gaves for, 
hvorledes de havde at opføre sig, naar de f. Eks. mødte paa 
Lavshuset for at afhente deres Husbond eller Madmoder.
Danske Magazin 3die Række I 115. 


Fig. 104. Hos Lygtemageren.
(Efter Jost Amman 1568.)

Men alle Farer ved Hjemturen var dog langt fra overvundne ved 
denne Ordning. Det er maaske kun et tilfældigt Sproglune, at
Benævnelsen "Lygtemand" er gaaet over til at betegne det 
vildledende i Stedet for det vejledende; men vist er det, at 
han kun afgav en ringe Borgen for, at man kom uskadt hjem. Rent 
fraset den Mulighed, at ogsaa han kunde have nippet for stærkt 
til Øllet, hvor let kunde saa ikke saadan en Lygte enten slaas 
ham ud af Haanden eller i bedste Fald kun tjene til, at der 
toges bedre Sigte paa den, som blev fulgt! Der maatte kraftigere 
Forholdsregler til for at værne om Gadefreden om Aftenen.

Hertil tjente Vægterne. Det var en Skik, saa gammel vel som 
Byerne selv, at have Folk, der vaagede og vogtede Liv og

Ejendom ved Nattetide. Om Dagen kunde Vagtholdet for største
Delen indskrænkes til Byens Porte; men om Natten maatte der
passes paa alle Vegne. Saaledes som Forholdene havde udviklet
sig i det 16de Aarhundrede, synes denne Nattetjeneste at være
gaaet paa Tur mellem Borgerne indbyrdes, Nøden havde her
paatvunget en almindelig Værnepligt.Om Vagtvæsenet 
se Nyt historisk Tidsskrift I 227-36. -- I Bergen holdtes i det 
16de Aarhundrede en lønnet Vagtstyrke paa 24 Mand. I Begyndelsen 
af det 17de Aarhundrede overtoges Vagtholdet af selve Borgerskabet. 
Yngvar Nielsen: Bergen. S. 308-9.  Af danske 
Byer holdt, saa vidt vides, blot København, og endda maaske 
kun i Krigstider, en lønnet fast Styrke paa hundrede Mand til 
at besørge Vagtholdet.Kjøbenhavns Diplomatarium 
II 331-32. 

Naar da Vagtklokken ringede, lukkedes Byportene. Portvagten
kunde forføje sig hjem, men de til Vægtere for den Nat udsete
Borgere stillede ved Raadhuset.Kjøbenhavns Diplomatarium 
I 178. -- Nyt historisk Tidsskrift I 231-32.  Man kan egentlig 
ikke undre sig over, at hvo der kunde unddrog sig for dette 
Hverv, og at det ansaas for en kongelig Benaadning af ikke 
ringe Værd helt at forskaanes derfor. I enkelte Byer betragtede 
Magistraten sig ifølge sin Stilling som fritagen, i andre, som 
f. Eks. Helsingør, maatte en Tid lang en Raadmand vaage hver 
Nat, saa denne Stillings øvrige Goder blev surt nok fortjente. 
Hvad man derimod synes at have set noget igennem Fingre med var, 
om de tilsagte mødte personligt eller sendte en Stedfortræder. 
Ad denne Vej sneg sig da hyppigt Misbrug ind, og Byvagten fik en 
temmelig broget Sammensætning: dels brave Borgerfolk, der kun
ønskede Fred og langt foretrak Sengen for Nattevandringen, dels
tvivlsomme Fyre, som selv kunde trænge til at passes paa. I 
Helsingør maatte Magistraten forbyde at sende til Vagttjeneste 
"løse Kompaner, som Dynen ikke sidder fast i Døren efter";
Nyt historisk Tidsskrift I 230. 
og de endnu opbevarede Retssager vidner langtfra til Gunst for 
Vagtens Bestanddele. Saaledes oplyses blandt andet, at Søren 
Skipper, naar han tilsagdes til Nattevagt, enten begyndte med 
at være vittig og svarede, at det skulde være ham en Fornøjelse 
at komme selv fjerde, eller ogsaa straks blev grov, men i begge 
Tilfælde udeblev og sendte i Stedet "en Dreng fuld og gal, som 
gav onde Ord med anden Ulempe".
Helsingørs Thingbog 15 Juni 1579. R. A. 

Naar Skaren var samlet, rykkede den ud. Antallet var forskelligt 
alt efter Byens Størrelse og, om der var Ufred i Landet. I 
Helsingør var saaledes Vægternes Tal under almindelige Forhold 
seks, hvoraf de to skulde passe paa ved Strandsiden; men i
Krigsaaret 1568 forøgedes de sidste til ikke mindre end 16.
Nyt historisk Tidsskrift I 232. 

En fælles Forsigtighedsregel synes det at have været ikke at gaa
alene; i Helsingør havde de Befaling til at følges to og to, i 
Ribe lader det til, at de gerne gik i samlet Trop.
Saml. til jydsk Historie og Topografi. I 280. 

Deres Virksomhed var naturligvis meget forskellig. Den afhang
væsentlig af hver enkelts Naturtilbøjelighed, og Vagten var jo
aldrig ens to Nætter i Rad. Hovedopgaven var at passe paa 
Ildebrand og hindre Tyveri og Slagsmaal; men desforuden gaves der
ikke faa Bibestillinger. Nemmest slap de fredsommelige, der satte 
sig til at sove under et Bislag. Det gjaldt da blot om at passe de 
to Tider Kl. 11 og l, paa hvilke de skulde møde ved Raadhuset og 
melde, om de havde "fornummet" noget. For at forstyrre denne 
Nattesøvn, indførte man i Helsingør 1582, at Vægterne herefter 
skulde "raabe om Natten, eftersom Klokken slaar og nævne Timen". 
Hensigten var tydelig nok, den tilsløredes kun svagt i de Grunde, 
der angaves: "for at man kan høre dem, hvor de ere, saa og hvor 
Natten gaar".Helsingørs Thingbog 5 November 1582. R. A. 
(Nyt historisk Tidsskrift I 230).  Som bekendt gennemførtes denne Skik 
siden i de fleste danske Byer. En Mand i Taarnet raabte ned, 
"hvad Klokken var slaaet". Det var jo nemlig langtfra alle 
Taarnure, der havde Slagværk; hyppigt maatte der en Mand til for 
at banke paa et Brædt eller en Gongong og raabe ud. Denne Mands 
Raab ned til Vægteren: "Hov, Vægter! Klokken er slagen osv.", 
gentoges saa ordret af disse nede i de nærmeste Gader og bredte 
sig videre og videre, vækkende Vægtere og Borgere.

En mere livlig Syssel var det at gaa paa Jagt efter de omvankende 
Spillemænd,Nyt historisk Tidsskrift I 229.  
der lod deres Toner høre i Gaderne for om
muligt at blive indkaldte til et lystigt Lag, hvor man ønskede Musik. 
Slige Fyre lod sig fange i Mørke alene efter Lyden og kunde næppe 
gøre stor Modstand. Det samme gjaldt rigtignok ogsaa Vægterne selv, 
naar Døren til Gildehuset aabnedes, og Musikant som Vægtere bødes 
ind paa en Kande Øl.

Ikke uden Fare, men ret spændende var det at foretage Arrestationer 
eller Husundersøgelser, hvad enten det nu gjaldt om at overrumple 
en Heks, der med nysafrevne Tyvefingre ude fra Galgen øvede Mørkets 
Idræt, eller det gjaldt om at undersøge Sædelighedstilstanden, 
overbevise sig om, at Husenes Beboere fandtes fordelte, som 
sømmeligt var.Danske Samlinger 2den Række VI 327 og 
339. -- Absalon Pedersøns Dagbog udg. af Nicolayson. S. 203. 
(Norske Mag. I 387).

Derimod var det yderst ubehageligt at skulle deltage i

Slagsmaal, hvor det gik paa Livet løs, fange omdrivende Matroser
uden LandlovNyt historisk Tidsskrift I 230.  
-- de var altid saa rede til at bruge 
Kniven -- eller adskille større Selskaber, som holdt en blodig 
Kamp paa Gaden. Vægterne var fredelige Skatteborgere; der var 
ingen Grund for dem til at ofre Liv og Førlighed, fordi en anden 
maaske havde drukket for meget; og der skulde da ogsaa nogle til 
for at samle de saarede op og vidne Dagen efter. Derfor ses de 
ogsaa i Reglen at have forholdt sig nevtrale og at have svaret 
som i Ribe, da de opfordredes til Hjælp under et saadant Slagsmaal, 
at "de vidste intet af deres Klammen at sige".
Saml. til jydsk Historie og Topografi I 280.  De 
synes kun at have deltaget i Kampen, naar de selv blev ligefrem 
angrebne.Danske Samlinger 2den Række VI 341.  
En hel anden Sag var det, naar man kunde 
faa afskaaret en enkelt Urostifter og føre ham i Mag til 
"Finkeburet" -- som man i Ribe kaldte Raadstuefængslet -- eller til 
Bøddelens Hus, om det var en simpel Forbryder.
Saml. til jydsk Historie og Topografi I 281. 

Men hvor megen Forsigtighed end Vægterne anvendte, var det ikke 
muligt helt at undgaa Saar og Drab. Med Rette maatte deres Familje 
svæve i Frygt for, om og hvorledes de kom hjem igen. Vel var ikke 
alle saa ustyrlige som den unge Mand, der en Vinternat i Ribe, 
efter at Vagten havde fanget ham og frataget ham hans Spyd og 
Kaarde, hvormed han havde gjort Optøjer paa Gaden, kom for Skade 
at dræbe to af Vægterne med et Par Smaaknive, som man havde ladet 
ham beholde.Jydske Tegnelser 7 Februar 1593. R. A. 
-- Saml. til jydsk Historie og Topografi I 252.  
Men uden blodige Skrammer gik det 
sjældent af, og det var kun en ringe Trøst, at Voldsmanden bag 
efter skulde bøde med Livet.Kjøbenhavns Diplomatarium 
I 178. -- Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie IV 335. 

Det var halsløs Gerning at slaa en Vægter om Natten; men
Vægteren skulde ligeledes miste sin Hals, om han uden Føje
overfaldt andre.Kjøbenhavns Diplomatarium I 178.  
Denne Bestemmelse var fuldt saa 
nødvendig som hin. Thi meget hyppigt var Lovens Haandhævere 
af den. Slags, at man havde alt at vente af dem. Oplysende i 
saa Henseende er nogle Nattevagtsscener fra Helsingør, der 
efter den Maade, hvorpaa man fandt sig i dem, viser, at de 
langtfra var ualmindelige. Da en Borger ved Navn Anders 
Pedersen, der var tilsagt til at være Vægter, en Vinteraften 
1584 mødte til Vagten, var han beruset og brugte Mund. Han 
talte med sig selv og sagde: "Hvo har tilsagt mig til Vagten? 
Det har Poul Bysvend gjort; havde jeg ham her, skulde han 
aldrig mere komme i Borgemesterens Gaard ". Vagtmesteren tog 
da til Orde og sagde, at Bysvenden

kun havde gjort sin Pligt efter Magistratens Befaling. Men Anders
Pedersen svarede, at han skulde anklage Borgmestre og Raad og det 
paa det Sted, hvor de skulde blive nødte til at tage Hatten af 
ligesaa vel som han. Ovenpaa dette blev han vist bort, men greben 
af en pludselig Nidkærhed forlangte han at forrette sin Vagt som 
de andre, og efter to Gange at være vist bort fik han endelig sin 
Post anvist.

Klokken 12 om Natten gik Vagtmesteren om for at se til Vægterne, 
men Anders Pedersens Post stod tom. Ledsaget af to Vægtere gik 
han da hen til hans Bolig, hvor Anders ganske rigtigt sad inde og 
drak med sine Gæster. Paa Vagtmesterens Spørgsmaal, om hans Post 
var dér, svarede han blot: "Hvad Tusind Djævle vil Du have?" og 
blev derinde.

Da alt var blevet roligt udenfor, gik Anders Pedersen atter paa
sin Post, men indlod sig derpaa i Kamp med de andre Vægtere og 
stak til en af dem med sit Spyd, hvilket dog en anden fik slaaet
til Side. Efter denne Bedrift gik han ikke mindre end tre Gange
til Poul Bysvends Hus, dundrede paa Skodderne, huggede i Døren 
og æskede ham ud at slaas. Næste Dag blev han arresteret, 
stilledes for Retten, hvor han vedgik alt. Straffen blev -- 
Frifindelse paa Grund af Godtfolks Forbøn, mod at han forpligtede
sig til ikke oftere at forse sig.Helsingørs Thingbog 
27 Januar 1584. R. A. -- Nyt historisk Tidsskrift I 232-34. 

Vil vi sluttelig samle alle vore Indtryk af hine Gader ved 
Nattetide med deres Uføre forneden og rugende Mørke, deres 
vildsomme Snævringer, deres Gyder og Smøger, om Natten Tilflugt
for alskens Pak; denne Støjen og Larmen af berusede, kæmpendei 
Blinde mod andre, mod Skodder eller i Luften; Lyden af Musik, 
snart  venligt kaldende fra en enlig Spillemand, snart 
triumferende i Spidsen for et hujende Selskab;
Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 284-85.
denne uhyggelige Blanding af Sang, Dundren paa Døre og Raab, 
Vægtere paa Flugt, Vægtere i Kamp, uden Mulighed for at faa 
Klarhed i alt dette, med mindre det tilfældig skulde være 
Maaneskin -- saa vil vi faa et Billede af det ejendommelige Liv, 
der svarede til og for en Del fremkaldtes af hin Tids 
mangelfulde Gadebelysning.


*
Købstadshunsenes Ydre.


Hvad der straks vilde tildrage sig en Nutidsbetragters 
Opmærksomhed ved det 16de Aarhundredes Byer, var den underlige
Mangel paa skarp Adskillelse mellem, hvor Gaden stoppede, og
Husene begyndte. Den fandt allerede sit Udtryk i, at Fortovene
i Reglen tilhørte vedkommende Husejer, men den kom yderligere 
tilsyne i en Vrimmel af Udenværker, der jævnt dannede Overgangen 
mellem Gade og Beboelsesrum (Fig. 105). Til disse Overgangsformer 
maatte regnes ikke blot den mindre Opstilling af Bænke, 
Skarnkasser og meget andet foran Vinduerne, men først og fremmest 
en forvirret Mængde af Bislag, karnaplignende Udbygninger, Boder 
og Skure, der som Bygningsukrudt groede vildt op om Foden paa 
Husene og især ved Markedstider bredte sig dristigt langt ud paa 
Gaden.

Denne Uskik havde gammel Hjemmel. Snart var det Magistraten, snart 
den nærmeste Husejer, som drog Fordelen af disse Skure, der gerne 
udlejedes til Handlende.Ar. Huitfeld: Danmarckis Rigis 
Krønike 4to. P. VI. pag. 106. (Aar 1492). -- Danske Magazin 3die 
Række II 191.  Som alle slige Overgreb gik 
dette imidlertid efterhaanden for vidt, og for Københavns 
Vedkommende maatte Frederik den Anden gentagne Gange udstede 
Forbud derimod.Kjøbenhavns Diplomatarium I 459 og II 410. 
 Selve disse Forbud indeholdt dog ikke
faa Indrømmelser. Det tillodes fremdeles enhver at opføre, hvad
han vilde, indenfor sit Hus' Tagdryp, og da andet Stokværk ofte
ragede ud over Stuen, og Taget sprang endnu videre frem, var denne 
Indrømmelse ikke ringe. Men desuden gaves der ogsaa Tilladelse til 
at bibeholde de smaa Hytter og Skure overalt, hvor de ikke var 
Færdslen til Hinder; Maalestokken herfor var, hvorvidt to Vogne 
kunde komme forbi hinanden i den 
tiloversblevne Rest af Gaden. Da nu tilmed Magistraten 
opfordredes til at opkræve Afgift af disse ulovlige Skure, 
har dens Iver for at faa dem fjærnede vel næppe været stor.


Fig. 105. Gammelt Hus i Sønderborg paa Als;
Brændt ved Bombardementet 1864.

Selve Husene var naturligvis højst forskellige alt efter 
Ejerens Formue. Købstæderne kunde jo opvise blandt sine 
Beboere en Række lige fra Landets rigeste Adelsmænd ned 
til dem, der ikke engang havde fra Haanden og i Munden. 
Bygningerne omspændte lignende Yderligheder fra næsten 
hele Slotte med Spir og TaarneKjøbenhavns 
Diplomatarium I 459 og II 410.  ned til de 
usleste Boliger. Middelklassen var dog den talrigste 
saavel blandt Beboerne som Bygningerne, og det er derfor 
særlig denne, vi skal betragte.

Det var gammel Skik at lægge Husene med Gavlen mod Gaden. 
Grundenes Form opfordrede, som tidligere omtalt, stærkt 
hertil. Man tør vel næppe lægge for megen Vægt paa Billeder
fra hin Tid som f. Eks. Fig. 106, der forestiller Husrækken 
paa Gammeltorv i København 1559 som lutter Gavlbygninger. 
Men de fleste grundmurede Huse, som endnu er tilbage fra 
dengang, følger denne Skik."Indhold mangler" Rundt om i 
Købstæderne laa der i det 16de Aarhundrede endnu flere 
Stenbygninger ofte oprindeligt bestemte til kirkeligt Brug, 
men ved Reformationen inddragne og anvendte som bedst, der 
saa godt som alle paa gammel Vis vendte Gavlen mod Gaden 
(Fig. 107, 108, 109 og 110). Selv hvor dette ikke fuldt 


fig. 106. Gammeltorv i København 1559.
(Efter Resens Frederik II.)

var Tilfældet, men de, som f. Eks. det nu nedrevne "Kong Hans'
Hus" i Aalborg, vendte en Slags Sidevæg mod Gaden, var denne
Væg dog i Virkeligheden en Gavl blot med en lille Tilbygning
(Fig. 111 og 112). Saa dybt var den gamle Synsmaade begrundet,
at den fremdeles vedblev at være toneangivende for Stenbygninger 
langt ind i det 17de Aarhundrede. Skøndt i Danmark en ny Skik 
samtidigt sejrede iblandt Bindingsværksbygninger, vedblev man 
dog at opføre de fleste nye Stenbygninger enten helt med Gavlen 
mod Gaden (Fig. 113) eller dog med Gadesiden inddelt og udstyret 
som flere Gavle (Fig. 114). Hvis denne gammeldags Synsmaade havde 
faaet Lov at være eneraadende, vilde Gadepartierne i de danske 
Byer den Dag i Dag have gjort det samme Indtryk af lutter 
Gavlhuse, som man endnu modtager f. Eks. af Torvet i Flensborg
(Fig. 115) eller af Hovedgaden i Tønder (Fig. 116).

Men omtrent ved Midten af det 16de Aarhundrede brød Forløberne for 
en ny Bygningsskik ind i de danske Byer. Den bestod i at vende ikke 
Gavlen, men Langsiden mod Gaden, og det var ikke Stenhuse, men Bindingsværksbygninger, der her førte an. Den ydre Aarsag til det nyes


Fig . 107. Et gammelt "Stenhus" i Kalundborg.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Fremkomst var dobbelt. Dels begyndte den danske Adel nu at
bygge Herregaarde paa den storladne Maade: fire Beboelseslænger, 
der omsluttede en Borggaard. Dels var den danske Handelsstand 
bleven befriet fra Lybækkernes Aag, og driftige danske Købmænd 
havde nu Lejlighed til at se Østersøbyer, der ikke fulgte den 
lybske Skik med lutter Gavle mod Gaden. I Forening fremkaldte 
disse to ydre Forhold Lysten til at forandre Købstadboligernes 
Form, forvandle dem fra Hus til Gaard.


Fig. 108. Helligaaandshuset i Næstved.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Thi det var det fælles lokkende ved den nye Bygningsvis: ikke
som fordum et Gavlhus med en Smøge paa begge Sider, hvorigennem
Hvermand halvt uset kunde smutte ind til ens Stald, Bryggers, 
Gaard og Have. Nej, hele Gadesiden bebygget med en spærrende 
Længe, hvorigennem en stolt Port førte ind, der kunde holdes 
aaben eller lukket ganske efter Behag. Fordelene var indlysende, 
hvad enten det blot gjaldt om at kunne køre standsmæssigt ind 
med en af de nye Vogne eller at have Opsyn med sit eget, det 
være sig nu Svende og Heste, Fæstald eller Varelager. Intet
Under, at en "Port paa Huset" blev det nye, der, først vel spottet
som Vigtigmageri, endte med at friste alle, baade fordi den synede
saa anseligt, og fordi det var saa afgørende et Fremskridt i hele
Bostellet.

Men det var dyrt at følge denne nye Bygningsskik. Der krævedes 
enten en stor Grund eller Sammenlægning af to Nabogrunde. 
Og det var heller ikke gjort med at bygge blot Længen

til Gaden. Alle Udhuse ind efter burde samles til en firkantet
Gaard, hvorfra saa en Dør førte ud til Haven, der atter maatte
afgrænses med Gærdsel eller Lermur fra Slipper og Smuger. I
Begyndelsen var det da kun Rigmænd, der gik i Spidsen. Blandt
disse har ingen i det 16de Aarhundrede virket saa meget som 
Odenses bekendte Borger Ole Bager, der ivrigt optagen af 
Ejendomshandler og besjælet af en forbavsende Byggelyst blev
en Banebryder af Betydning.


Fig. 109. Ribe, "Taarnborg", Efter Restaureringen
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Vi er kun delvis i Stand til i det enkelte at følge hele denne 
Bevægelse, der skulde faa en saa afgørende Indflydelse paa de
danske Byers Udseende. Den begyndte omkring Midten afdet 16de
Aarhundrede og havde vistnok henimod Aar 1700 sejret saa grundigt, 
at der da næppe var synderligt tilbage af de fordums Gavlhuse mod 
Gaden, naturligvis paa Kærnetropperne, de fornemme Stenhuse nær. 
Men selv om vi ikke helt kan følge Udviklingen og især ikke med 
fuld Sikkerhed drage Grænsen mellem det 16de og 17de Aarhundrede, 
saa har det dog sin Interesse at fæste Blikket paa, hvad der endnu 
lader sig til Syne.


Den ældste bevarede Bindingsværks-Gaard med Langside mod Gaden 
er den, som Lensmanden paa Næsbyhoved Eiler Rønnov opførte i 
OdenseArchitekten, Meddelelser fra Akademisk 
Architektforening. 8de Aargang 1906 no. 26. Chr. Ax. Jensen: 
Ejler Rønnovs Gaard i Odense. 
Aar 1547. Kongen havde skænket ham en Grund 
af det fordums Skt. Hans Klostersjord, med en Gadebredde af 15 
Alen, men en Dybde ind efter af omtr. 120 Al. Paa denne temmelig 
smalle Grund lod Eiler Rønnov opføre en Bindingsværksbygning med
Port, over hvilken Tømmermesteren i sin Glæde kunde indhugge 
baade sit eget Navn og Bygherrens. Efter mange Omskiftelser i 
Tidernes Løb skulde denne Gaard nedrives 1899 og afløses af en 
ny fireetages Bygning. Den gamle Gaard saa da ud, som Fig. 117 
viser. Men Odense By ønskede at bevare dette historiske Minde.
Den købte Gaarden, og for en omtrent tilsvarende Sum lod Staten 
derpaa Bygningen istandsætte i dens formentlig oprindelige 
Skikkelse. Aar 1903 afleveredes den fuldstændig til Byraadet og 
tager sig nu ud som vist paa Fig. 118. Af Ole Bagers Bygninger i 
Odense er kun lidet tilbage i oprindelig Form. Han gennemførte
den nye Bygningsvis: Langside mod Gaden, baade i sine Grundmurs- 
og Bindingsværks-Bygninger. Billederne af hans mødrene Gaard 
(Fig. 119 og 120), som han ombygte 1586, viser Eksempler paa begge. 
Hovedbygningen mod Gaden (Fig. 119) er nu stærkt forandret, dog ser 
man tydeligt den gamle Gavl vendt mod Nabohuset. Sidebygningen mod 
Gaarden er Rest af en af hans Bindingsværks-Bygninger (Fig. 120).


Fig. 110. Gammelt "Stenhus" i Ystad, 
efter Fotografi af C. F. Lindberg.
(H. Hildebrand.)

I Ribe synes Iveren for den nye Bygningsmaade at have været 
særlig stærk. Ikke faa Bindingsværksbygninger er her bevarede, 
som vistnok med Rette antages at stamme fra det 16de

Aarhundrede. Alle er de kendelige paa en egen rillet, 
vinkelformet Indskæring i de "Knægte", hvorpaa Bjælkehovederne
hviler (Fig. 121). Et Bevis for særlig Iver i Ribe kunde ogsaa 
hentes fra, at man har indført den nye Bygningsvis, Langside mod 
Gaden, ogsaa i Tilfælde, hvor man af Hensyn til for ringe Grund 
eller af andre Aarsager maatte give Afkald paa at faa Port paa 
Stedet. Fig. 122 viser Eksempler paa saadanne Bygninger i Ribe.


Fig. 111. Det nu nedrevne "Kong Hans' Hus" i Aalborg.
(Efter Tegning af Niels Bredal.)


En smuk Gaard i Kolding, den saakaldte "Borchs Gaard", opført 1595, 
afgiver Eksempel paa de gamle Gavlbygningers vedblivende Magt over


Fig. 112. Det gamle Raadhus i Næstved.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Fig. 113. ("Lybækkergaarden" og) "Ellen Marsvins Hus" (1616) i Aalborg.
Østeraagade Nr. 13 og 17.
(Efter Fotografi af Kr.  Hude.)


Fig. 114. Østeraagade i Aalborg 1870.
(Tegnet af Tom Petersen.)


Fig. 115. Søndertorv i Flensborg.
(Efter Tegning af Tom Petersen.)


Fig. 116. Gade i Tønder.
(Ffter Tegning af Tom Petersen 1886.)

det. Skøndt moderne i Opførelsesmaade -- Bindingsværk og med
Port -- er den dog endt ikke som Langvæg, men som blot Gavl
med Portbygning ved Siden (Fig. 123).

Om en Hjørnebygning, som "Povl Pops Hus" i Aalborg, opført 
1571, synes det klart, at den er tænkt som nymodens Bygning. 
Den ringe Grund har vel nægtet den Port, men den vender sin 
Langside med Indgangen mod Torvegade, medens Gavlen er vendt 
mod Brødregyde (Fig, 124).

Utvetydigt kommer derimod alle det nyes Tanker til deres Ret 
i en Bygning som den mægtige Gaard i Aarhus (Badstuegade Nr.
2), opført 1593 (Fig. 126).


Fig. 117. Eiler Rønnows Gaard i Odense (1547) før Istandsættelsen.

Kaster man Blikket lidt ind i det 17de Aarhundrede, ser man 
Udviklingen skride frem med endnu stærkere Skridt. Fra denne 
Tid møder os saa smukke Udtryk for det nye som "Apostelgaarden" 
og dens Nabo i Næstved (Fig. 127). Og en Gade som f. Eks. 
"Vestre Grave" i Randers viser os ikke blot Stilen gennemført, 
men tillige paa engang dens naturlige og unaturlige Udtryk. 
Fra den ene Ende set (Fig. 128) ejer Gaden Bygninger, der hver 
med Rette har krævet en Port. Fra den anden Ende set (Fig. 129) 
viser den en Række Bygninger, hvor Porten næsten forgæves 
paastaar: dette Hus er en Gaard.

Ude af Stand til sikkert at kunne bedømme Tilstanden Aar 

1600, maa vi da nøjes med et løst Skøn. Thi det er jo klart, at
man ikke kan drage nogen paalidelig Slutning fra Tallet af de i
vor Tid endnu tilfældigt bevarede Bindingsværks-Bygninger fra
det 16de Aarhundrede. Skæbnen kan have været netop disse gunstig 
eller ugunstig, uden at vi kan kontrollere det. Men alle Hensyn 
tagne, former vistnok det rimeligste Indtryk sig saaledes: Den 
gamle Skik, at Husene i de danske Byer vendte Gavlen mod Gaden 
og derfor ikke havde Port i sig, men kun i bedste Fald en maaske 
overbygget Laage ved Siden af sig, var i det 16de Aarhundrede ved 
at ændres. Overklassen og Underklassen -- de solide Stenbygninger 
og de tarvelige, fattigere Huse -- holdt endnu for Størstedelen 
Stand. Men i den driftige Mellemklasse, de yndede Bindingsværks-
Bygninger, var den nye Skik i Opkomst: at opføre Længe med Port 
mod Gaden og lidt efter lidt, hvor Grundens Omfang tillod det, 
føje samtlige Udhuse i Firkant som Gaard bagved. Denne Skik var 
ved Aar 1600 allerede saa vidt fremskreden, at den delvis begyndte 
at give de danske Byer sit Præg. I det følgende Aarhundrede skulde 
den helt sejre.


Fig. 118. Eiler Rønnovs Gaard i Odense (1547) efter Istandsættelsen 1903.

Et Blik paa Bygningsemnerne vil nærmere forstaaeliggøre disse Forhold.


*

Hvad Bygningsemnerne angaar, kan vi i al Almindelighed opstille 
den Regel, at Husene i Danmark som oftest var af Bindingsværk 
med Ler eller Mursten som Fylding, i Sverige og Norge derimod 
helt af Træ. Dog havde denne Regel ikke faa Undtagelser.


Fig. 119. Ole Bagers mødrene Gaard, Nørregade Nr. 29 i Odense.
(Efter Fotofgrafi af Kr. Hude.)

I de danske Købstæder havde allerede forlængst Træhusene begyndt 
at vige for Bindingsværks. Skøndt de i det 16de Aarhundrede endnu 
ikke helt var fortrængte, var det dog vistnok kun den fattigste 
Befolkning, der nu tog til Takke med dem til Boliger. Smaa og
faldefærdige ventede de kun paa en større Ildebrand for 
fuldstændigt at forsvinde, thi Tømmerets stigende Pris fristede 
ikke til at genopføre lignende. Derimod brugte man tit alene Træ 
til Baghuse, Gaardskure og slige Bygninger, der ikke skulde tjene 
til Bolig og derfor ikke krævede saa svært Tømmer. Ligeledes var 
de ovenomtalte, i Gaderne udbyggede Boder vistnok helt af Træ. 
Vi ser altsaa, at Træhusene, skøndt de havde tabt i Anseelse og 
var nær ved at fortrænges som Boliger, dog endnu i beskednere 
Stillinger udgjorde en talrig Klasse. Det fik man at mærke ved 
Ildebrande.

Den langt overvejende Del af Boligerne var bygget af 
Bindingsværk.  Hvad der ved disse straks maatte falde i Øjnene, 
var det fortrinlige Tømmer, hvoraf de var sammensatte. Klagerne 
over Knaphed i saa Henseende viste, hvor forvænt Tiden havde
været. Selv i de tarveligste Huse kunde man træffe Egeplanker,
hvortil man nu næppe vilde kunne opdrive Magen, og anvendte
med en Ødselhed, som vor Tid vel skulde vogte sig for.


Fig. 120. En sidebygning i Ole Bagers mødrene Gaard i Odense.
(Efter Fotografi.)

Ved Siden af dette fælles Slægtmærke opdagede man imidlertid snart 
Kendetegn, der tydeligt nok adskilte Bindingsværksbygningerne i to 
meget forskellige Klasser. Den fattigere Udstyring viste sig i, at 
Rummet mellem Bjælkerne kun var udfyldt med Ler; de fornemmere 
Huse derimod havde Tavlene murede med Mursten. Denne Forskel 
betegnede selv to særskilte Trin i Bygningskunstens Udvikling. 
Skøndt de endnu optraadte samtidigt, tilhørte de dog hver sit 
Tidsrum.

Overgangen  fra Bjælkehusene var nemlig i sin Tid sket ved, at man 
lod Ler delvis afløse Træet, idet man ikke gjorde Væggen fuldt af 
Tømmer, men anbragte aabne Rum deri, som spækkedes med Ler. 
Istedetfor Væggenes gamle, simple Bygningsform, Træstammer lagt
ovenpaa hinanden, anvendte man nu en modsat Fremgangsmaade, 
stillede de vigtigste Bjælker paa Højkant, opførte et 
Træstillads, hvis Mellemrum udfyldtes med Ler.


Knægte med riflet, vinkelformet Indskæring.
Sønderportsgade Mtr.-Nr. 212. Ribe. (1597).
(Efter Fotografi.)

Sporene af Slægtskabet med Bjælkebygningerne lod sig endnu
paavise i disse lerklinede Huse. De udmærkede sig ved en stærk
Tilbøjelighed til fremdeles at anvende Træ overalt, hvor det lod
sig gøre. Gavlene var endnu hyppigt helt af Træ. Afstanden 
mellem Stolperne i Væggen var kortere end nu til Dags, og mellem
disse Stolper løb ikke bioten Løsholt, men en Vrimmel af 
Skraastivere, saa at det Rum, der skulde fyldes med Ler, overalt 
blev en Trekant, medens Væggenes Træværk paa Afstand set tog sig 
ud som en forvirret Blanding af Kryds og Kors.
Spor af denne Slags Bindingsværk forekommer endnu i ældre 
Bøndergaarde i Danmark, og Bygningsmaaden, der særligt passer 
for Ler i Tavlene, kaldes "den gamle". --  L. Holst: Kjøbenhavn 
og Kongerigets Kjøbstæder for omtr. hundrede Aar siden. S. 23. 


Fig. 122. Fiskergade i Ribe.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Denne Bygningsvis med lerklinede Vægge synes at have været den
herskende i de danske Købstæder indtil omkring Aar 1500. Ved
denne Tid begyndte Brugen af Mursten at blive mere almindelig,
for Københavns Vedkommende særligt fremmet ved den der just da 
anlagte Teglgaard.O. Nielsen: Kjøbenhavns Historie og 
Beskrivelse I 98. -- Om andre Teglværker se Hist. Tidsskrift 
5te Række I 471.  Københavns Eksempel fulgtes af 
de øvrige Byer, og inden det 16de Aarhundredes Slutning hører vi 
om saa mange Teglovne rundt omkring i Landet, at ingen By kan 
have haft vanskeligt ved at faa Mursten. Ganske vist synes man i 
København først at have lagt Vind paa at brænde Tagsten,
Kjøbenhavns Diplomatarium I 257. 
men allerede Aar 1520 kunde Christian den Anden befale Byens 
Borgere, at inden et halvt Aar skulde alle lerklinede Vægge, 
der vendte ud mod Gaden, være afløste af Bindingsværk med 
Mursten i Tavlene.Kjøbenhavns Diplomatarium I 304.

Denne Befaling betegner Overgangen til den nye Tid. Selv om 

vi her saa lidt som andet Steds tør gaa ud fra, at den fuldt er 
bleven efterkommet, kan der næppe være nogen Tvivl om, at den
angiver Retningen, hvori Udviklingen fra nu af gik frem. Aar
1549 udstedtes der Forbud mod Fjælegavle ogsaa i den fra Gaden 
vendte Husside, da de i Ildebrandstilfælde maatte anses for i
høj Grad farlige.Kjøbenhavns Diplomatarium II 282.  
Den gamle Skik forfulgtes saaledes 
Skridt for Skridt. Men heraf tør vi langt fra slutte, at 
Bindingsværkshuse med Mursten i alle Tavlene banede sig Vej i
samme Forhold. Dertil var Mursten endnu altfor kostbare. 
Aarhundredet ud var vistnok den sædvanlige Bygningsvis for 
velstaaende Købstadhuse: Bindingsværk med i bedste Fald en 
pyntelig Side mod Gaden, hvor Tavlene var murede med Sten, 
medens de tre andre Vægge nøjedes paa gammel Maade med
lerklinede Tavl. Selv Universitetet byggede sine 
Professorboliger paa denne Vis. Til Professor Peder Litles 
"Residens", der opførtes i Aaret 1542, brugtes der saaledes 
nogle Mursten fra den nedbrudte Bagsværd Kirke, men for 
Resten 151 Læs Ler.Danske Magazin 3die Række VI 7. 


Fig. 123. "Borchs Gaard" (1595) i Kolding.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Det er i fuld Overensstemmelse med Loven for Bygningsforholdenes 
Udvikling, at samtidig med at de klinede Bindingsværksvægge sank 
i det almindelige Omdømme og tabte Jordsmon paa Boligernes 
Omraade, vandt de Udbredelse paa Udhusenes. Just paa denne Tid 
hører vi Tale om, at de gamle Former for Lukke: Plankeværk, 
Stakit, Gærder og hvad man nu havde anvendt, afløses af en 
finere Form -- ikke fuld Mur, det vilde

være blevet meget for kostbart -- men netop af lerklinede Stolpevægge, "Lergaarde", som Datiden kaldte dem. Af saadanne 
"Lergaarde" fandtes der ikke faa i København, især i Strøget 
omkring Universitetet.Danske Magazin 3die Række VI 5-18.


Fig. 124. Povl Pops Hus (1571) i Aalborg.
(Efter Fototgrafi af Kr. Hude.)

Idet man for en Del opgav de lerklinede Vægge og indførte
Mursten i den ene Vægs Tavl, fjærnede man sig betydeligt fra 
de gamle, simple Forhold. Tidligere havde Bygningen for en 
væsentlig Del været færdig, naar Tømmeret var tilhugget og 
opstillet, som det skulde. Naar Tømmerværket var oprejst, 
kunde "Rejsegildet" holdes.1 Tønde dobbelt Øl,
Tømmerfolkenes "Rejsetønde": Danske Magazin 3die Række VI 12. 
-- "Rejsetønde, som Tømmermænd pleje at faae, naar de faae 
sammenhugget noget Hus og rejst det": Samme Bog S. 252.  
Hvad der saa stod 
tilbage var ikke mere end, hvad der kunde besørges enten af 
Kvinder alene eller af gode Venner og Naboer i Forening; 
nogle æltede Leret, andre klinede det i Tavlene mellem 
Stolperne. Et "Klinegilde" bag efter kunde vel være nok til 
Tak for Hjælpen og Indvielse af det nye Hus.S. Grundtvig: 
Gamle danske Minder II 106. -- Carl Linnæus: Skånska Resa. S. 300-302. 
Men efter den nye Vis skulde man nu først have en Murmester 
til med hans Kalk og Mursten, det krævede baade Penge og Tid. 
Husets Opførelse var paa nok et Punkt bleven gjort afhængig 
af fremmed Arbejde (Fig. 132).

Det tør vistnok antages, at mange af disse Bindingsværkshuse
har været mindst to Stokværk høje. Frue Kapitel i København
gjorde Opførelsen af Huse i denne Højde til udtrykkelig 
Betingelse for enhver, der vilde bygge paa Kapitlets Grunde;O. Nielsen: Kjøbenhavns Historie og Beskrivelse I 305. 
og det var næppe heller for intet, at Tømrernes Mesterstykke 
i København bestod i at hugge "et to Lofts Hus".
Kjøbenhavns Diplomatarium II 352.  I saa Fald var hyppigt 

det øvre Stokværk lavere end Stuen,Saml. til jydsk 
Hist. og Topogr. VI 200.  men ragede til 
Gengæld ud over denne, og Taget igen ud over dem begge (Fig. 133.)

Det var en ægte Tømmerkonstruktion, saa vidt forskellig fra vore 
lige Vægge, der, selv om de ogsaa er af Bindingsværk, dog efterligner 
de Regler, der gælder for Stenmure. Hin Bygningsmaade -- Konsolstilen, 
som man har kaldt den, og ikke ulig Svejtserstilen -- var i inderlig 
Overensstemmelse med Emnets Krav og Bekvemmelighedens Fordringer.
Disse vidtudgaaende Tage og øvre Stokværk skærmede Bjælkehovederne 
og Fodstykket for Regn og Tagdryp; under dem kunde Boder rejses og 
Bænken til Gaden staa tør, og ind mod Gaarden kunde en Svalegang 
naturligt anbringes. Hvor vidt man imidlertid kunde gaa i Overdrivelse
saa vel andet Steds som maaske ogsaa tildels hos os, giver en samtidig
Rejseberetning fra England os Begreb om. I York fandtes et Hus, hvis 
øverste Stokværk ragede ikke mindre end 15 Fod ud over Fodstykket.
W. Bernan: On the history and art of Warming and ventilating I, 139 
Først ved en Forordning af Aaret 1683 forbødes denne Bygningsmaade 
i KøbenhavnSchou: Register over de Kongl. Forordninger I 106-7. 
af Hensyn til Gadernes Indsnævring; men hvor hensigtsmæssig den i og for 
sig har været kan ses af, at den samme 
ganske uvilkaarligt anvendes den Dag i Dag ved Bræddestabler, hvor 
det gælder om at skærme de nedre Lag mod Fugtighed.


Fig. 125. Korsgade Nr. 11. Assens.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Alle disse Boliger, som vi hidtil har omtalt, besad en Egenskab, 
som vor Tid ikke er vant til at tillægge Huse, den, at de uden 
stor Vanskelighed lod sig flytte. De var jo enten fuldt af Træ, 
eller Benbygningen i derrl var Tømmerværk, og dette kunde


Fig. 126. Aarhus. Badstuegade Nr. 2, opført 1593.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Fig. 127. "Apostelhuset" i Næstved.
(Efter Tegning af Karl Jensen.)

med nogen Forsigtighed skilles, forsendes og atter føjes sammen.
Man faar et levende Indtryk heraf, naar man ser Frederik den
Anden efter sit Felttog mod Elfsborg i Aaret 1563 befale, at det
bedste og nyeste Bjælkehus (Bulstue) i gamle Lødøse skulde føres 
ned til Sjælland og opsættes der til et Erindringstegn;
Tegnelser over alle Lande 23 Sept. 1563. R. A. 
eller naar den samme Konge Aar 1582, da der skulde opføres en 
Hovedbygning paa Bidstrupgaard ved Roskilde, gav Befaling til at
købe et dertil passende Hus, to Lofter højt, som netop var tilfals
i Helsingør.Sjællandske Tegnelser 7 September og 
24 November 1582, R. A.  Tolv Aar efter blev denne Hovedbygning 
atter nedreven og tilbudt Universitetet til Kollegiehus, et Tilbud, 
som dog ikke blev modtaget.Sjællandske Tegnelser i August 
og 31 Oktober 1595. R. A. 


Fig. 128. "Vestre Grave" i Randers.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Hvor anseligt end de største Bindingsværksbygninger kunde tage sig 
ud, og hvor velhavende et Præg de end kunde have med deres udskaarne 
Bjælkehoveder og Snitværk i Knægte, Skraastivere, Dørstolper og 
OverliggereTegninger af ældre nordisk Architectur 3die Række.  
(Fig. 134-36), saa dannede de dog endnu kun Borgerklassen blandt Boligerne. 
Den fornemste Stand udgjordes  ubetinget af de grundmurede 
Huse. Men disses Tal var grumme ringe. I  mangen By udgjorde 
maaske det inddragne Kloster eller Helligaandshus  Byens eneste. 
Datiden omtalte dem altid med særdeles Agtelse og  hædrede 
dem med Benævnelsen "Stenhuse". Man har i enkelte Tilfælde 
været i Tvivl om, hvorvidt Bygninger, der kaldtes saa, ogsaa 
virkelig har svaret til Navnet eller maaske blot været Bindingsværk 
med Sten i alle Tavlene til Gaard som til Gade,S. f. Eks. 
de forskellige Udtalelser om Anders Sørensen Vedels Gaard "Liliebjerg" 
i Ribe. C. F. Wegener: Hist. Efterretn. om A. S. Vedel fol. S. 124. 
Anm. 21, S. 266-67 og 270. Anm. 24. -- Saml. til Fyens Hist. og 
Topogr. II 149. Anm. 2. en
Overdaadighed, som provinsiel Begejstring kunde være falden paa at 
berømme med dette Hædersnavn. Men i Almindelighed

tør man dog vist gaa ud fra, at "Stenhus" betegnede, hvad vi kalder 
grundmuret Hus.


Fig. 129. "Vestre Grave" i Randers.
(Efter Tegning af R. Christiansen 1885.)

Det laa i Sagens Natur, at Stenhuse maatte være sjældne. Trods de 
mange nyoprettede Teglværker var nemlig Mursten meget dyre. I Aaret 
1575 betaltes Mursten i større Partier, der leveredes til Kronborgs 
Opførelse, med 21 Kroner (5 gamle Daler l Ort) for tusinde,
Øresunds Toldregnskaber for Aaret 1575. R. A. 
en Pris, der ikke er meget lavere end Nutidens, uagtet Pengenes 
Købeevne dengang vistnok var fem Gange saa stor som nu. Det var 
derfor heller ikke enhver Købstad, der kunde prange med slig en 
Mærkværdighed. Flest fandtes i København, Helsingør, Odense og 
Aalborg; men endnu i det 18de Aarhundrede var der kun et eneste 
grundmuret Hus i MiddelfartL. Holst: Kjøbenhavn og 
Kongerigets Kjøbstæder for omtrent 100 Aar siden. S. 23. 
og ligeledes kun et i 
Skelskør, om hvilket sidste dog Byens Historieskriver med 
Selvfølelse kan melde, "at det har en

grundmuret Brandmur ved baade Ender«.L. Holst: Kjøbenhavn 
og Kongerigets Kjøbstæder for omtrent 100 Aar siden. S. 23. 
Selv i Begyndelsen af det 19de Aarhundrede var Apoteket den eneste 
grundmurede Bygning i Maribo.Kall-Rasmussen: Hist. topogr. 
Efterretn. om Musse Herred. S. 17.


Fig. 130. Nørregade i Køge.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Stenhusene maatte naturligvis rette sig efter Bygningsemnets
Krav og have lodrette Mure. Det derved fremkaldte Indtryk af 
Fasthed og Styrke gav dem netop deres adelsbaarne Præg. Men 
fremspringende Trappe, Bislag og Karnapper lod sig anvende her
saavel som ved Bindingsværk og gav ogsaa disse Huse et fra vore 
vidt forskelligt Udseende.

Danmarks Købstæder i det 16de Aarhundrede viser os da alle de
fire Trin, som Landets Bygninger har gennemgaaet i deres 
Udvikling fra Oldtiden indtil vore Dage: Træhuse, Bindingsværk
med Ler, Bindingsværk med Mursten, Grundmur. For sidste Gang 
optræder de her samlede, thi allerede i det 17de Aarhundrede 
var Træboligerne vistnok helt forsvundne fra Købstæderne. Idet 
de da saaledes mødes, giver de os et Billede af den Vej, som
menneskeligt Snille har vidst at bane sig trods alle Hindringer.
Da det naturlige Bygningsemne, som Urskovene selv anviste, begyndte 
at slippe op, har de enkelte Folk prøvet sig frem, indtil


Fig. 131. Maren Turisgade nr. 7 i Aalborg.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

de hver især fandt det Erstatningsmiddel, der tjente dem bedst. 
For Danmarks Vedkommende har Svaret, som Udviklingen viser, været 
klart. Fortrængt fra Bjælkehusene har man i Murstenen fundet et
Bygningsemne, der, svarende til Landets Natur, let formeligt og
haardført endog i mange Henseender overgaar det, der skulde 
erstattes. De fire Bygningsmaader mødes i det 16de Aarhundredes
Købstæder, men, som vi har set, en af dem er ved at oprinde, en 
ved at gaa ned. Skal vi da betegne Tidens Trin i Udviklingen, maa
vi holde os til den, der var i Middagshøjden. Vi har ovenfor set, 
hvorledes de danske Bønderboliger befandt sig psa Overgangstrinet 
fra Træhuse til lerklinet Bindingsværk. Købstadboligerne var et 
Skridt videre fremme i Udviklingen, de befandt


Fig. 132. Bindingsværks-Bygninger i Ringsted 1749.
(Efter Grønvold: Frederik V's Rejse gennem Danmark.)


sig paa Overgangen fra lerklinet Bindingsværk til Bindingsværk
med Mursten i Tavlene.


Fig. 133. Mellemdammen, Mtr.-Nr. 11 og 12 i Ribe.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


*


Norges Købstæder frembød et fra de danskes vidt forskelligt 
Udseende, idet saa godt som alle Boligerne dér var af Træ.
Herom vidner ikke blot Samtidens Beretninger,Peder Claussøn 
Friis: Samlede Skrifter. Kristiania 1881. S. 132. -- Norske Magasin II 47 
(Suhm: Saml. til den Danske Historie II l, 30). -- Norske Samlinger 116-17 
og 19-20. -- Braun: theatrum urbium IV. Bergen. Se ogsaa L. Daae: 
Det gl. Christiania (Christiania 1871). S. 16. -- De faa Undtagelser, 
der bekræfter Reglen, findes anførte af: N. Nicolaysen i Norsk hist. 
Tidsskr. III l, 386-89. 
men Syn for Sagn har man paany faaet i de mærkelige Levninger 
af det afbrændte, gamle Oslo, som Jærnbanegravningerne ved 
Kristiania har bragt for Dagens Lys.Jeg skylder Hr. Dr. phil 
Ingvald Undset Tak for Vejvisning i Sommeren 1879 blandt disse 
Fortidslevninger.  Det kunde 
ved første Øjekast synes, som om denne Forskel betegnede 
Afstanden i Udvikling mellem Danmarks og Norges Byer, men 
dette vilde kun lidet stemme med f. Eks. Bergens høje Rang 
blandt Datidens Stæder.

Grunden laa ikke i Mangel paa Driftighed og Smag hos Borgerne, 
men i selve Landets naturlige Beskaffenhed. Nødvendigheden 
for at opgive Træet som Bygningsemne var endnu ikke til Stede 
i Norge saaledes som i Danmark, Norges Skove kunde vel forsyne 
Landet med Bygningstømmer for lange Tider. Der var da altsaa 
ingen Grund til at opgive den gamle Vis, der var nem og tilvant.

Men selv under slige Forhold kunde der dog maaske være 

Fig. 134. Fra Borchs Gaard i Kolding, opført 1595.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

opstaaet en Lyst til Efterligning af den sydligere Udvikling, 
Modens Magt kunde have revet Sindene med sig. Disse bare Trævægge,
der ikke var malede og af Frygt for Brandfare enkelte Steder -- 
saaledes f. Eks. paa Bryggen i Bergen -- end ikke maatte tjæres,
N. Nicolaysen i Norsk historisk Tidsskrift III l, 392.  
saa kedelige ud og kunde friste til Afveksling. Murstenenes høje 
Pris vilde næppe have været i Stand til at hæmme en slig Drift 
- i Aaret 1577 betaltes Mursten i Bergen med 32 Kroner, Aar 1566 
endog med 40 Kroner for tusindeNorske Magazin II 72 og 85. 
-- de høje Priser vilde maaske blot yderligere have fristet Rigmænd til at vise,
hvad de formaaede. Men det, der her lagde en Dæmper paa alle
saadanne Forsøg, var selve Naturforholdene. Mursten kunde være 
et hensigtsmæssigt Byggeemne i Lybæk og København, men i Bergen 
passede de ikke. I Vestnorges fugtige Vejrlig kunde der gaa 
Aaringer hen, før en grundmuret Bygning blev skikket til 
Beboelse; og den opnaaede aldrig Træhusenes Tørhed og Lunhed. 
Endnu den Dag i Dag, hvor Tømmeret er steget saa betydeligt i 
Pris, og Brandfaren har fremkaldt den Lov, at Bygningerne i 
Bergen skal til Gaden være grundmurede, ser man derfor som
fordum Boligerne opføres helt af Træ og kun mod Gaden beklædes 
med en Skal af Mursten.


I Sverige gjorde tildels lignende Forhold sig gældende. Overflødigheden 
af Tømmer, Klimaets Strenghed holdt Købstadboligerne i den gammeldags 
Skik. Trods enkelte Forsøg fra oven paa at hidføre en Forandring,
ilfverstolpe: Hist. Bibliothek II 48 Anm. l og S. 107 og 152.  
vedblev derfor saa godt som alle Husene at være af Træ, den fattiges 
som den riges. Det var ikke blot de fjærnere Byer, som Viborg i 
Finland, hvor Stenhuse var ukendte,Samme Skrift II 182.  
men selv i Aaret
1634, da et fransk Gesandtskab fik i Telge anvist Herberg i Dronning
Christines egen Bolig, forefandt det kun et Træhus.
Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige 1634. Stockholm 1828. S. 13 
Som ovenfor berørt besad denne Bygningsmaade den Fordel, at Husene 
med Lethed lod sig flytte. Et tydeligt Eksempel herpaa afgav den 
svenske Konges Besøg i Elfsborg i Vinteren 1572-73. Da Slottets 
Lejlighed paa Grund af den forudgaaende Krig kun var ringe, 
befalede han blot Lensmanden et Par Maaneder i Forvejen at købe 
tyve Huse i de omliggende Herreder og opsætte dem ved Slottet til 
Boliger for hans Hoffolk.Silfverstolpe: Historisk 
Bibliothek II 150. 

En mærkelig Undtagelse, i Strid med alle Regler, dannede dog
Stockholm. Beliggende højt mod Nord og med let Lejlighed til
at skaffe sig Bygningstømmer, overgik den alle nordiske Byer i
Fremskridt mod det nye. De grundmurede Huse var ikke her som i 
København en lille udvalgt Flok, men udgjorde Flertallet af 
Boligerne.


Fig. 136, Overgade Nr. 18, Gaardsiden.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Dette Særsyn kan ikke forklares ved indre Grunde, det maa
forstaas, som hvad det var, et Værk af et ydre Magtsprog, en
kongelig Vilje, der her var bleven til Virkelighed. Allerede 
Gustav Vasa havde efter en Ildebrand i Stockholm befalet, at
alle Træhuse skulde nedrives og Stenhuse opføres i Stedet.
udbeck: Sveriges Städer I (Stockholm 1855) S. 16. -- I Mankell: 
Stockholm i fordna dagar (Stockholm 1874). S. 21. 
Men der kan næppe være nogen Tvivl om, at den, der egentlig 
gennemførte denne Omdannelse, var hans Søn, Sveriges mest 
byggelystne Konge, Johan den Tredje.I Slutningen af 
Gustav I.s og Erik XIV.s Tid omtales Stenhuse i Stockholm endnu 
som noget usædvanligt: Handlingar ur v. Brinkmanska Archivet på 
Trolle-Ljungby, utg. af Gust. Andersson. I (Ørebro 1859). S. 4-5.  
Han har  malet sig selv i et Svar til Toldskriveren i Stockholm, der, 
da Regningerne strømmede ind, havde vovet at lade ogsaa dem 
for kongelige Bygningsforetagender være blandt de ubetalte. 
"Det skal ikke hjælpe dig," skrev Kongen, "at du modtager 
mange Befalinger om Udgifter; thi som du veed, hvad Lyst Vi 
have til Bygninger, saa maatte du og vel have forstaaet, at 
de Udgifter, som tjener til at øge vor Lyst og synderlige 
Begær, burde gaa for alle andre. Ret dig derfor endnu, eller 
der skal følge andet efter!«Historiskt Bibliothek, 
utg. af C. Silfverstolpe I 236. (Fig. 137).

Med samme Iver, hvormed Kongen gennemførte sine egne
Byggeforetagender, drev han paa Borgemestre og Raad i 
Stockholm og tvang dem til at lade foretage den store 
Forandring. Aar 1572 udstedte han Befaling angaaende 
Hovedgaderne, 1576 og

1581 om de øvrige tillige. Kalkbrud og Teglværker stilledes til
Borgernes Raadighed, og enhver, der vilde bygge, opmuntredes ved 
Toldfrihed for alt til Bygningen hørende. Aar 1587 gik Kongen et 
Skridt videre og rettede sit Angreb ogsaa mod de tiloversblevne 
Bindingsværkshuse, idet han befalede, at disse helt skulde
beklædes med Sten, saa at alt Træværket blev skjult.
I. Mankell: Stockholm i fordna dagar. S. 26. -- Historiskt Bibliothek 
utg. af C. Silfverstolpe I 228, II 214, 216 Anm. 

Vi besidder en Maalestok for, i hvilken Grad det lykkedes Johan 
den Tredje at fremme sin Vilje. I Aaret 1582 var det store Værk 
fulddrevet saa vidt, at af Byens 658 Boliger var ikke mindre
end 429 Stenhuse, 83 Bindingsværk, Resten Træbygninger.
Hans Forssell: Sveriges inre Historia II 81. 
Opgørelsen skriver sig fra en Tid, da Foretagendet endnu langt 
fra var til Ende, men allerede dette Udbytte var saa storartet, 
at det anviste Stockholm en enestaaende Plads blandt Nordevropas 
Byer. Selv ikke London kunde opvise et saadant Antal Stenhuse.
W.  Bernan: On the history and art of Warming and ventilating rooms 
and buildings I (London 1845) 138. -- Holinshed: Description  of 
Britaine (edit. 1587) p. 187. -- Paul Hentzner: Itinerarium  
(Noribergæ 1612) p. 156. 


Fig. 137. To Stenhuse i Stockholm, 
efter et Kobberstik fra det 17de Aarhundrede.
(H. Hildebrand.)


*


Tagbeklædningen paa Købstadboligerne var, naar alt kommer til 
alt, vistnok det Punkt, hvor der var mindst Fremgang at spore i 
det 16de Aarhundredes Bygningsforhold. I alle tre Lande holdt man 
her haardnakket fast ved gammel Skik. I Norge og Sverige var da 
Tagene beklædte enten med Træspaan eller -- hvad der var det 
hyppigste -- med Birkebark og Græstørv.Peder Claussøn 
Friis: Samlede Skrifter (Kristiania  1881). S.  136. -- Braun: 
theatrum urbium  IV Bergen. -- Norske Magasin II  47. (Suhm: Saml. 
til den Danske Historie II  l, 26 og 30.) -- Olaus Magnus: De 
gentium  septentrionalium variis conditionibus lib. XII. cap. II. 
-- Pet.  Dan.  Huetius: Commentarius de rebus ad eum pertinentibus. 
Amstelodami 1718. p. 99-101 Et underligt Syn 
dette Naturtæppe, der var lagt hen over Husene. Ukendt med de røde 
Tegltages Liv og kække Rejsning, næsten fladtrykt for at Tørven ikke 
skulde glide ned, fulgte det som i en Døs Omgivelsernes Bud, 
sneskjult om Vinteren, graasort og trykkende i Vaar og Høst, blot 
i den korte Sommertid klædt med Grønsvær og Blomster. Paa Afstand 
set lod det Byen glide i Et med det omgivende Landskab, kun Kirken
meldte, at der rørte sig Menneskeliv under Jorddækket.

Men Beboerne var tilfredse med denne Form for Tag. Det var
holdbart og lunede ypperligt. Paalideligt som en Almanak 
forkyndte det Aarstidernes Vekslen, det øgede Beboernes Græsgang 
Fig. 138-139), og man vidste at fortælle om, hvorledes slige Tage
under en Belejring vilde kunne redde Byen ved at holde dens Kvæg 
i Live.Smstds.  Ogsaa mod Lynnedslag værgede disse Tage, hvad
ikke kunde undre, thi Urterne deroppe var forlenede med lønlige
Kræfter. Allerede Aar 1218, da Kong Hakon Hakonsons Moder, Inga, 
skulde aflægge Jærnbyrd som Bevis for sin Søns ægte Herkomst, 
havde man givet hende Anvisning paa det simple Husraad blot forud 
at gnide Hænderne med det Græs, der voksede paa næsten Hvermands
Hustag i Bergen. Det kunde hindre det glødende Jærn i at brænde
Hul. Kongemoderen forsmaaede imidlertid Raadet, og til Løn gjorde 
da Gud i sinMiskundhed et stort Jærtegn. Thi da hun i Kristkirken i 
Kongens, Ærkebispens, Jarlernes, Bispernes og mange andre Stormænds 
Nærværelse atter fik Bindet løst fra sin Haand, viste det sig, at 
den aldeles ingen Skade havde lidt. Ja alle, der saa den, sagde, at 
den nu endog var meget fagrere, end da hun greb med den om det 
glødende Jærn.P. A. Munch: Det norske Folks Historie III 606-9. 


Fig. 138. Huse i det 16de Aarhundrede 
med græssende Faar paa Taget.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

For de allerypperste Bygninger i Bergen faldt Valget dog svært i 
det 16. Aarhundrede. Modsatte Hensyn drog i modsatte Retninger. 
Malende er dette udtrykt i Slottets (Fig. 140) uafbrudte Ombytten 
af Hat. Lensmanden Jørgen Hanssøn opførte 1516-23 Hovedbygningerne 
paa Bergenhus og gav dem Tegltag, medens Udhusene naturligvis 
tækkedes med Græstørv. Men i Aarene 1566-67 fik det store Taarn 
atter Tørvetag, der dog 1578 ombyttedes paany med Tegltag. Under 
Christian IV byttede Taarnet i Løbet af 14 Aar ikke mindre end 
tre Gange Hat. Aar 1622 skulde det dækkes "med et lavt Tag, med
Næver og Jord belagt paa norsk Vis". 1624 befalede Kongen at tække 
hele Slottet med Tegltag. Men 1636 befalede han atter at

tække det "saa vidt ske kan, uden Ildebrandsfare, med Jord paa
norsk Vis".N. Nicolaysen i Norsk hist. Tidsskr. III l, 401-2. 
-- Efter Norske Magasin I 226-27 og II 70-71 er det maaske ikke 
ganske klart, hvorledes der i 1566-67 blev lagt Tørv. Der er ogsaa 
Tale om, at Jørgen lægger Tagsten paa. Jeg følger her N. Nicolaysen, 
der antager, at "det gamle Taarn" blev tækket med Tørv, "det nye" med Tagsten.  


I Stockholm forfulgte Johan den Tredje mærkeligt nok ikke 
disse Tage med den Iver, som han havde udfoldet overfor deres
nærbeslægtede, Træbygningerne.Ogsaa  andetsteds er 
Johan d. III.s Opfordringer til at indføre Tegltage meget spagfærdige. 
S. f. Eks. Silfverstolpe: Historisk Bibliothek II 132-33.  
Endnu længe efter vedblev derfor Birkebarkstage med Græstørv at være i Brug i 
HovedstadenI Mankell: Stockholm i fordna dagar. S. 26.  
(Fig. 141). Tagsten synes ikke at have 
fundet videre Udbredelse; Rigmænd, der havde Raad og Lyst til en 
kostbarere Tagbeklædning, anvendte derimod i større Maalestok end i 
nogen anden nordisk By Kobbertage, Landets egen Frembringelse.
Huetius' ovenn. Skrift p. 101: Potentiorum ædes, inprimis regium palatium, 
æreis laminis sunt contecta. -- Olaus Magnus: De gent. septentrion. 
lib. XII cap. II. 


Fig. 139. Der skæres Hø paa Hustaget i Østerø (Færøerne) 1898.
(Efter Daniel Bruun.)

Danmark besad i Straatagene en Tagbeklædning, der havde Aarhundreders
Hævd og Befolkningens fulde Kærlighed for sig. De var kølige om 
Sommeren, lune om Vinteren, ikke vanskelige at opsætte, og Halm og 
MønningstørvSaml. til jydsk Historie og Topografi II 132 og 138. 
 havde man altid ved Haanden. Men Ulykken 
var, at de paa Grund af deres Brandfarlighed ikke egnede sig til 
Anvendelse i Byer. Regeringen forbød dem derfor, men dermed var 
Sagen langtfra afgjort.

Et Punkt som dette viser os bedst, hvilken Fare Historikeren løber 
ved at slutte fra den lovbefalede til den virkelige Tilstand.
Efter Lovbudene at dømme skulde der ikke kunne findes et

Straatag i nogen dansk Købstad efter Aarhundredets Midte; 
i Virkeligheden vrimlede det af dem allevegne.


Fig. 140. Bergenhus, henimod Aar 1600.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)

Et Par enkelte Træk vil være nok til at oplyse os om Forholdene. 
Aar 1496 opfordrede Kong Hans Borgerne i Viborg til at ombytte 
Straatagene med Tegltag.Topografisk Saml. Viborg no. 4. R. A. 
 Aar 1569 var man ikke
kommen videre, end at der efter en voldsom Ildebrand, hvorved
en stor Del af Byen var bleven lagt øde, atter blev tækket med
Straa, uagtet Hvermand vidste, at det især var Straatagene, der
havde bidraget til at forplante Ilden. Frederik den Anden kom
til og befalede, at alle Straatage straks skulde fjærnes og ingen
senere driste sig til at opføre saadanne.Topografisk 
Saml. Viborg no. 29. Brev af 19 Mai 1569. R. A.  En halv 
Snes Aar efter indrømmes det i et Kongebrev,Den 25 August 1579. 
Topografisk Samling Viborg no. 39. R. A.  at hvad 
Kongen har befalet, "ikke er sket og heller ikke at kunne ske saa 
snart"; der gaas derfor paa Akkord med Borgerne om, at de hvert 
Aar skal omlægge nogle Tage. Aaret efter maa denne kongelige 
Befaling forkyndes paany;Den 4 Mai 1579. Topografisk 
Saml. Viborg R. A.  hundrede Aar efter, 1668, 
staar man ganske paa samme Punkt som forhen.T. A. 
Beckers Saml. (Byer.) N. K. S. 4to. no. 868. l. 

Aar 1546 fik Aarhus Tilhold om at lade alle Byens Huse, af hvad 
Slags nævnes kunde, være tækkede med Tegltag; enhver, der 
overtraadte Befalingen, skulde bøde 40 Mark til Kongen og 40 til 
Byen.Huberts: Aktstykker vedkommende Staden og Stiftet 
Aarhus. I 139. Femten Aar efter fik Overtræderne Lov til

"at vente til Foraaret", da Stenene saa ganske sikkert skulde 
komme fra Holland.Tegnelser over alle Lande 21 Novr. 1561. R. A. 

Efter gentagne Advarsler blev endelig Aar 1561 de sidste Straatage 
udryddede i Odense;Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Bys 
Historie II 2, 126.  otte Aar efter var de der igen, 
og Kongen gør i sin Harme Borgemestre og Raad ansvarlige for al
den deraf muligt opstaaende Skade.Topogr. Saml. Odense, 
no. 12. R. A. 

I Helsingør brast endelig Kongens Taalmodighed, og han gav Befaling 
til, at hvis der endnu fandtes noget Straatag efter Pintsedag 1580, 
skulde der rives Hul deri og Ejeren straffes for Ulydighed.
Helsingørs Thingbog 21 Marts 1580. R. A. 
Aaret efter maatte der fremdeles indrømmes de sendrægtige "nogen Tid 
og Respit".Helsingørs Thingbog 19 Juni 1581. R. A. 


Fig. 141. Faar og Svin paa Græstørvtag.
(Efter Olaus Magnus.)

I København laa paa saa synligt et Sted som lige overfor
Hovedindgangen til Frue Kirke og Genbo til Bispegaarden endnu
1597 et Hus med -- Straatag.P. Resens Efterretninger om 
Kjøbenhavns Raadhuse. Meddelt af O. Nielsen. S. 9.  Aar 1554 havde 
Kongen forbudt, at der maatte findes Skorsten eller Ildsted i straatakt 
Købstadhus. Omtrent 30 Aar efter var Tilstanden i Ribe den, at 
ikke blot saa godt som alle private, men ogsaa de offentlige 
Bygninger havde Straatag. Alle Embedsboliger i Byen havde det 
forbudne Tag, lige fra Bøddelhuset og det gamle Raadhus til 
Præsteresidenserne, ja Bispegaarden, som -- Kongen selv 
vedligeholdt.J. Kinch: Ribe Bys Historie II 175 og 597. 


Disse Eksempler kunde forøges i det uendelige. De her anførte 
er tilstrækkelige til at vise den haardnakkede, aldrig trættede 
Modstand. Under Saadanne Omstændigheder kan det ikke undre at 
høre, at ikke blot enkelte Byporte, Landsbykirker, ja

endog Købstadkirker i Danmark var straatakteVenø: Danske 
Samlinger 2den Række IV 18. -- Resen: Topografisk Saml. Resen no. 2. 
R. A. -- J. Kinch: Ribe Bys Historie II 175. , men at selv tre 
af Sveriges berømte Domkirker, Strengnäs, Vesterås og Linkøping,
Strengnäs: Brunius: Kunstanteckningar under en resa år 1849. S. 334. -- 
Westerås: Rudbeck: Sveriges Städer I 168. --  Linköping: Samme Skrift II 10. 
i lange Tider maatte nøjes med saa tarveligt et Dække.

Maalestokken for, hvor besværlig Kampen mod Straatagene har været 
i Danmark, ligger i selve dens Varighed. Endnu i Aaret 1825 maatte 
Kancelliet indrømme en yderligere Frist til deres Fjærnelse."
A. Kall-Rasmussen: Hist. top. Efterr. om Musse Herred (Kjøbenhavn  1866). S. 18.  Aar 1817 var alle Huse i de mindre Gader i Ringkøbing straatakte, 
og det samme gjaldt om Side- og Baghusene i de større;
P.  N. Frost:  Beskrivelse over  Købstaden  Ringkjøbing (Borris ved 
Ringkjøbing 1817). S. 48.  i Thisted holdt Straatagene sig 
langt op i det 19de Aarhundrede;L. Holst: Kjøbenhavn og 
Kongerigets Kjøbstæder for omtr. 100 Aar siden. S. 22. 
i Maribo forsvandt de først ved Branden i Aaret 1832.
Kall-Rasmussen: Musse Herred. S.  18.
Der har hørt halvfjerde Hundrede Aar og tretten Kongers Vælde til 
for at fortrænge Straatagene fra de danske Købstæder.


Fig. 142. Danmarks sidste Landbykirke med Straatag.
Oksby Kirke paa Nørrejyllands Sydvestspids.
(Efter Tegning af C. Peters.)


*


Bjælkevægge og Birketag, Bindingsværk og Straatag, hvilke glimrende 
Betingelser for en Ildløs! Alt var som lagt til Rette for Ildebrande, 
og de udeblev ikke. Med punktlig Regelmæssighed hærgede de alle 
Nordens Byer, prædikende paa deres Vis imod den ubesindige Byggemaade, 
udrensende og befriende for al det Smuds og Smitstof, som Beboerne 
havde opsamlet til 
den næste Pest. Ildebrandene var strenge Læremestre, frygtede og 
forbandede som saadanne, men ikke desto mindre Tidens sande Velgørere.

Det maatte give et ganske eget Blik paa Livet, saaledes at vide sit 
Hjem efter al Sandsynlighed fordømt til at lægges i Aske mindst én 
Gang i Ens Levetid. Virkningen af disse og lignende Forhold lader 
sig ogsaa spore i Tidens Tankegang i det hele, ligesom deres 
Indflydelse er umiskendelig i Datidens Lyst til at anbringe Formuen 
i let reddelige Ting. Et Par Eksempler vil anskueliggøre Tilstanden.


Fig. 143. Ildebrand.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

I Tiaaret 1540-1550 afbrændte helt eller delvis følgende Byer:
Aarhus,Hübertz: Aktstykker vedk. Aarhus I 133-34.  Upsala,Rudbeck: Sveriges Städer I 120.  
Varbjerg,Danske Magazin 4de Række I 137. 
Vejle,Samme Bog S. 192.  
Aarhus (for anden Gang),Samme Bog S. 249. 
Linkøping,Rudbeck: Sveriges Städer II 6.  
AahusDanske Magazin 4de Række IV 166.  
og Maribo.Kall-Rasmussen: Musse Herred. S. 355. 

I det følgende Tiaar var der ikke mindre end tre store Ildebrande 
i Stockholm,I Mankell: Stockholm i fordna dagar. S. 21 og 23.  
og desuden hjemsøgtes StrengnäsRudbeck: Sveriges Stader I 148. 
samt AarhusHübertz: Aktstykker vedk. Aarhus I 159.  
for tredje Gang.

1560-1570 afbrændtes under Syvaarskrigen saa godt som alle de Byer, 
hvortil den naaede, men desforuden hærgede Vaadeild Nykøbing paa 
Mors,Nye kirkehistoriske Samlinger V 351.  
Bergen,Norske Rigsregistranter I 335-41.  
Viborg,Suhm: Saml. til Dansk Hist. II 3, 3. -- 
Topogr. Saml. Viborg, no. 28 a, 103, 172 og 173. R. A. 
Arboga,Rudbeck: Sveriges Städer I 187.  
Ørebro,Samme Skrift S. 199. 
VesteråsSamme Skrift S. 166.  
og Bogense.Vedel Simonsen: Bidrag til Rugaards Historie II 8. 

I de ti følgende Fredsaar brændte store Partier af: 
Vesterås,Rudbeck: Sveriges Stader I 166. 
Enkøping,Samme Skrift S. 136.  
Upsala,Samme Bog S. 120. -- Silfverstolpe: Hist. Bibliothek I 253.  
BogenseVedel Simonsen: Bidrag til Rugaards Historie II 30-33. 
Jeg antager, at Byen har haft to store Ildebrande: 1570 og 1575. 
For den første taler den af V. S. Side 8 anførte Indskrift, for 
den sidste de S. 31 og 33 anførte Vidnesbyrd.  
og Ribe.Terpager: Ripæ Cimbricæ descriptio p. 730-33. 

Fra 1580 til 90 rasede omfattende Ildebrande i: 
Bergen,Norske Rigsregistranter II 460. -- Norske Magasin II 47. 
Skien,Norske Rigsregistranter II 523. -- Norske Magasin II 47.  Mariager,Danske Magazin VI 279.  
MarstrandNorske Rigsregistranter II 693.  og 
i BergenNorske Rigsregistranter III 111-12. nok en Gang. I

Aarhundredets sidste Tiaar endelig ødelagdes helt eller delvis
Varde,Jydske Registre 28 Februar 1591. R. A.  Vejle,Jydske Registre 11 Juli 1595. R. A.  
Maribo,Smaalandske Tegnelser 2 Juni 1596. R. A. -- 
Kall-Rasmussen: Musse Herred. S. 355. 
TrondhjemNorske Rigsregistranter III 557. -- Norske Samlinger II 495.  og Roskilde.Trap: Kongeriget Danmark 2den Udg. III 127. 

I Løbet af 60 Aar var altsaa 36 Købstæder for en stor Del 
nedbrændte og flere af disse ikke mindre end tre Gange.

Lige overfor denne truende Brandfare havde Datiden kun lidet
eller intet at stille op. Sprøjter brugtes ikke.Nyt 
historisk Tidsskrift I 229. -- Det eneste Sted, hvor jeg har 
set Sprøjter omtalte i det 16de Aarh., er i Friis: Saml. t. 
dansk Bygningshist. S. 323-24, hvor det meddeles, at Frederik 
den Anden Aar 1584 har bestilt i Tyskland 100 Messing-Brandsprøjter 
til Brug paa de kongelige Slotte. Dette har næppe været andet 
end Haandsprøjter. 
De eneste Slukningsmidler, man anvendte, var at øse Vand af 
Spande paa Ilden og i Nødsfald nedrive Nabohusene, for saaledes 
at hindre Udbredelsen. Det var derfor i enkelte Byer befalet at 
have i den varme Aarstid fyldte Vandkar staaende paa Gaden,
Nyt historisk Tidsskrift I 229. ligesom ogsaa at have Læderspande, 
Stiger og Brandhager i Orden. Uhensigtsmæssigt nok laa i 
HelsingørSmstds.  og København
Kjøbenhavns Diplomatarium II 281.  Læderspandene 
under Laas og Lukke paa Raadstuen, i Aalborg 
derimod skulde Hvermand selv have dem i Beredskab.
Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. II 130. 

Et Betryggelsesmiddel mod Ildebrand og dens Følger, som hin Tid 
endnu ikke kendte, var Brandforsikring i moderne Forstand. De 
første famlende Forsøg paa at oprette en Slags Fælleshjælp lod 
sig vel hist og her spore, saasom i den Vedtægt, at Naboer 
skulde hjælpe den skadelidte med lidt Tømmer og Halm til Husets 
Genopførelse, eller at den, hvis Hus var blevet nedrevet for at 
standse Ilden, skulde have Godtgørelse af Byen.Smstds.  
Mere kraftigt og maalbevidst var der blevet taget fat paa Sagen 
indenfor enkelte "Gilder" og Lav, der paabød at hjælpe den 
skadelidte Broder. Men Ulykken var, at naar det meste af en 
By brændte, hørte næsten enhver "Broder" til de skadelidte. 
Hjælpen udeblev altsaa just i de Tilfælde, hvor man haardest 
trængte til den. Som Regel kunde man gaa ud fra, at hvad der 
ved større Ildebrand blev Luernes Rov, var erstatningsløst tabt. 
Til enhver Tid paa Døgnet stod saaledes hver enkelts hele Velfærd paa Spil.

Intet Under derfor, at en Ildløs bragte hele Byen i Oprør. Paa
Raabet "Brand" klemtedes der med Kirkeklokkerne, alle opgav, hvad 
de havde for og fik lutter nye Pligter. Ifølge de københavnske 
BestemmelserKjøbenhavns Diplomatarium II 281. 
skulde saaledes Tømrerne, Murerne og
alle Søfolk øjeblikkeligt møde paa Brandstedet, sætte Stiger til
og fra det brændende Hus eller Nabostedernes Tag med Brandhager 
søge at berøve Ilden Næring. Rodemesteren og Vagtskriveren 
skulde løbe efter Læderspandene paa Raadhuset; Beboerne 

i Gaden, hvor Ilden var, skulde skaffe Vand, de, der havde Brønde, 
blot vedblive at hisse op, Resten trille Ølkar ud til Fylding og 
hjælpe at lange Spande. Oldermanden for Vognmændene skulde løbe 
rundt og tilsige hele Lavet til at møde for at køre Vand; alle 
øvrige Borgere skulde samles bevæbnede, en Del stille paa Torvet, 
Resten ile til Portene og Volden for at afværge alskens Fare, 
hvis Ilden muligvis skulde vise sig at være paasat, maaske af 
udlændiske Mordbrændere eller lignende, af hvem man kunde vente 
alt. Kun Kvinder og Børn var der ingen Brug for, de havde at holde 
sig fra Brandstedet eller tage Skade for Hjemgæld. I Aalborg var 
det dog kun forment Kvinder med Kaabe paa at møde ved Ildløs, 
rimeligvis fordi denne Dragt muliggjorde Bortbæren af Tyvekoster 
eller dog antydede, at de ikke vilde lange Vand. Indfandt nogen 
sig saaledes klædt, skulde Kaaben være forbrudt og bringes paa 
Raadstuen.Saml. til jydsk Hist. og Topogr. II 130.  
Kvindernes naturlige Plads var ogsaa ved Hjemmet for at passe paa 
Børnene og i Tide udbære, hvad der  kunde reddes, hvis Ilden nærmede sig.

Al den Uro, Forvirring og Nød, som en saadan Ildløs gav Anledning 
til, naar den fik Lov til at brede sig og endte med at lægge den 
halve eller hele By i Aske, blev naturligvis yderligere forøget, 
naar den opstod en Vinternat, medens alle sov, og Mørket paa 
Gaderne umuliggjorde hver Ordning og Ledelse, og maaske tilmed 
Fjorden eller de nærmeste Vandsteder laa tillagte med Is. Under 
saadanne Forhold udbrød Ildebranden i Bergen 1589;
Norske Magasin I 564. 
og en paafaldende Mængde af de øvrige større Ildsvaader, alle de 
tre bergenske f. Eks., opstod i det mindste ved Vintertide. 
Udsigten til at redde Indboet blev under slige Omstændigheder 
meget forringet, medens Nøden blandt de husvilde maatte blive 
dobbelt følelig.

Tidens Hjælpeløshed og Rædsel overfor disse Farer maler sig
blandt andet i den stadige Frygt, hvori ikke blot Befolkningen,
men Regeringen tillige svævede for hemmelige Mordbrændere.
Tre Gange udstedte den danske Regering Befaling til Byerne
om at vogte sig for Saadanne og holde Stadens Stakitter i Orden
samt altid have Vand staaende til Rede.Danske Magazin 
3die Række VI 302-3. -- Tegnelser over alle Lande 9 August 1563. 
R. A. -- Sjællandske Tegnelser 15 Juli 1584. R. A. -- Helsingørs 
Thingbog 4 August 1584. R. A. -- Smlgn. Johan d. III.s Udtryk: 
Upsala Slott ähr igenom en hoop Dieffuuls ledemot och mordbränneres 
tilschynden wordet afbränt. Silfverstolpe: Hist. Bibliothek I 255. 
Og et Skær af slige Øjeblikkes hele Uro og uhyggelige Betagethed trænger ind 
i selve Lovbestemmelserne og gør disse til et levende Billede af 

den Lovløshed, de skulde bekæmpe. Hvor heftig og uklar er ikke 
den Bestemmelse, at hvo der hjælper til med en Brandhage uden 
først at være "raadet dertil af dem, der har Forstand", er 
dødsens. Og hvilken Vildskab flammer der ikke i det Bud, at 
den eller de, ved hvis Uforsigtighed Branden er opstaaet, 
"straks uden al Naade skulle kastes ind i Ilden efter 
Privilegiernes Lydelse".Kjøbenhavns Diplomatarium II 281-82. 
 At det ikke har været 
Spøg med sadanne Bud, aar man et Indtryk af ved at høre, at 
den Mand, i hvis Hus Ildebranden i Aarhus 1541 begyndte, blev 
gjort æreløs, g først fik sin Ære igen, da den, der var Skyld 
i Ildens Opkomst, var bleven henrettet".Danske 
Magazin 3. Række VI 314.


Fig. 144. Passage i Engelsgaarden paa Tyskebryggen i Bergen.
(Efter Koren-Wiberg.)

Saavel i Danmark som i Sverige var i det mindste Regeringerne 
fuldstændig klare over, hvad der bar Hovedskylden for de hyppige 
og ødelæggende Ildebrande. I Stockholm søgte man derfor at udrydde
Træhuse, i Danmark Straatage. Men, som ovenfor set, stod Norge 
udenfor disse Bevægelser. Forholdene i Landet egnede sig ikke for 
Opførelsen af Stenhuse. Omvendt kunde dog hver forstaa, hvor 
brandfarlige tæt sammenbyggede Bydele, som f. Eks. Bergens 
Tyskebrygge, var (Fig. 144). Man anvendte da et Middel, der var 
lige saa virksomt som hine, og, gennemført som det blev med 
nogenlunde Kraft, har ladet Norges Byer være banebrydende i Norden 
for et yderst vigtigt Fremskridt.

Midlet bestod simpelthen i at gennemskære Byerne med aabne,
ubebyggede Striber, "Almenninger", som de kaldtes, for saaledes 
at sætte Grænser for Ildens Udbredelse og i værste Fald indskrænke 
den til et enkelt Kvarter, Det var Bergen, der gik i 

Spidsen. Her havde dette Middel allerede været anvendt i 
Middelalderen; men gode Tider havde ladet dets Betydning delvis
gaa i Glemme, da Ildebranden 1561 atter skræmmede Befolkningen 
op. Regeringen paabød straks Oprettelsen af nye, forsvarlige
Almenninger og tilbød Kronens Grunde til Hjælp hertil eller som
Vederlag for dem, der maatte miste deres egneNorske 
Rigsregistranter I 336-41. . Men næppe var
Faren omme, førend Ordningen mødte Modstand, og alt synes at
være blevet ved det gamle.Yngvar Nielsen: Bergen 
S. 316. 

Men saa kom Ildebranden 1582 og syv Aar efter en ny ligesaa
voldsom. De førte et kun altfor tydeligt Bevis for Tilstandens
Uholdbarhed, og denne Gang blev Regeringens Foranstaltninger
ikke helt til tomme Ord. Selv om vi ikke tør forudsætte, at 
dens Plan med Almenninger indtil 38 Alen i Bredden blev 
fuldstændigt gennemført,Samme Skrift S. 317-18. -- 
Norske Magasin II 48.  saa kunde dog Bergen 
efter den nye Ordning opvise aabne Pladser og brede Gader i 
et Antal, der langt overgik de øvrige Byer i Norden.

I MarstrandNorske Rigsregistr. II 693.  og 
TrondhjemNorske Rigsregistr. III. 557.  anvendte 
Regeringen ganske den samme Fremgangsmaade og paabød efter de 
derværende store Ildebrande Anlæg af Almenninger og Udvidelse 
af Gaderne. I Trondhjem befaledes det saaledes at gennemskære 
Byen med to Hovedaarer, hvoraf den ene skulde være endog 42 
Alen bred. Hvor meget af dette, der er blevet gennemført, er 
vanskeligt at afgøre; utvivlsomt er det, at der herved angaves 
den Retning, hvori den senere Udvikling er gaaet. Trondhjem 
udmærker sig nu til Dags ved Hovedgader med en Bredde af 50-60 
Alen.Kraft: Top.-statist. Beskr. over Kgr. Norge V 323.


*


Vi har betragtet Købstadboligernes Vægge og Tage, vi skal endnu 
kun dvæle lidt ved et Par ejendommelige Enkeltheder i deres Ydre.

Hvad der ved disse Huse sikkert vilde have gjort et kun lidet
tiltalende Indtryk paa et Nutidsmenneske, var deres Vinduer.
Smaa, blyindfattede, halvt uigennemsigtige, stundom vistnok med
en Bukkel i det grønne Glas som Bunden paa en Flaske, stirrede 
de en dorskt og fængselsagtigt i Møde (Fig. 145). Og dog 
udgjorde netop Vinduerne Tidens Stolthed. De udtrykte et af de 
største  Fremskridt, som hin Slægt havde gjort, angav Afstanden 
mellem Forfædrenes fattige Kaar og denne Tids næsten ængsteligt 
vidt drevne Overdaad.

Thi man behøvede ikke at gaa langt tilbage for at træffe en 
Tid, da alt dette var ukendt. Dengang var Vinduesruderne i 
Købstadboliger af Skind, Papir eller Horn, eller manglede 
ganske, idet Vinduet kun bestod i en Trælem.
C. Nyrop i Hist. Tidsskr. 5 Række. I 445-48. 
Det var i hine Dage, at man havde fremhævet det som et 
særligt Tab ved Roskilde Domkirkes Brand, at Kirkens
Glarvinduer gik i Løbet.Scriptores rerum 
Danicarum I 195.  Det var Minder fra 
hin Tid, naar en Præst i København endnu i Aaret 1521 i 
sit Testamente bestemte, hvo der efter hans Død skulde være
Ejer af hans Glarvindue.Kjøbenhavns Diplomatarium IV 389. 


Fig. 145. Vinduesruder med Bukkel.
(Efter Jost Amman 1568.)

Siden da havde Forholdene forandret sig. Glasruder var nu 
blevne almindelige, det 16de Aarhundrede havde ogsaa paa 
det rent ydre Oplysningens Omraade set Folket tage Arv efter 
Kirken. Her som andet Steds forholdt Skandinavien sig blot 
modtagende. Omvæltningen skyldtes ikke Folkets egen Opfindsomhed, 
det var de dalende Priser paa Glas i Udlandet, hvorfra det 
hentedes, der muliggjorde den storartede Forandring.

Men derfor var den lige velkommen. Og ingen, der mindedes hin 
Tid, da han som lille havde siddet om Vinterdagene i Mørke
eller højst bag en blind Rude, kunde være saa sløv, at han jo
ikke nu mangen Gang kvægedes, naar det gennemsigtige Glar tillod 
at se, hvad der foregik derude, eller naar Solstraalerne ikke 
længere prellede af som fordum, men brydende sig og spillende

i alle Farver forvandlede Ruden til Diamant og gød sig i en 
gylden Strøm ind over Gulvet.

Det var klart, at hvo der kunde, vilde gerne være med til
denne Forbedring. I Begyndelsen var det naturligvis kun de
færreste, der havde Raad til at anskaffe sig disse paa engang
kostbare og skøre Sager; men Udviklingen skred frem med
rivende Hurtighed. Det er ikke uden Interesse at lægge Mærke 
til enkelte Trin i denne Fremgang. Aar 1510 hører vi om, 
hvorledes Dronning Kristine paa sin Gaard i Odense lod sætte 
en ny Papirsrude; et "loghvindu" omtales samme Steds, der 
vistnok maa forstaas som en slet og ret Luge.
Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes Hist. II 1, 108 og 
119. -- I Helsingborgs Kärna findes intet Spor af Vindueskarme, 
derimod gemmes en gammel Luge, der synes at skrive sig fra 
Bygningens ældste Tid. Brunius: Beskrifning öfver Helsingborgs
Kärna. S. 37. 
Endnu i Aaret l554 befalede Christian den Tredje, at der paa 
den nybygte Fløj af Københavns Slot kun skulde sættes Glasruder
i "en Part" af Vinduerne, altsaa ikke i dem alle.
Friis: Saml. t. dansk Bygningshistorie. S. 191. 
I Slutningen af Aarhundredet endelig var det en yndet 
Aftenfornøjelse, saavel i KøbenhavnRørdam: Kbhvns. 
Univ. Hist. IV 335.  som i Viborg og Ribe,
Kolderup Rosenvinge: Udv. af Gl. Danske Domme IV 294 og 296. --  
Saml.  t.  jydsk Hist.  og Topogr.  I 278. --  Carl Bryske, 
der  om  Aftenen  den  6te April 1589 befandt sig i  en særlig 
glad  Stemning,  rimeligvis  ovenpaa en Bryllupsfest,  slog med 
sine Ledsagere ikke mindre end 54 Ruder ind hos Hans Mule i Odense,  
huggede derhos i Vindueskarmene med Spyd og Sværd og slog tilsidst 
Sten ind i Huset, hvorved Hans Mule, der laa i Sengen, blev saaret. 
Fynske Tegnelser 21 April 1589. R. A.  at slaa Ruder ind hos Folk, og selv
Bøddelens Hus i Helsingør var forsynet med Glasvinduer.
Danske Samlinger 2den Række VI 360. -- I Aaret 1582 blev der ialt ituslaget 
400 Ruder paa Malmøhus. Malmøhus Lensregnskab.  R. A. 
Aar 1549 fandtes der tre Glarmestre (Fig. 146) i Ribe, Aar 1591 
det dobbelte Antal.Historisk Tidsskrift 5te Række I 448.  
Et lille Træk fra England vil 
vise os, at den vestevropæiske Udvikling ikke var stort 
fremrneligere end den nordiske. En fransk Rejsende, der besøgte 
Landet under Dronning Elisabeths Regering, optegnede som værd 
at bemærke, at i engelske Byer var Købmandsboligerne forsynede med 
Glasruder ikke blot i Stuen, men ogsaa i de øvre Stokværk.
W.  Bernan: the history and art of Warming and ventilating I  141. 


Fig. 146. En Glarmester.
(Efter Jost Amman 1568.)

Priserne paa Glas sank i lignende Forhold. Aar  1505-10 

havde i Odense Prisen for en lille Glasrude været 3 Kroner i
Nutids Penge.Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes 
ældre Hist. II l, 89, 102, 144. Hver Rude betales med l Mk. 
Regnes Skillingen = 18-19 Øre, bliver dette = 3 Kroner i Nutids Penge. 
 Aar 1518 betaltes i Bergen 6 Glasruder 
med lidt over 3 Lispund Smør.Norsk hist. Tidsskr. II 2, 
119-20.  Men allerede Aar 1577 
kunde til Kronborg Slots Opførelse hver enkelt lille Rude leveres 
til 37 Øre (3 Skilling),Øresunds Toldregnsk. f. 1577. R. A.  
en Pris, der ganske vist kun tilsyneladende stemmer med Nutidens, 
idet Pengenes Købeevne dengang 
var langt større, men som dog ikke længer udelukkede Glasruders 
almindelige Brug. I England regnedes ved Aar 1580 Glasvinduer og 
Lukker af gammeldags Fletværk for omtrent lige dyre.
Holinshed: Description of  Britaine   (1587).  p.   187.   
(Bernan  ovenn.  Skrift I   143.)   
Forhen var alt Vinduesglas til Norden blevet forskrevet fra Udlandet.
Aar 1576 kunde Frederik den Anden købe et større Parti, der var 
tilvirket i Landet selv, hos Sten Bille i Skaane.
Hist. Tidsskr. 5te Række 1 490. -- Glasset til Ruderne paa Nykøbing 
Slot lavedes i Danmark. Fynske Tegnelser 24 Oktober 1589. R. A. 
Senest Aar 1591 begyndte indenlandsk Tilvirkning af Vinduesglas i 
Sverige.Silfverstolpe: Hist. Bibliothek I 277-78. -- De af 
Erik d.  XIV indkaldte to venetianske Glasmagere Andreas og Rochus  
synes  kun at have tilvirket Drikkeglas. Se Räntekammar Bökerne 
for 1561, 1562, 1563 og 1564. S. K. A.  I Aarhundredets 
Begyndelse havde en Glasrude,
selv om den var baade grøn og buklet, været en Prydelse; Aar 1576 
kunde Johan den Tredje vrage et helt Parti Glas, der var bestilt til
Stockholm Slot, men formentlig ikke vilde tage sig ud, og istedetfor 
forlange alene af det fine, klare, franske Glas.
Silfverstolpe: Hist. Bibliothek I 217. -- "Fransk Glas" omtales stadigt 
i Øresundstold-Regnskaberne som det fineste Glas. Det beregnedes i 
"Kurve". Af 4 Kurve skulde Aar 1571 betales   en  halv   gammel   Daler  
i   Lastpenge.   Vinduesglas   i   Stockholm   beregnedes   i  
Toldregnskaberne smstds.   1556-60  i "Kister"   (Forssell:  Sveriges  
inre  historia  II  21),   maaske et Udtryk for, at man dér den Gang 
endnu kun fik sit Glas fra Tyskland.


Fig. 147. En Glasmaler.
(Efter Jost Amman 1568.)

En Virkning af Glasrudernes Indførelse, som dog i dette Aarhundrede 
næppe naaede synderligt ned til Købstadboligerne, men mest 
indskrænkede sig til Slotte og enkelte Herregaarde, var Vinduernes 
stærke Tiltagen saavel i Størrelse som i Antal. Denne Trang til mere 
Lys, som med stigende Kraft har gjort sig gældende lige siden hin 
Tid og indtil vore Dage, var simpelt hen betinget af Glassets nye 
Anvendelse. Den lader sig spore i alle


Fig. 148. Den af Skomagermester Jens Pedersen 1583 til Skomernes Lavshus
i Odense skænkede Glasrude med Billeder af ham og hans Hustru.
(Odense Museum.)

Frederik den Andens og Johan den Tredjes Byggeforetagender, den 
fik et tydeligt Udtryk i Johan den Tredjes Befaling, da han agtede 
med sit Hof at tage Ophold i Enköping: Vinduerne i de dertil 
fornødne Borgerhuse skulde forinden Kongens Ankomst gøres større, 
saa at Stuerne kunde faa det tilstrækkelige Lys.
Silfverstolpe:  Historiskt  Bibliothek II  234.


Fig. 149. Malet Rude fra en Stue i Haslöf i Skaane.
(Nordiska Museet i Stockholm.)

Det kunde ligge nær af de her meddelte Træk at slutte, at alle
Købstadboliger inden det 16de Aarhundredes Udgang var forsynede 
med Glasruder. En saadan Antagelse vilde dog sikkert være forhastet. 
Mangel paa Raad og stædig Fastholden ved gammel nedarvet Skik skabte 
vistnok en Del Efternølere. Faren for at faa de nymodens Ruder 
slaaede ud ved Uforsigtighed eller ved Kaadhed kunde vel ogsaa gøre
mangen betænkelig; og skulde man, som Forholdene bød, have Skodder 
for Glasvinduerne ud imod Gaden, svarede det jo til, at man maatte 
anskaffe dobbelt Besætning, baade Træ- og Glaslukke, en ikke ringe 
Forøgelse af Udgiften. Vi træffer da ogsaa lige til det sidste 
Vinduer af gammeldags Slags, blotte og bare Træluger. Saadanne maa 
der vel menes, naar der f. Eks. i et Hus i Ribe, der havde lidt 
Overlast, siges, at der var Skrammer i det ene Vindue,Saml. 
til jydsk Hist. og Topogr. I 227. 
eller naar en Mand i Bergen klagede over, at en anden "havde hugget 
og stunget i hans Vinduer".Bergens Raadhus' Protokol d. 
15. Juli 1592. N. R. A.  Og vi kan vistnok gaa ud 
fra, at de fleste Butiksvinduer bevarede den gamle, hensigtsmæssige 
Form: en Træluge, der, slaaet ned, sædvanligvis tjente som Disk - 
Køberen stod udenfor paa Gaden - og, naar den lodes til, tydeligt 
nok angav, at nu var Butikken lukket.


Fig. 150. Glasmaleri i en Rude fra en Stue i Haslöf i Skaane.
(Nordiska Museet i Stockholm.)

En Skik, som Glasruderne ved deres Fremkomst affødte, men som senere 
tabte sig, var den at indbrænde, male, eller ligefrem indsætte med
forskelligtfarvet Glas Aarstal, Navne og Figurer i Ruderne (Fig. 147). 
Den brogede Blanding, hvorom Glarmesternes Skilte endnu


Fig. 151. Glasmaleri i en Rude fra en Stue i Haslöf i Skaane.
(Nordiska Museet i Stockholm.)

bærer Vidne, var den Gang en Opgave, der hyppigt kunde falde 
for i det virkelige Liv, en Prøve, saavel paa Mesterens 
Kunstfærdighed som paa Ejerens og hans Venners Rigdom og
Smag.En hel Del Eksempler paa Omtale af slige Ruder 
findes samlede af C. Nyrop: Hist. Tidsskr. 5te Række I 442 Anm. 7. 
Her skal endnu tilføjes: Danske Magazin 3die Række VI 249. -- 
Kolderup-Rosenvinge: Gamle danske Domme III 220 -22. -- Brunius:
Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 747. -- "For en 
ny Glastavle med Maling i Lysthuset = 12 Mk.". Räntekammar böcker 
1565. Hans Joenszons Utgift. S. K. A.  Det synes at have været Skik 
at anvende slige Ruder som Gaver ved Brylluper eller ved Rejsegilder, 
naar det nye Hus indviedes.Vedel Simonsen: Bidrag til Rugaards 
Historie II 88. -- Det første Sted, hvor jeg har set den Skik at bruge 
Glasruder som Gave omtalt, er i en Luksusforordning af 1478 for Lübeck. 
Zeitschr.  d. Vereins fur Lüb. Gesch.  II 527-28. Som en Slags 
Glasbuket mindede de efter Evne om Giveren, ja viste endog 
stundom hans Billed, Vaaben eller Navnetræk. Et af de ypperste
Eksempler paa denne Skik afgiver den endnu i Odense Museum
bevarede Rude (Fig. 148), som Skomagermester Jens Pedersen
Aar 1583 skænkede til Skomagernes Lavshus i samme By. 


Fig. 152. Ruder med malede Vaaben for oven. Fredsmødet i Stettin 1570.
(Efter Stik af Kaspar Ens.)

Foroven ses han og Hustru baade hver for sig og samdrægtigt 
siddende sammen. Midtvejs vises hans Værksted, hvor han arbejder
tilligemed Svend og Dreng. Alle tre er iførte Pibekraver, han
som Husherren har tillige Hat paa. Til højre og venstre endelig
ses begge Ægtefæller i fuld Figur og Værdighed, hun højtidsklædt
og med en Vinkande i Haanden, "gangende fra Borde" ved Fest; han 
væbnet med Spyd som Medlem af Byens Borgervæbning. For oven og 
neden er Engle anbragte, underst Navn og Aarstal (Fig. 149).
En righoldig Samling af malede Ruder, mest dog fra en noget senere
Tid, findes baade i Bergens og i Stockholms Museer, indsamlet især 
fra Bøndergaarde, hvor Skikken er naaet hen, men atter gaaet af 
Brug i Løbet af de sidste tre Hundrede Aar (Fig. 149-151).


Fig. 153. Hus med Karnap i Horsens.
(Efter Tegning af G. Achen.)

En Mangel havde dog Glasvinduerne i Sammenligning med de gammeldags 
Træluger: de lod sig kun vanskeligt lukke op. Ganske vist kunde man 
have Hængsler og Kroge paa dem ogsaa, men hvo vilde udsætte dem for 
den forøgede Fare ved at lade dem hænge ud over Gaden med al dens 
Færdsel. Og lukkede en uøvet Haand dem i med det fra Trælugerne 
vante kraftige Tag,

skulde nok alle Ruderne klirre ned med det samme. Nej, simpel
Forsigtighed bød at have dem spigrede forsvarligt til. Indadtil
medførte disse nye Forhold en Ulempe, som vi senere nærmere
skal gaa ind paa: Stuernes forøgede Lys købtes paa den friske
Lufts Bekostning. Men udadtil skabte de et Savn, der netop ved 
Siden af de mange, nys erhvervede Goder blev dobbelt føleligt. 
Hvad hjalp det, at man nu med lukket Vindue kunde se alt, hvad 
der foregik lige udenfor? Maaske det mest seværdige netop foregik 
oppe i Gaden, og det var man helt afskaaren fra, thi Vinduet lod 
sig jo ikke som tidligere lukke op.


Fig. 154. Stedbodgade i Ribe.
(Efter Fotografi af Bodil Hauschildt.)

Dette Savn lod der sig imidlertid raade Bod paa, og den Udbredelse,
som Hjælpemidlet fandt, viser bedst, hvor almenyndet det blev. 
Man kunde jo anbringe Glasvinduerne ikke blot paa Vægfladen, men 
tillige paa Husenes taarnlignende Fremspring(Fig. 153). Og fandtes 
der ingen saadanne, kunde de efterlignes enten ved ligefrem fra 
Grunden af at opføre en Udbygning, eller lettere ved at gøre Vinduet 
selv til en Udbygning, anbringe det som en halvt fremstukket Kurv, 
et indeklemt Dueslag, et udhængt lille Hus med Ruder til alle tre

Sider (Fig. 154 og 155). Fra disse fremskudte Stillinger kunde
man iagttage alt; som fra en Bastion var man istand til, selv
dækket, at bestryge hele Gaden til begge Sider.


Fig. 155. Hjørnet af Sønderportsgade og Puggaardsgade i Ribe.
(Efter Fotografi.)

Under det fælles Navn "Karnapper" mylrede da disse Udbygninger 
frem. Ikke som om de tidligere havde været ganske ukendte; Retten 
til at udstyre Købstadhuse med Taarne var gammel.Valdemar 
Atterdags Haandfæstning 1326. Aarsberetn. f. d. Kongl. Geheimearchiv 
II 13.  Men forhen havde de hørt til Undtagelserne og som oftest tjent 
andre Øjemed, hyppigt maaske kun indesluttet en Trappe eller 
deslige. Nu blev de almindelige og forekom i alle Størrelser 


Fig. 156. Gade i Tønder.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

lige fra store, grundfaste Hjørnestuer -- "den 29. Juli 1564 var
jeg Professor Hans Frandsens Gæst i hans høje Karnap", skriver
Absalon Pedersøn om sin KøbenhavnsturNorske 
Magasin I 272.  -- og lige ned 
til de mindste Udhængsskabe, der kun kunde huse en fremrakt 
Overkrop med et Par spejdende Blikke. Navnet paa en enkelt Karnap,
der fandtes paa Kalundborg Slot, blev betegnende for hele Slægten, 
den kaldtes for "Glarborg".Sjællandske Tegnelser 28 
Februar  1594.  R. A.  Fælles for dem alle var, 
at de gav Husene et højst uregelmæssigt Ydre. For Københavns 
Vedkommende faldt deres Blomstringstid fra Midten af det 16de 
Aarhundrede til Aaret 1693, da det forbødes fremtidigt at bygge 
Karnapper og Udvinduer, efterdi "de vanhelde Husenes Zirlighed
og ere Naboerne ofte til Præjudits".Schou: Register 
over de Kongl. Forordn.  I  107. Nu er de fleste 
gammeldags "Udvinduer" forsvundne fra de danske Byer. Kun i Tønder 
faar man endnu et nogenlunde levende Indtryk af, hvorledes Skikken
har virket i sin Velmagt (Fig. 156).


Fig. 157. Det nu nedrevne "Kong Hans's Hus" i Aalborg.
Efter Akvarel af Nay i Nationalmuseet. Bænke-Endestykkerne, med 
Indskrift og Aarstal (1521) ses mellem Traæet og Trappen.


Det er ikke usandsynligt, at den tiltagende Brug i det 16de 
Aarhundrede af Karnapper og Udvinduer har for en Del indskrænket 
den tidligere Lyst til fremspringende Bislag over Indgangsdøren. 
Saadanne spærrede jo Udsigten til den ene Side fra de nye 
Udkigsrum, Lysten til at nyde frisk Luft paa en Bænk i det frie 
og faa sig en Passiar med Venner og Bekendte, der gik forbi, var 
dog den samme som forhen. Man synes da at have styret midtstrøms 
mellem de to Hensyn og paa moderne Bygninger indskrænket Bislagets 
Tag og Sidevægge til det mindst mulige, men samtidigt ladet dets 
to hyggelige Bænke brede sig og syne des mere. Intet Bislag fra 
det 16de Aarhundrede har, savidt vides, holdt sig til vor Tid. 
De var jo alle af Træ og stærkt udsatte for Vejr og Vind. Derimod 
staar endnu baade i Danmark og Sverige enkelte af de solide 
Endestykker af Sten, hvormed man dengang og senere afsluttede 
Bænken udefter (Fig. 157 og 158). Gemytligt anbragte langt ud paa 
Fortovet og spærrende Færdslen, paastaar de som de gamle Træer ved 
deres Side, at her gaas der ikke. Fig. 159 og 160 viser saadan et 
Par Bænkeendestykker i deres Vinterhvile og deres Sommeranvendelse.


Fig. 158. Morten Skinders Hus i Vadstena.

En egen Højhed fik baade Bislagets Tag og Sæde, naar Huset 
efter nyeste Mode var forsynet med rummelig Kælder, saa at en 
Stentrappe førte op til Husdøren. Heroppe sad man hævet over 
Gadens Pløre, ikke allemands og oversprøjtet af hver Rytter,
Gadehund eller forbivraltende Koflok. Herfra hilste man kun
nedad. Men Højheden var købt paa Bekvemmelighedens Bekostning. 
Thi Bænkepladsen heroppe var ifølge Sagens Natur og Trappestenenes 
Bredde temmelig snæver(Fig. 161). Kunde hænde, at man i Mangel af 
bred Fladsten foroven endog fik nøjes med selv at sidde blot paa 
øverste Stentrin. Sligt passede egentlig ikke. Kom saa hertil, at 
maaske Kælderne paa hver Side krævede overbygget Kælderhals med 
Lukke, og at Sandstens-Indfatning om Dør med Udskæringer vilde 
ses helt for fuldt at syne, saa blev man tilsidst selv tilovers 
og maatte trække sig ind, hvor man hørte hjemme. Opgangen til 
Ellen Marsvins Hus i Aalborg (Fig. 162) synes f. Eks. ikke 
nogensinde at have været beregnet paa Udsæde. Det er kun Nutids 
nyfigne Ungdom, der paa Billedet, følgende den gamle Drift til at 
se og ses, har taget Plads paa Taget af hver sin Kælderhals.


Fig. 159. Kirkestræde Nr. 112 i Køge.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Ind mod Gaarden var de anseligere Boliger stundom udstyrede 
paa en Maade, der gjorde denne Side af Huset til den 
hyggeligste. Her var nemlig anbragt en "Svale" ud for andet 
Stokværk. I de firkantede Gaarde kunde den senere løbe langs 
tre Længer; dette hørte dog i det 16de Aarhundrede vistnok 
til de sjældne Undtagelser. Svalen var ret en Affødning af 
Tømmerbygningerne. Den indtog Rummet mellem Stuens fremspringende

Loftsbjælker og det udbygte Tag. Dækkende Bjælkehovederne 
og med sine fritstaaende Yderstolper støttende Taget, var 
den paa engang et aabent Rum og dog en Del af Bygningen, 
udgjorde ligesom Husets opslagne Visir, hvor Luft og Lukke 
mødtes.


Fig 160. Bænke foran Døren i Kirkestræde 112 i Køge.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Det synes dog, som om "Svalen" i Begyndelsen har haft visse 
Vanskeligheder ved at trænge igennem. I det mindste har enkelte 
af de ældste bevarede Bindingsværks-Bygninger baade i Danmark og 
i Tyskland ind til Gaarden ikke foroven fremspringende, men 
lodrette Vægge.Chr. Ax. Jensen i "Arkiv og Museum" I 
(1899-1902) om Bindingsværk. Denne uhensigtsmæssige Byggemaade 
blot ind mod Gaarden -- thi mod Gaden har de samme Bygninger 
fremspringende øverste Stokværk -- kunde tyde paa, at de lange, 
lodrette Stolper i Gaardvæggen heller ikke har været bestemte 
til at staa blottede for Regn og Slud, men oprindelig har 
været for en stor Del dækkede af en, maaske tagklædt, langs 
med Gaardvæggen opført Trappegang. Dette bekræftes


Fig. 161. Fra Brogade i Middelfart.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

ved, at i flere af samme Bygninger findes ikke nogen nu paaviselig 
Opgang til de øvre Stokværk.

Hvis denne Tydning er den rigtige, faar vi herved tillige et lille 
Indblik i Trappegangens Tilblivelses-Historie. I de ældste nordiske 
Huse, der kun var "Stue", fandtes ingen saadan. I "Loftshusene" af 
Træ var oprindelig en løs Stige til at trække op med sig, den 
sikreste Opgang. Senere blev Stigen vel fast og overdækkedes med 
Tag, men var og blev en udvendig Opgang. Lignende ydre Opgangsmaade 
synes at have været anvendt i de ældste Stenhuse. Senere ombyttedes 
den med et særskilt Taarn, hvori en Art Stenstige i Form af en 
Vindeltrappe snoede sig opefter. Denne Form for Opgang var den 
almindelige i det 16de Aarhundredes Herregaarde og anvendtes 
ligeledes i Datidens Købstad-Stenhuse (Fig. 163).


Fig. 162. Døren paa Ellen Marsvins Hus, opført 1616, i Aalborg.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Men i de nu stadigt almindeligere Bindingsværks Loftshuse var et 
Taarn med Vindeltrappe baade uhensigtsmæssigt og for dyrt. Man 
synes da til en Begyndelse at have ladet Opgangen til de øvre 
Stokværk være en i Gaarden tilsat, lige Trinrække af Træ, 
rimeligvis overbygget med Tag og vel med Tremmevæg. Som en til 
Bygningen henkørt, dækket Stormstige kunde den vel skaffe den 
fornødne Opgang. Men den blev først til en Bestanddel af selve 
Huset, da man fandt paa at lade ogsaa ind mod Gaarden Tag og 
Loftsbjælker skyde ud, endnu længere end ud imod Gaden, og 
danne en hel Gang,

og saa under denne Husets udbredte Vinge anbringe en magelig,
lige Trappe, lunt liggende, dækket mod Væde. Den lange Gang
foroven blev "Svalen". Som Fuglen af samme Navn fik ogsaa den
sit Bo under Tagskægget. Fig. 164 viser i en og samme Gaard et
nogenlunde Billed af denne formentlige Udvikling. Midtvejs, lidt
til venstre, ses en Bindingsværks Bygning med lodret Stolpevæg.
Til højre i Billedet ses den nederste Del af den Slags blot 
udvortes Trappeopgange, der i Begyndelsen vistnok anvendtes langs 
med slige lodrette Vægge. Men til venstre ser maa et, vel senere 
tilbygget, Hus med Svalegang. Indføjet i det ældre med den 
lodrette Stolpevæg har det afløst dettes tidligere ydre Opgang.


Trappetaarnet i Gaarden i Porsborg i Ribe, opført 1580-90.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

De Fremskridt, som Svalen medførte, var betydelige. Den dannede 
ikke blot, ligesom en Nutids-Korridor, Forbindelsen mellem adskilte 
Værelser, den var ikke blot en Slags Vægtergang med Indblik og 
Udkig til alle Sider; men lidt efter lidt blev den naturligt til 
Kvindernes sædvanlige Opholdssted, saa længe Aarstiden tillod det. 
Her kunde de langt mere uhindret end paa Bænken ude paa Gaden 
trække frisk Luft og dog vedblivende sysle med deres Arbejde, 
herfra kunde Husmoderen holde vaagent Øje med alt og alle lige fra 
Fjerkræet paa Møddingen til Pigerne i Bryggerset og Børnene, der 
legede i Gaarden.

Ogsaa Svalen synes at have modtaget en Forbedring ved 
Vinduesrudernes Indførelse. Allerede Indblikket til de mod den 

vendte Værelser lettedes betydeligt herved; men selve Svalen
nød ogsaa godt af det nye, idet, som det lader, man nu indførte
at dække i det mindste Dele af den med VinduerVedel 
Simonsen: Bidr. t. Odense Hist. II  l,  112.. Træk havde
sikkert tidligere hørt til dens Mangler; en gennemsigtig Skærm,
maaske indfattet i en Bræddebeklædning til at aftage, maatte
kunne betydeligt udvide Tidsgrænsen for dens Brug.


Fig. 164. Gaardparti fra Snaregade i Randers.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Svalen var de nye Bindingsværks-Bygningers Kælebarn. I det 17de 
Aarhundrede udvidedes den ofte til i anselige Gaarde at løbe
langs med alle Længer. Den tabte først sit Værd og forsvandt, 
da Husene efterhaanden byggedes flere Stokværk høje og helst af
Grundmur. Den afløstes da af en indvendig i Huset opført, 
firkantet Trappegang, hvori de flade Partier ("Reposerne") endnu
svagt mindede om den.

Fig. 165 viser i Baggrunden en gammel Bindingsværks-Bygning, der 
efter Evne har søgt at holde Trit ogsaa med dette nye. Den har faaet 
sin tidligere Svalegang tilmuret og omdannet til smaa Værelser. 
En stejl, indvendig Trappe har afløst den gamle under Svalen.



Fig. 165. Slotsgade Nr. 11 i Nyborg.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Et lille Punkt, som vort Blik forgæves vilde have søgt paa
Husene i det 16de Aarhundrede, var Husnummeret samt Angivelsen 
af Gadenavn paa Hjørnerne. Enhver maatte forudsættes at kende 
Gadens Navn, og Husene havde overhovedet intet Nummer. Den 
Fordring, at man selv skulde gætte sig til, i hvilken Gade man 
befandt sig, var, om end man var ganske fremmed i Byen, dog 
mindre, end den ved første Øjekast skulde synes. Hovedgaden var 
jo let at kende, og den hed i næsten alle Tilfælde "Algaden"; 
"Torvet" betegnede noksom sig selv. Hvilken der var "Østergade", 
"Vestergade", "Nørregade" eller "Søndergade", kunde man overbevise 
sig om ved at kaste et Blik paa den nærmeste Vindfløj. 
"Ved Stranden", "Aagade", "Bag Slottet", "Bag Graven" 
o. s. v. gav sig ogsaa af sig selv. Og de fleste efter enkelte 
Haandteringer opkaldte Gader svarede til deres Navn. Saa var 
der kun saadanne Betegnelser


Fig. 166. Skomagerstræde Nr. 7 i Odense.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


som "Bøddelstræde«, "Kattesund«, "Sviegade«, "Skidenstræde«
Om Gadenavne se f. Eks. Kinch: Ribe Bys Historie og Beskrivelse 
S. 506-87. -- Fyhn: Efterretn. om Kolding. S. 8-12. -- Kbhvns. 
Diplom. o. fl. ,
og andre, som man syntes kunde passe paa flere end én; men
her maatte det være en Trøst, at selv Stedets Beboere meget 
hyppigt benævnede samme Gade med forskellige Navne. Eftertiden
har fjærnet denne sidste Vanskelighed ved at kræve et enkelt 
bestemt Navn for hver Gade. Men selve Navnenes vejledende Værd
har tabt sig, fra den Stund man opgav at udlede dem af stedlige 
Ejendommeligheder. Siden da har Gadenavnene maattet laane sig 
frem, i det 17de Aarhundrede hos Dyr og Planter, i det 18de 
blandt Stænder, Rigsdele og Begreber, i vor Tid hos dem 
uvedkommende historiske Personer eller Byer.


Fig. 167. Døren paa Povl Pop's Hus i Aalborg 1571.
Hjørnet af Torvegade og Brødregade.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Husenes Nummerering er en Opfindelse af sen Herkomst. Den 
indførtes ikke førend i det 18de Aarhundrede i Evropas Byer 
og mødte overalt stærk Modstand. I København gennemførtes den 
Aar 1771, i Odense 1789.L. Holst: Kjøbenhavn og Kongerigets 
Kjøbstæder for omtrent hundrede Aar siden. S. 27-28.  
Den var unødvendig i det 
16de Aarhundrede, da Beboeren i Reglen var Ejer af eller dog 
beboede hele Huset og var vel kendt i hele Gaden. Beboerens

Navn var Husets Nummer. Endnu i Begyndelsen af det 19de
Aarhundrede var der i Horsens' Hovedgade kun en eneste Mand,
som udlejede en Del ar sit HusSamme Skrift S. 25.. 
Selv hvor smaa Kaar og ringe
Plads gjorde det nødvendigt for flere at bo i samme "Boder", 
var Adskillelsen mellem de enkelte Familjer dog udenfra 
vistnok temmelig let kendelig.

Husene betegnedes altsaa efter Ejeren eller Beboeren, som
oftest den samme. Men det Billedsprog, der skulde give Huset 
som Hus et Navn, uafhængigt af dets Ejer, og saaledes danne 
Overgangen til de regelbundne Husnumre, var allerede i stærk 
Opkomst. Efterhaanden som solidere Bindingsværks-Bygninger 
og Stenhuse opstod, der kunde overleve flere Ejere, maatte
ogsaa Navnet naturligt glide fra disse over til Huset. 
Bjælkehovederne og Dørkarmen fristede til Udskæringer. Tidens 
levende Indbildningskraft og vakte Sans for boglig Kundskab
gjorde Billeder og Indskrifter til yndede Prydelser (Fig. 166 
og 167).


Fig. 168. Et Vindue med Apostelfigurer paa "Apostelgaarden" i Næstved.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Billederne begyndte som Vaabner og Bomærker eller sindbilledlige 
Angivelser af Ejerens Virksomhed; de flyttedes ikke som Nutidens 
Skilte, men, knyttede til Huset, gik de siden stundom over til at 
give dette Navn, naar deres Oprindelse forlængst var glemt (Fig. 168).

Indskrifterne bestod enten blot i Aarstal og Forbogstaver, eller 
hyppigt i Bibelsprog og Vers af historisk eller opbyggeligt 
Indhold. Som Eksempel paa Vers af historisk Indhold kan 

nævnes Indskriften over Ejler Rønnovs Gaard i Odense (Fig. 169).
Efter at først Husets Bygmester, Mads Rab, havde anført sit Navn,
følger et Vers af Bygherren, Ejler Rønnov, paa Husets Vegne:

 1547 Sankte Georgii Dag i Odense By
 Var jeg oprejst af ny.
      Ejler Rønnov.


Fig. 169. Porten paa Ejler Rønnovs Gaard i Odense.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Til de historiske Vers hørte især Opgivelser om Ildsvaade, som 
Huset eller Byen havde været udsat for. Som Eksempel paa denne 
Art kan anføres en Indskrift paa en Gaard i Bogense:

 Der man skrev 1500 og halvfjerdsindstyve
 Den 1ste Oktober, jeg vil det ikke lyve,
 Da brændte Bogense af i en Glød;
 Saa hjælp os Gud i al vor Sorrig, Modgang og store Nød!
Vedel Simonsen: Bidr. til Rugaards Hist. II 8.

Blandt de opbyggelige Indskrifter var der enkelte, der særligt 
synes at have tiltalt Datiden og derfor hyppigt anvendtes. Hertil 
hører fremfor alle de to Linjer:

 Gud unde os saa at bygge og boe,
 At vi maatte fange den evige Ro.

De kom igen under forskellige Former, ikke altid med tilbørligt Hensyn 
til Versemaalets Krav. Som en af de reneste Gengivelser kan nævnes 
Indskriften paa Ole Bagers Gaard paa Torvet i Odense (Fig. 170):


Fig. 170. Ole Bagers Indskrift paa hans Gaard paa Torvet i Odense.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

 Gud Fader, Søn og Helligaand
 Bevar disse Huse fra Vaade og Brand!
 Og unde os her saa at bygge og boe,
 At vi maatte faae den evige Ro!
 Hannem til Ære og os alle til Gavn
 I samme hellig Trefoldigheds Navn.
    1581
Vedel Simonsen:  Bidrag til Odense  Historie  III  106.

Lidt mere tung i Versefødderne er Indskriften over Døren 
paa Povl Pop's Hus i Aalborg (Fig. 171):

 Den hellige Trefoldighed til Ære
 Dette Hus bygget monne være
 Gud unde os her udi Verden at bygge saa,
 At vi efter denne Død kunne Himmeriges Glæde faa.

Kun sjældent forlodes denne Indskrifternes Grundtanke: at 
indvie Huset til Guds Varetægt. Af og til traf man dog 
ogsaa Vers af mere almindeligt moralsk Indhold, saasom:


Fig. 171. Indskriften over Døren paa Povl Pop's Hus i Aaalborg 1571.
Hjørnet af Trovegade og Brødregade.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)
 Lønlig Sorrig er jo stor Plage,
 En ærlig Rolighed er Guds Gave.

Eller:

 Hvad Gud og Lykken vil Dig tilføje,
 Tak derfor Gud og lad Dig nøje.
Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. I 184. 

Almindeligst var vistnok Anbringelsen af Bibelsprog.
Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. I 182-86. -- Fyhn: Efterr. om Kolding. 
S. 8. -- Tegninger af ældre nordisk Architectur. 3die Række -- o. fl. 
Paa Tidens troskyldige Vis anvendtes de, hvor ske kunde, stundom i 
Forbindelser, der maatte synes mindre passende. Over Odense 
Vinkælder paa det af Ole Bager opførte Hus "Jordan", saa kaldet
med Hentydning til de kananitiske Vindruer, og Samlingssted for
et yderst broget Selskab, havde saaledes Bygherren ladet anbringe 
de gammeltestamentlige Ord: "O Gud, mig længes efter Dig; min 
Herre og min Gud! jeg haaber paa Dig" o. s. v. Indskriften i det 
Indre: "Der Wein ist Gottes Gabe" angav vistnok bedre Højden af 
den religiøse Stemning, der turde ventes hos Stedets Gæster.
V. Simonsen: Bidrag til Odense Historie III 110. 


*
Købstadboligernes Indre.


Vilde man træde ind i et af disse Huse, maatte man, hos høj som 
hos lav, ind ad en Gadedør. Selv om der fandtes Port paa Stedet, 
mundede ingen Forstuedør eller Trappegang ud i den, den førte 
kun ind i Gaarden. Hos de mere velstaaende førte en Trappe op 
til Gadedøren, hos de fattigere traadte man lige ind. Men fælles 
for de fleste var endnu -- som ovenfor omtalt -- et Skærmtag eller 
Bislag over Gadedøren og et Par Siddepladser under Bislaget. 
Det var hyggelige Minder fra den Tid, da Glasruder var ukendte, 
og man kun paa disse Steder kunde nyde Udsigten til Gaden eller, 
naar Dagens Færd var omme, her faa sig en Passiar med Nabo og 
Genbo. Bislaget bares stundom af Stolper prydede med 
Billedskærerarbejde, et Slags Højsæde i det frie. Træffende 
sammenlignede en Udlænding disse skærmtakte Udbygninger, der alt 
var gaaet af Brug i hans Hjemstavn, med smaa Korthuse foran den 
egentlige Bolig.Samlung zur Dänischen Geschichte II  1, 92. 

Gadedøren ligesom undertiden Porten var hos enkelte 
udstyret med en Hammer,Ifølge Hübertz' Aktstykker til 
Aarhus' Historie I  125 synes Dørhamre i det mindste endnu i Aaret 
1533 at have været en Sjældenhed.  
der som en Klokke i Nutiden kunde forkynde, 
om nogen vilde ind. En nymodens, men overflødig Pynt; thi om Dagen 
stod Døren gerne uaflaaset, og om Natten lukkede man ikke op, om 
der saa ti Gange blev dundret med Dørhammer og paa Skodder. 
Gadedøren var i de allerfleste Tilfælde enkelt og af forsvarligt 
Egetræ; Fløjdøre anvendtes sjældent eller aldrig. Derimod var det 
en meget almindelig Skik at have denne enkelte Dør delt paa tværs 
i to Halvdøre, saa at man kunde lukke den øverste op uden at aabne 
den nederste tillige. Herved opnaaedesden Fordel, at man i Tilfælde 
af Angreb kunde 
staa i aaben Dør og dog dækket for neden; og sad man paa Bænken
udenfor, kunde man gennem den aabne Overdør høre, hvad der foregik 
derinde i Huset, uden at derfor Høns og Rollinger kunde bryde ud, 
eller løsgaaende Svin og Hunde smutte ind. Døren aabnedes gerne 
indefter, og indvendig sad paaOverdøren Klinkefald, paa Nederdøren 
Krog. Dog omtales ogsaa Laase. Vilde man aflaase Døren til Natten, 
tog man blot Klinken eller Nøglen af og skød Døren i, den kunde da
kun aabnes indvendig fra.Halvdøre m. m.: Terpager: Ripæ 
Cimbricæ descriptio, p. 550. -- Helsingørs Thingbog 22 Juli 1577, 
14 April 1589, o. fl. St. R. A. -- Rørdam: Københavns Universitets 
Historie IV 414. Fra Gaden raabes: "Dorthe! laaner mig Nøglen til 
eders Gadedør!" 


Fig. 172. Gammel Krambod i Olaf Trygvesønsgade i Trondhjem.
Kunderne betjentes gennem Gluggen til højre for Indgangsdøren.
(Efter Harry Fett: Gl. Gl. norske Hjem.)

Det første Rum, man traadte ind i, var Forstuen. Den var i Reglen 
vistnok noget omfangsrigere end nu til Dags, men dannede iøvrigt
dengang som nu en sidste Forgaard til Boligens Helligdom. Stod, 
som Skik var, Yderdøren uaflukket, kunde man gennem Kighullet i 
DagligstuedørenTerpager: Ripæ Cimbricæ descriptio. p. 550.  
faa Tid til at se, hvem den indtraadte 
Gæst var, førend han kom ind i selve Stuen. Derude var det nemlig 
almindeligt at tage Kappen af og, hvis man var ædru og ikke frygtede 
nogen Fare, at stille Spydet fra sig.Se f. Eks. Saml. t. 
jydsk Hist. og Topogr. I 259.  Sværdet og i 
hvert Fald da Kniven havde man jo fremdeles ved Haanden.

I borgerlige Huse førte der gerne fra Forstuen to Døre videre, en 
til hver Side. Gennem den ene kom man ind paa Mandens særlige 
Enemærker, BodenTerpager: Ripæ Cimbricæ descriptio. p. 550.
 (Fig. 172). En saadan Stue tog sig
efter vore Begreber højst besynderlig ud. Den manglede alt, hvad
vi er vante til at træffe i et Udsalg: Disk, udstillede Varer o. s. v.
Handelen foregik jo gennem Vinduet ud til Gaden, hvor et


Fig. 173. En Plattenslager i det 16de Aarhundrede.
(Efter Jost Amman 1568.)

særskilt Bislag skærmede Køberen, der maatte staa ude (Fig. 173
og 174), medens højt regnet et Par Genstande i Vinduet beskedent
tilkendegav, hvad her var at faa til Købs. Videre Udstilling ansaa
Datiden for uværdigt Markskrigeri. Enhver vidste jo godt, hvor
Hvermand boede, og hvad dér var tilfals. En hel anden Sag var det, 
om en gammel Ven og Kunde vilde se indenfor og maaske havde Lyst 
til at tage Krammet nærmere i Øjesyn (Fig. 175). For hans Skyld 
kunde man saa gerne aabne en Kiste eller to, eller Haandværkeren 
vise, hvad Arbejde han just havde for. Men videre drev man det 
ikke; Varerne og Arbejdet fik for Resten tale for sig selv. 
Udsalgsstedet blev under saadanne Forhold til et blot Varelager 
og Værksted. I disse Omgivelser var den rigeste Købmand kun den 
første Krambodsvend, Mesteren blot kendelig paa den bedste 
Plads for Lyset. Arbejdet gik sin Gang; den eneste, der syntes 
overflødig eller dog bragte Forstyrrelse ved sit Komme, var 
Køberen (Fig. 176).

Bag ved Boden kunde der stundom være endnu et Rum, der anvendtes 
paa lignende Maade. Hvor Bedriften var stor, kunde det jo knibe 
med at faa Plads i samme Værelse; Varekister saa vel som Læredrenge 
kunde kun til en vis Grænse stuves sammen. Men udover to Rum 
strakte vistnok meget sjældent Bodens Omraade sig. Varelagrenes 
Størrelse var forholdsvis ringe, og Lavsvedtægter hindrede, at en 
fiink Mester fik for mange Svende i sit Brød.



Fra Forstuen førte en anden Dør ind til Dagligstuen, der i 
Reglen ligesom Boden vendte mod Gaden. Bag Dagligstuen laa atter 
Køkkenet og de andre Rum, flere eller færre, som Huset omfattede. 
Det var en Selvfølge, at disse Rums Størrelse, Antal og hele Udstyr 
maatte væsentlig afhænge af Ejerens Formuesvilkaar. Forsaavidt 
kunde det synes umuligt at give en fælles Beskrivelse af dem, paa 
en Gang sand og tydelig og samtidig saa almindelig, at den kunde 
passe saavel paa den fattigste Haandværkers som paa den rigeste 
Købmands Bolig. Fuldt lader dette sig naturligvis heller ikke gøre. 
Men dog var Forholdene dengang i saa Henseende anderledes end i 
Nutiden. Prægede af Simpelhed og Fortidens Enfold, fremviste de 
alle en umiskendelig Familjelighed. Selv de vildeste Skud bar Spor
af Oprindelsen; selv i det, der af Samtiden stempledes som nymodens
Overdaad og uhørte Paafund, vilde Nutiden smilende kunne genkende
de fælles Træk. Naar vi da i det følgende søger at danne os et
Billede af disse Forhold, ikke i deres yppigste Forvildelser, 
heller ikke, hvor trange Kaar havde hæmmet dem i Væksten, men i de
Grundformer, hvor Arts-Præget var renest udtrykt, saa faar vi
derigennem et Indtryk paa engang af en jævn Borgermands Hjem
og af det Maal, som de laveststillede stræbte efter og de mest 
begunstigede kun svagt formaaede at fjærne sig fra.

Alle disse Rum havde det tilfælles nærmest at henhøre under
Husmoderens Omraade. Lad os da først betragte det af dem, hvor
hendes Magtfuldkommenhed var uomtvisteligst, Køkkenet eller,
som Datiden gerne kaldte det: "Stegerset".


Fig. 174. Handel hos en Sporemager.
(Efter Jost Amman 1568.)

Et særskilt Køkken, der ikke var noget andet tillige, hverken Stue 
eller Forstue (Frammers), men alene Køkken, det var det store 
Fremskridt, der udmærkede i det mindste de velstillede blandt 
Købstadboligerne. Forudsætningen var, som vi veed, Skorstenen.


Fig. 175. Ind hos en Bøssemager.
(Efter Jost Amman 1558.)

Det var denne, der gjorde Kjøbstadhusene til, hvad de var. Det
var den, der betingede, at de mange Rum for oven og for neden 
kunde beboes baade Vinter og Sommer. Det var denne ene, eller 
helst disse to firkantede, hvidtede og dog røgsorte Opstandere 
i Taget, der gav Huset Adelsrang, stemplede det som varmblodigt 
og levedygtigt i Modsætning til hine ovenomtalte, golde 
Toloftshuse, der, om end de var smukke som Huset paa Ornäs og 
tilsyneladende Købstadboligerne lig, dog ved Vinterens Komme 
forraadte deres lavere Natur, bukkede under og sank i Dvale af 
Mangel paa indre Varme.

Man vilde dog meget fejle, hvis man tænkte sig de fleste 
Købstadhuse prangende med én, ja maaske to, stolte Skorstenspiber
op igennem Taget. Selv om Skorstenen var ført op baade gennem
første og andet Stokværk, kneb det ogsaa her, ligesom paa Landet, 
med det sidste Skridt, det ud gennem Taget. Endnu var mangen 
Skorsten selv i de rigeste Huse "blind" og udlod Røgen paa Loftet 
indenfor Taget. Den Skorsten, som Kong Hans' Dronning Kirstine 
Aar 1509 lod sætte paa sit Stegers i Odense, synes endog at have 
været af denne Art. Den opførtes ikke af en Murmester, men af 
en -- Tømmermand.Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes 
ældre Historie II 1, 116, smlg. f. S. 106., 
Fra et Husmoder-Synspunkt var

denne Ordning maaske at foretrække. Thi ogsaa Røgen havde jo
Værdi, og heroppe under Taget var et ypperligt Sted til at røge
baade Skinker og Oksekød. Skindvarer kunde gemmes her Sommeren 
over sikrede mod Møl. Og paa den Skorsten, der førte fra
Køkkenet herop, især naar dens øverste "Esse" bukkede Ryg for
at række sig henimod Taghullet, kunde man Sommer og Vinter faa 
vaade Klæder, Vasketøj og alt, hvad der truede med at mugne, 
tørret ved jævn Varme.


Fig. 176. En Bæltemagers Bod set indenfra.
(Efter Jost Amman 1568.)

Fra Køkken til Loft fulgte saaledes Husmoderen Skorstenens 
Virksomhed med Interesse. En anden Part nærede lignende Interesse, 
det var Stadens Øvrighed. Men deres Interesser faldt ikke ganske 
sammen. Øvrigheden saa efter, gerne en Gang om Aaret,
Kbhvns. Diplomat. II 495-96. -- Diplom. Flensborg. II 845-46. -- 
Saml. t. jydsk.Hist. og Topogr. II 131. -- Befaling om Eftersyn 
forekommer meget hyppigt i Helsingørs Thingbøger. R. A. -- 
Historisk Tidsskrift I 454. -- Nicolovius: Folklifwet i
Skytts Härad i Skåne. S. 54-58. 
om alt var i lovlig Orden. Disse Eftersyn var lige saa nødvendige
som ilde sete. Det gjaldt nemlig om at sikre sig, at alle Stadens 
Beboere dels overhovedet holdt Skorstene og ikke lod sig nøje med 
de gammeldags Røghuller, hvis Brandfarlighed var altfor indlysende, 
dels holdt Skorstenene ved lige og ikke atter lod dem forfalde. 
Skorstenen var i mange Huse den eneste ordentlige Stensætning i 
hele Bygningen,Som Eksempel blandt mange kan anføres: Joh.
Taube fik Aar 1577 Tilladelse til paa Søborg eller Gurre at bryde 
saa mange Sten, som han til Skorstene i sit Hus (i Helsingør) maatte 
behøve. Sjællandske Tegnelser 1 November 1577. R. A. 
men Mursten var dyre. Selv om en af 
de anseligste Gaarde i København hører man, at der her endnu 1565 
fandtes en blind Skorsten lavet alene af Træ, skøndt flere 
Kakkelovne mundede ud i den. Beboeren tilstod selv, at "den ikke 
var uden stor Fare", og lod den derfor -- nødtvungent eller 
frivilligt -- opføre af Mursten.Mejborg: Borgerlige Huse. 
S. 33. Et Tilfælde som 
dette viser bedst, hvor nødvendigt det var at holde Eftersyn 
baade hos høje og lave. Smaafolk hjalp

sig som de kunde. Men et lappet og hullet Ildsted, maaske stoppet
med halvt smuldret Ler eller vel endog med en Klud eller en Halmvisk, 
hvor det nogenlunde gik an for Ilden, var et yderst farligt Naboskab 
for let fængelige Stolper. Synsmændene havde derfor Befaling til 
straks at nedrive alle "onde" Ildsteder, som de maatte træffe, en 
vidtstrakt Myndighed, der stundom kunde medføre temmelig bratte 
Overgange for dem, der just ventede paa Middagsmaden.


Fig. 177. Gammeldags Ildsted med Ovn i Bagvæggen.
Malt Herred. Nørrejylland.

Hvor livligt Kampen førtes mellem Husmødre og Øvrighed faar man 
Indtryk af fra Ribe. Det maa have været en underlig Gudstjeneste 
i Juli 1570, da Præsten fra Prædikestolen med ét forkyndte, at 
Borgemestre, Raad og 24 Mænd nu havde bestemt, at den Sag skulde 
have en Ende. Inden 14 Dage skulde der være bygget Skorstenspibe 
op gennem Taget paa alle Byens blinde Skorstene. Vovede nogen at 
undlade dette og endda tænde Ild i sit Køkken, skulde Ilden straks 
slukkes og vedkommende bøde første Gang ti Mark danske, næste Gang 
tyve og saa fremdeles dobbelt hver Gang. Det synes at have været 
en Overrumpling fra Øvrighedens Side saaledes gennem Præstens Mund 
i selve Kirken at forkynde Husmødrene de vise Fædres Vilje. 
Sikkert kogte det alt i mangen Husmoders Sind ved at høre sligt. 
Men i Kirken var jo hver en Kvinde selv en blind Skorsten og 
maatte tie. Anderledes da de kom hjem. Man skulde blot vove at 
slukke Ilden i deres Køkken og endda forlange ti Mark i Bøde! 
Hvorledes det denne Gang gik med Skorstenspiberne, vides ikke. 
Meget taler for, at det var de 


Fig. 178. "Skorstenshammer": Bjælke med Indskrift over Ildstedet:
 "I Jesu Navn vi vor Ild optænde.
 Gud hende til det bedste vende."
    Kjeld Christensen. Annop 1639 K.



Fig. 179. Ildsted fra Skanderborg-Egnen. Mejborg.

vise Fædre, der kom til at stikke Piben ind, saa at det fremdeles 
fik Lov til at ryge ud af Røghuller i den straatakte By. Den
afbrændte ogsaa ganske rigtig for en stor Del i September 1580. 
Hverken Øvrighed eller Husmødre var ved denne Lejlighed i Stand 
til at slukke Ilden, og hver enkelt brandlidt maatte bøde langt 
ud over ti Mark danske. Da Byen genopførtes, kom -- i det mindste 
enkelte -- af de blinde Skorstene ufortrødent igen.
J. Kinch: Ribe Bys Historie II 597. 

Køkken-Ildstedets Indretning var i høj Grad simpel, men krævede 
netop derfor særlig Dygtighed hos den, der skulde virke derved. 
Der fandtes ingen af Nutidens Bekvemmeligheder, Komfur med Træk, 
Kogehuller og Stegeovn. Alt foregik foroven, hvor Ilden brændte 
paa det blotte Stenalter, og hvor en Vrimmel af tavse Tjenere laa, 
stod og hang rede til i rette Øjeblik at føres i Ilden. Der var 
den vældige Kedel paa sin Svingkrog (Fig. 181 og 182), svævende 
som en Klode, boblende og knaldende under Kobberlaaget, men 
aldrig forraadende sit Indhold selv for den mest langhalsede. 
Der var alle de mange Gryder, store og smaa, af Metal eller af 
Ler, lavbenede eller benløse skabte til at anbringes paa løs 
Trefod. Der var de mindre Kedler, Kasseroller og Pander, og 
endelig Datidens ejendommelige Vaaben: Stegespiddene, som 
altid  lod ane noget overordentligt, naar de toges i Brug, 
men ogsaa var i Stand til at gøre 


Fig. 180. Gammelds Ildsted fra en fordums Stue 
i Lindknud Sogn. Nørrejylland.

de længselsfulde utaalmodige, Husmoderens Arm træt og hendes
Kinder glødende, førend Stegen var helt brunet.
ortegnelser over Køkkentøj forekommer i en Mængde af Datidens
Inventarier. Sjældnest har jeg truffet "Trefødder" omtalte. Dog 
laante f. Eks. Frederik den Anden Aar 1560 tolv saadanne af 
Borgerne i Svendborg, Kerteminde og Assens. (Tegnelser over alle 
Lande d. 3 Juli 1560. R. A.)


Fig 181. Grydekrog af Jærn, til at forlænge og forkorte.


Fig. 182. Grydekrog af Træ, Finland.
(Nordiska Museet i Stockholm.)

Krævede alle disse Slags Værktøj en kyndig Haand for at føres, 
og hørte der lang Erfaring, Aandsnærværelse og stærke Nerver til 
for at ordne Tillavningens Rækkefølge, passe det rette Øjeblik 
trods Røg og Em og Straalevarme, og alt imens dreje Spiddet, 
holde det tæt ved og dog ikke for nær, selv om Gaarddøren gik og 
Ilden rakte Tunge -- saa udgjorde alt dette dog kun den halve Sum 
af de Vanskeligheder, som Ildstedet medførte. Lykkelig den, der 
var kommen saa vidt, at Ilden brændte, Gryderne kogte, og Stegen 
brasede. Forud var der gaaet et langvarigt og højst trættende 
Forspil, som Nutiden lever i lykkelig Uvidenhed om.

Det var nemlig selve Antændingen, der voldte mest Besvær.
Tændstikker kendtes ikke. Vel var i Tyskland og rimeligvis

ogsaa i Norden Svovlstikker (Schwefel-Höltzlein) en yndet Vare
hos Smaahandlende, der solgte Æbler og Pebernødder.
Joh. Mathesii Erklärung und Auslegung Syrachs. Leipzig 1586. 
P. II fol. 4: Mange oprette en lille Handel med Æbler, Pærer, 
Pebernødder og  Schwefel-Höltzlein". 
Men disse Svovlstikker var blot en Efterligning af Almuens 
Belysningsmiddel, de harpiksholdige Fyrrepinde, og lod sig altsaa 
kun tænde ved anden Ild. Tændstikker, der fængede ved Afstrygning,
opfandtes først et Par Aarhundreder efter. Man var da henvist til 
den langsomme Fremgangsmaade at slaa Ild med Flintesten og Staal 
og opfange Gnisten i Trøske eller Fyrsvamp. Hertil anvendtes i 
Norge hyppigt et Par Svampearter, der vokser paa Birketræer.
Peder Claussøn Friis: Samlede Skrifter. Kristiania 1881. S. 137-38. 
Som yderligere Tændemiddel brugtes gerne Trækul, der følgelig var 
en Nødvendighed i enhver Husholdning, ligesom Kulsvidning og Handel 
med Trækul til Købstæderne i mange Skovegne udgjorde Bøndernes 
Hovederhverv. Alene til Københavns Slot medgik der Aar 1536 lidt 
over 500 Læster Trækul,Danske Magazin 3die Række VI 51.  
Aar 1563 mindst 350 Læster,Tegnelser over alle Lande 
18 Januar og 18-Oktober 1563. R. A.  
Aar 1566 befaledes det hver Bonde i Nordsjælland at skaffe en Læst 
Trækul dertil,Tegnelser over alle Lande l Februar 1566. 
R. A. -- Om Kulsvidning i Jylland se f. Eks.: Tegnelser over alle 
Lande 28 Marts 1560. R. A.  og ved Christian den Fjerdes Kroning 
brugtes der ikke mindre end 200 Læster.Sjællandske 
Tegnelser den l Juli 1596. R. A.  Aar 1545 
bestemtes det, at enhver Klosterjomfru i Danmark skulde aarlig 
have 10 Læs Brænde og en halv Læst Trækul.Danske Magazin 
4de Række I 134.  Lignende 
stærkt Forbrug af Trækul lader sig paavise i England
W. Bernan: On the history and art of Warming and ventilating 
rooms and buildings. I (London 1845) 137. 
og vel hele Evropa over.

Fik man saa endelig Ild i Trækullet, var Sagen dermed dog 
langtfra omme. Ildstedet manglede Trækhuller, man maatte da 
enten ved Hjælp af PusterPustere omtales stundom. 
Se f. Eks. Danske Samlinger 2den Række VI 183. -- Danske 
Magazin II 81. De findes oftere afmalede i kirkelige 
Kalkmalerier. eller med Munden alene blæse paa 
Gløden, indtil det endelig lykkedes at lokke Flammer frem af 
det egentlige Brændsel.

Det var en sen Syssel, aldrig behagelig, værst dog en Vintermorgen 
i Kulde, Mulm og Mørke. Det kunde synes, som om den hermed forbundne 
Ulempe maatte være ens for alle, rige som fattige. Dette var dog langt 
fra Tilfældet. Vi har allerede set, hvorledes Bønderne vistnok i 
Reglen undgik den ved at lade Baalet paa Arnen brænde Natten over, 
saa at der ved Morgentide endnu var et Par Gløder at hente Ild af. 
Men denne Skik, der faldt naturlig, hvor det ikke skortede paa 
Brændsel, og hvor Ildstedet var anbragt i Familjens fælles Soverum, 
maatte tabe sig, hvor Brændslet skulde betales, og Køkkenet udgjorde 
et Rum for sig. Vi træffer først den samme Skik igen hos de særligt 
velstillede, hvor man trods Baalets Unytte Natten over dog 

lod Ilden brænde i Køkkenet fra Aften til Morgen for at undgaa
Ulejligheden ved at gøre Ild paa fra ny af. I Christian den Andens
Hofordning befales det saaledes Køgemesteren at passe paa, at der 
imellem Middag og Aften og fra Aften til Morgen ikke brændes større 
Baal i Stegerset end nødvendigt til at holde Ilden vedlige.
Nye danske Magazin I 308. 

Det var altsaa egentlig kun Købstadbeboerne, der ret fik 
Antændingens Besværligheder at føle. Her maatte der nemlig spares,
det kunde ofte falde vanskeligt nok overhovedet at faa Brænde
udvist fra Skovene i Nærheden,Se f. Eks.: (Helsingør) 
Sjæll. Tegnelser 29 Juni 1594. -- (Vordingborg) Sjæll. Tegnelser 
9 November 1594 R. A.  og Brændslet var dyrt, 
naar det saaledes skulde købes hver en Smule, 50 Øre for Læsset 
var ingen Spøg i Længden.I Helsingborgs Lensregnskab 
1574-75. R. A. angives Prisen for Egetræ til Indholt i Lensmandens 
Skib til l Mk. (hvcraf 3 paa Daleren) Læsset; Priserne paa Brændsel 
er lidt billigere.  Istedetfor de uhyre Masser 
af Brænde, der kunde gaa med paa Herregaarde og Slotte, Læs i 
hundrede- ja tusindvis,Dette Skrift I 40-50.  
hører vi derfor for 
Købstadsfolks og ligestilledes Vedkommende kun Tale om langt 
beskednere Summer. 25 indtil 50 Læs om Aaret synes her at have 
været det almindelige i en Husholdning.Rørdam: Kbhvns. 
Universit. Hist. II 660-61. -- Danske Magazin 4de Række I 31-32. -- 
Jydske Registre, to Breve af 13 Januar 1591. R. A.  Det var rene 
Undtagelser, naar Enkedronning Sophia f. Eks. bevilgede en gammel 
Kvinde i Nykøbing paa Falster to til tre Læs Brænde om Ugen
Danske Kongers Historie 73 ddd. 8 September 1588 R. A. 
og en Borger samme Steds en lignende rigelig Forsyning.
Danske Kongers Historie 73 ddddd. 4 Juni 1590. R. A. 
Hvor Brænde af en eller anden Grund blev vanskeligt at skaffe, 
maatte Tørv træde i Stedet,Om Brug af Tørv til 
Brændsel se f. Eks.: Historisk Tidsskrift I 307. -- Tegnelser 
over alle Lande 2 Marts 1560. R. A. -- Registre over alle Lande 
6 August 1561. R. A. -- Lensmanden skal sælge Tørv til Helsingørs 
Borgere. Sjæll. Tegnelser 29 Juni 1594 R. A. -- Ingen god Tørv 
eller Lyng til Lydumgaard. Cancelliets Aflevering. Besigtelser 
no. 189. A. 44. R. A. -- N. K. S. 4to. no. 649. p. 92.  
og disse havde den 
overordentlige Fordel nogenlunde let at kunne -- med et behørigt 
Lag Aske over -- holdes i svag Glød fra Aften til Morgen. Stenkul 
anvendtes derimod aldrig i Husholdninger;Det eneste Sted, 
hvor jeg har truffet Stenkul omtalt paa en saadan Maade, at der 
muligt kunde være sigtet til Husholdningsbrug, er Sjæll. Tegnelser 
27 Marts 1595. R. A., hvor det befales Lensmanden paa Frederiksborg 
fremtidigt at bruge Trækul fra Skovene istedetfor Stenkul, der
kun med Møje lod sig bringe fra Helsingør.  selv i 
England, Stenkullenes Hjem, begyndte man først omkring Aar 1560 
at anvende dem til Husholdningsbrug.W. Bernan: On the 
history and art of Warming and ventilating rooms and buildings. 
I (London 1845) 137. 

Det var godt nok med disse to Udveje, enten at holde Ilden Natten 
over eller møjsommeligt at tænde den fra ny om Morgenen. Men den 
menneskelige Natur maatte kun lidet ligne sig selv, hvis ikke 
deres Tal var størst, der hverken havde Raad til det første eller 
Lyst til det sidste. Hvorledes hjalp dette Flertal sig da? De 
foretrak den nemmere Fremgangsmaade at løbe rundt hos Naboer og 
Genboer og "laane Ild". Denne Uskik var overordentlig udbredt
At "laane Ild" omtales oftere i de helsingørske Thingbøger. R. A. 
Ellers se f. Eks.: Danske Magazin II 3die Række I 63. 
og tilsvarende farlig. Vel var det forbudt at bære Ild i andet 
end i lukkede Beholdere med Laag over;Nye danske Magazin II 270. 
 men i en 
snæver Vending, naar ingen saa det, kunde man godt bære et Par 
Gløder paa et Stykke Brænde, og det var da heller ikke hver Dag, 
det blæste, eller hver Gnist, der fløj i Straataget. Erfaring 
viste derhos, at det, hvorpaa det kom an, slet ikke var, om

man bar Ilden i lukket Beholder, men om man havde faaet "rene
Gløder", strøet Salt paa dem og husket at slaa Kors over dem.
Var dette ikke Tilfældet, kom der let "Vaades-Ild" eller, som 
det senere udlagdes, "Vaaningsild". Man kunde se den svæve som
en Flamme eller et Ildlagen i Luften. "Vaadesild" gjorde ikke
med Nødvendighed Skade. Den var ofte blot en Slags Varsel om, 
hvad der kunde ske og fængede vel kun, hvor der ikke var Husløg 
i Taget, Hestesko over Døren, eller fandtes Storke- og Svalereder 
paa Huset. Men "Vaadesild" var ligefuldt uhyggelig at se paa, et 
synligt Bevis for, hvor farligt det var, man her havde at gøre 
med. Derfor maatte man huske paa, baade den, der gav, og den, 
der modtog Ild, ikke at kalde det saa. Man "gav" ikke Ild eller 
fik den "givet"; thi "man kan altid faa Ild nok" (Ildebrand). 
Nej, det ene rette, varsomme Udtryk var at "laane Ild".
Nye danske Magazin II 270.


Fig. 183. Et Bryggers.
(Efter Olaus Magnus 1555).

Kun faa Scener maler os saa tydeligt Forskellen mellem dengang 
og nu som disse stadig gentagne Optrin Vintermorgener: forfrosne 
Stakler, uforsigtige og dog opskræmte, famlende sig frem paa 
bælgmørke Gader for at tigge lidt Ild hos Nabo eller Genbo, der 
maaske just var ude efter det samme.



En særskilt Vask med Afløbsrende ud gennem Muren hørte vistnok 
til de sjældnere forekommende Forfinelser; det var ogsaa ligesaa 
nemt at slaa Spildevandet ud ad Køkkendøren. Derimod prydedes 
Væggen dengang som nu med Tallerkenrækker, 
hvor opstillede Brikker og Fade som Vaabenskjolde skuede ned fra 
oven. Overalt, hvor Vilkaarene tillod det, var denne Afdeling
endvidere uddannet til et selvstændigt, særskilt Rum, Fadeburet. 
Vi skal ved Undersøgelsen af Datidens Madlavning nærmere betragte 
alle disse Fade, Tallerkener, Kander og Skaale; her maa vi nøjes 
med det almindelige Indtryk, at de bestod af to skarpt adskilte 
Klasser: de fattigere Træsager og det velhavende, nymodens Tintøj. 
Dette sidste var Maalestokken for Husets Velstand og Orden.


Fig. 184. Et Bryggers.
(Efter Jost Amman 1568).

Fadeburet var imidlertid mere end et blot Gemmested for 
Anretnings-Redskaber, det indeholdt solidere Sager end som saa. Dengang 
indrettede man sig ikke paa Maaneds- end sige paa Uge- eller 
Dagforsyning. Halvaaret var den mindste Maalestok, og et vel 
forsynet Hus lod sig ikke helt udspise fra Oktober til Oktober. 
Fadeburets Vægge formaaede derfor ikke at omslutte det samlede
Forraad; dets Mel- og Gryntønder, dets Krydderiposer, 
Smørfjerdinger, Sulefade, ophængte Pølser, Bimpler med gammelt
Øl, Mjød og Frugtvin udgjorde kun Officerskorpset og det til
enhver Tid indkaldte Mandskab. En talrigere Forstærkning og
Reserve laa urørt i den kølige Forraadskælder eller blundede
paa Loftet under det altid lune Straatag. Om det saa var den
borgerlige Tidsregning, saa brødes dens Magt indenfor Fadeburets 
Enemærker. Aaret her regnedes paa kirkelig Vis fra  Efterhøst 
til Efterhøst. Slagtetiden var Forberedelsens Stund, Julen den 
første afgørende Prøve. Sligt maa erindres for t. Eks. at

forstaa, hvorledes under Københavns Belejring 1658 Faren for
Hungersnød saa hurtigt kunde indtræde. Sagen var simpelthen
den, at Belejringen begyndte i Avgust Maaned, da Fadeburenes
Aarsforsyninger overalt var paa Hældingen.

En Underafdeling af Køkkenet, der i alle større Huse var udskilt 
for sig og ofte fandtes i en anden Bygning end det egentlige
Stuehus, var Bryggerset (Fig. 183 og 184). Naar man husker, at 
Datiden regnede til hver voksen Person mindst tolv Tønder Øl om 
Aaret, saa vil det let forstaas, at selv den store Kedel over 
Køkkenets Ildsted kunde blive for ringe til en Brygning. Hvo der 
kunde, holdt derfor gerne et særskilt Bryggers med den behørige 
Forsyning af Bryggekedler, Svalekar, Tappekar, Støvekar, 
Urtekedler,Se f. Eks. Danske Magazin II 50 og 4de 
Række II 10.  og hvad alle disse Sager hed, som i 
Nutiden kun enkelte indviede kender, men dengang hver halvvoksen
Dreng vidste Besked om.


*


De egentlige Værelsers Antal afhang naturligvis af Beboernes
Vilkaar, Husets Størrelse og deslige. Men trods Forskellen i saa
Henseende var der dog en langt overvejende Lighed tilstede, der
kun lader sig forstaa ud fra den fælles Udvikling. Tilbøjeligheden 
til at dele Huset i mange Rum var løbet forud for den tilsvarende 
Trang til virkelig at tage disse i Brug. Værelsernes Benyttelse 
bundede endnu i den gammeldags Forestillings-Kres.

Det oprindelige havde jo været den fælles Stue, hvor alt var
forenet: Køkken, Spisestue, Sovekammer, Opholdssted Dag og Nat. 
Trangen til Leddeling af dette Rum havde allerede gjort sig
gældende, forinden Midlerne dertil ret var givne. Vi har jo set,
hvorledes "Stuen" i Danmark og Norge var bleven delt i tre: 
Forstue, Kleve og den egentlige Stue. En anden Tredeling var 
stundom forsøgt i svenske Bønderstuer: Køkken i den ene Ende, 
Dagligrum i Midten, Højtidsrum i den anden Ende.
Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 179-84.
Først Skorstenens Gennemførelse og Ildstedets Mangfoldiggørelse 
gav imidlertid den fulde Betingelse for ret at kunne inddele 
Huset. Købstad-Boligerne nød i høj Grad godt af den givne Frihed, 
og mange Huse vrimlede af Rum foroven og forneden. Men Trangen 
til virkelig Benyttelse 
af disse strakte sig endnu ikke videre end til de tre: Køkken, 
Dagligværelse og Højtidsrum.

Dette Misforhold mellem Evne og Tilbøjelighed er et af de
mærkeligste Træk i den nordiske Husbygnings-Udvikling. 
Trofasthed mod det gamle i Forening med Folkenes to Natur-
Svagheder: Frygt for Spot og en vis selvtilfreds Magelighed, 
har her ikke udestængt, men midtvejs hæmmet Udviklingen af det 
nye, saa at de samme, der evnede at bygge Husene, ikke vovede
gennem Beboelsen at vedkende sig den i Anlæget udtalte Plan.
Det har krævet Aarhundreder, før Folkeskik tillod Beboerne at
tage Huset fuldt i Brug. Medens Rummene alt var tilstede i det
16de Aarhundrede, dristede man sig først i det 17de og 18de til
at tage nok et i Brug ved at udskille Spisestue fra Sovekammer,
og først i det 19de Aarhundrede har man turdet inddrage "Salen"
til daglig Benyttelse. Det, der lammede Bevægelsen, var ikke en
ydre, men en indre Grund. Vi skal derfor netop ved Herregaardene 
og Slottene faa denne hæmmende Udvikling at se i dens yderligste 
Former, det stærkeste Misforhold mellem det Antal Værelser, som 
hin Tid krævede og den begrænsede Maade, hvorpaa de toges i Brug.

De to vigtigste -- man kunde fristes til at sige eneste -- Værelser 
i Købstad-Boligerne var altsaa Dagligstuen, der tillige var
Spisestue og Sovekammer, og Stadsestuen eller Storstuen, der kun 
benyttedes ved festlige Lejligheder. Om disse to samler da al 
Interessen sig.

Det første almindelige Indtryk, man vilde have modtaget ved at 
kigge ind i en af hin Tids Dagligstuer, var et vist broget,
opfyldt, trykket. Hvis ikke Forholdene var for store, og Gulvet,
der hyppigt var af Ler, havde talt derimod, skulde man troet sig
hensat i en Kahyt, hvor de smaa Ruder var tilspigrede af Frygt 
for Skvalpet fra Søen, medens hver Tomme Væg var anvendt til
Gemmesteder, Bænke og faste Køjer. Det er samme Indtryk, som man 
den Dag i Dag modtager overalt i Norden ved at træde ind i en 
velhavende, gammeldags Bondestue.

Værelsets egen Udstyring var i høj Grad tarvelig. Skøndt Højden 
efter Datidens Begreber kunde være anselig nok, og man næppe som 
i hin Tids Bønderstuer løb Fare for at støde Panden mod Bjælkerne, 
saa vilde dog vistnok i de fleste

Tilfælde Stuen have forekommet os lav. Loftet var sjældent eller
aldrig gibset, men Bjælkerne laa synlige. Gulvet var vistnok i de
fleste Tilfælde af Ler, Datiden saa med en vis Uvilje paa Trægulve 
paa Grund af deres Brandfarlighed. Det var derfor i København 
lovbefalet at have ogsaa Gulvene i de øvre Stokværk lerslagne, for 
at de ikke under en Brand skulde yde Ilden Næring.
Grave noget ned i Jorden ved Sengehovedet". Saml. t. jydsk Hist. 
og Topogr. III 198. -- Danske Magazin 3die Række VI 7. -- 
Kjøbenhavns Diplomatarium II 282. -- Lignende Forholdsregler i 
England af lignende Grunde. Holinshed: Description of Britaine 
(edit. 1587) p. 187.
Væggene var kun forneden, saa højt som en siddendes Hoved rakte, 
beklædte med Panel, Resten var raa Væg, lerklinet Bindingsværk. Naar 
nu hertil kom de smaa, blyindfattede, tarvelige Ruder uden Gardiner, 
saa vil det forstaas, at Hovedindtrykket af Stuen selv var trist og 
fattigt. Det livlige og brogede fremkaldtes af Møblerne.

Disse var ikke længere som i Oldtidens Hal og dens lidt fattige
Efterligning, Datidens Bønderstuer, blot faste Dele af Væg og Gulv. 
De var heller ikke alle flyttelige som i vore Dage. De befandt sig 
paa et Overgangstrin.

Den samme Trang til Frihed og Mangfoldiggørelse, der havde grebet 
Boligerne og delt dem i de mange Rum og flere Stokværk, havde nemlig 
ogsaa forplantet sig til Bohavet. Hermed var den Bevægelse opstaaet, 
den store Omvæltning, hvorved det tidligere faste Bohave løsnedes 
og forvandledes til "Møbler".

Denne Udvikling foregik lidt efter lidt en 3-4 Aarhundreder igennem. 
Men set under ét tager Bevægelsen sig pudsig nok ud.

Den lukkede Alkove skilte sig ud som en Himmelseng paa fire Ben. 
Bænken langs Væggen med dens laagdækte Gemmesteder og Siddepladser 
frigjordes Stykke for Stykke, først som Kister, senere som Stole. 
Det sidste Stykke Bænk omskabtes til det 18de Aarhundredes Sofa. 
Alt forinden havde Bevægelsen grebet det faste Bord. Tidligst var 
Pladen bleven løsnet, Benene fulgte efter. Det var, som var der 
gaaet Liv og Røre i alt, hvad der var af Træ. Medens Bænkens Dele 
blev til stedse flere Kister, syntes nogle af disse atter at rejse 
sig paa Bagbenene som Skabe. Arterne krydsedes, Skabe med Bordskuffer 
opstod, snart større som Dragkister, snart mindre som Kommoder. 
Og alt imens krympede Væggenes Panel sig sammen eller skallede af 
i løse Skærmbrædter. Havde ikke alle disse Trætingester til daglig 
i hvert enkelt Hjem staaet og set saa solide og adstadige ud, og
havde ikke Udviklingen strakt sig over Aarhundreder, kunde de

menneskelige Beboere formelig være blevne angst og bange for, hvad 
der foregik. Det var jo intet mindre end Hjemmets -- alle dets 
Sidde-, Ligge- og Gemmesteders -- "Mobilisering".

Det 16de Aarhundrede befandt sig i Begyndelsen af denne Udvikling. 
Vigtige Dele af det faste Bohave havde alt løsnet sig, var svingede 
ud og stod rede til Opbrud. Men endnu ventedes der paa Signalet til 
Afmarsch og paa den ledende Haand, der skulde anvise hver sin 
fremtidige Plads i de ubesatte Stillinger. Herfra det besynderlige 
Udseende, som Dagligstuen frembød. Trods al dens værdige Ro lignede 
den, overfyldt og bepakket som den var, en blot foreløbig Ordning 
hos en talrig Familje; vidste man ikke bedre, skulde man tro, at der 
stadig var Haandværksfolk eller Hovedrengøring i de øvrige Værelser.

Hvor langsomt Udviklingen er naaet til Bondebefolkningen kan ses af 
en lille, tilfældig Ytring som denne: "Ved 1800 var der ikke en 
Dragkiste i Møborg (Jylland). Min Moder fik den første".
E. Tang Kristensen:  Det jyske  almueliv  III  37. 


*


Idet vi nu skal søge at finde Rede i alt dette Dagligstuens Tilbehør, 
vil vi først vende os til dens solideste Bestanddel, Kakkelovnen. 
Skorstenen var jo alt en gammel Husbeboer i Købstæderne. Nærede nogen 
Tvivl i saa Henseende, kunde han lægge Mærke til, hvorledes f. Eks. Bestemmelserne om dens Renligholdelse forlængst var bragt i Orden. 
Det var Rakkeren, der var Skorstensfejer; enhver kunde se, at slig 
Syssel kun passede for en uærlig Mand. Det var en Nødvendighed, men 
ikke nogen Behagelighed saaledes at skulle have Bøddelens 
Næstkommanderende, Rakkeren, ved bestemte Lejligheder snagende i sit 
Hus og regerende i sit Køkken. At et og andet forsvandt ved saadan
Lejlighed fulgte næsten af sig selv. Rakkeren i Ribe fik Januar 1584 
i Nytaarsgave Tilgivelse for sidste Tyveri, men sikker Udsigt til 
Galgen, hvis han begik et nyt eller blot undveg Byen. I denne sidste 
Tilføjelse viser sig, hvor nødvendigt et Onde Rakker-Skorstensfejeren 
var. Man foragtede og afskyede ham, men kunde dog ikke undvære ham. 
At han under disse Forhold søgte ogsaa i sin nye Stilling at anvende 
sin gamle Færdighed, at "flaa", kan 
man egentlig ikke fortænke ham i. Uafbrudt maatte -- i Ribe i
det mindste -- Taksterne fastsættes paany. Ganske Uret kan man 
ikke give Rakkeren i, at der var Forskel paa at rense en
almindelig lille Skorsten og saa en, der var "to eller tre 
Lofter høj". Magistraten vilde have Taksterne sat efter de 
første, Rakkeren naturligvis efter de sidste.
J. Kinch: Ribe Bys Historie II 647-49. 
Men én Ting undrer uvilkaarligt Nutiden, det er Styrken af 
den Modstand, det medfødte, ubevidste Had mod al offentlig 
Renlighed og Fællesvel, som her havde givet sig et nyt Udslag. 
Endnu engang havde man overdraget Omsorgen for et kommunalt 
Anliggende til Samfundets forbandede: Rakkeren. Han herskede 
nu over Gadernes, Gaardenes og Bygningernes Renligholdelse og 
delvis over Fængsels- og Veterinærvæsnet. Nutiden vilde kalde 
ham Direktør for de og de ... væsner, med Titel eller Rang som 
Etatsraad. Datiden taalte ham ikke i samme Stue som andre. Man 
foragtede den Bænk, hvorpaa han havde siddet, kasserede det 
Bæger, hvoraf han havde drukket. Og undte man ham en Drik Øl, 
skænkede man i hans Bæger med venstre og med bagvendt Haand. 
Han var Samfundets Udskud, men vedhængende som dets Skygge.
En "uærlig" Mand.

Skorstenen selv derimod var Samfundets Kælebarn. Gammel i 
Gaarde, som den alt var, havde den dog endnu ikke tilegnet sig
Alderens Adstadighed. Hele det 16de Aarhundrede igennem vedblev 
den med ungdommelig Livlighed at skifte Ham, saa at man næsten 
har ondt ved at kende den igen under de mange Forklædninger. 
Den begyndte som Skorsten, endte som Kakkelovn.

For at forstaa hele denne Bevægelse, hvor der tilsyneladende
blot ganske vilkaarligt legedes med Navne og Former, behøver
vi kun at mindes den Udvikling af Ildstedet, som vi alt har set.
Hvad her nu foregik i Købstadboliger, Herregaarde og Slotte var
blot en Gentagelse af den ældgamle Strid mellem Arne og Ovn.
Som Goderne ved hver af disse i sin Tid havde søgt at vinde
Tilhængere for sin bestemte Ordning, saaledes ogsaa nu. Blot
var Midlerne nu rigere og mangfoldigere. Opvarmningen i Norden
har fra tidligste Dage indtil det 19de Aarhundrede svinget 
imellem, hvorvidt aabent Ildsted eller Ilden anbragt i dækket 
Beholder var at foretrække. Da Skorstenen helt op gennem Taget

blæste Liv i det gamle Spørgsmaal, rejste dette sig naturligvis
med fornyet Fyrighed.


Fig. 185. Kamin med "Brandbukke".
Christian IV's Audienssal paa Rosenborg.

Som sædvanligt var selve Navnene med paa Spil og viste Vej eller 
vildledte i, hvad Spørgsmaalet egentlig drejede sig om. Navnet 
"Skorsten" var, som vi tidligere har set, kravlet til Vejrs med 
den lange nye Røgleder og havde tilsidst stukket Hovedet ud af 
Taget som Benævnelse for den synlige Skorstenspibe oppe i det frie. 
Nu morede det sig med at lade sig dumpe ned igen og indtage en 
Hædersplads ved Røglederens Bund. I det 16de Aarhundrede blev 
Navnet "Skorsten" ikke blot i Danmark og Norge, men selv i 
SverigeAt Navnet "Skorsten" som Benævnelse for "Spisel" 
eller det senere "Kamin" var trængt ind i Sverige kan ses af 
Steder som: Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 190-91, 202-3, 
205-6, II 212 Anm. l Slutn., 216 Anm. og 227. -- (Navnet Pesel 
i Sønderjylland om Stadsestuen er med Flid vildledende; denne 
er jo netop ikke forsynet med Ildsted.) 
den fine Benævnelse for den aabne 
Varmegiver i Stuen. Navnet delte i saa Henseende ganske Skæbne
med den franske Benævnelse. Ogsaa denne, Cheminée, havde først 
betegnet Røgens Vej i den lange, murede Leder op gennem Taget. 
Nu faldt det ned og tog som "Kamin" Hæderspladsen i Stuen. 
"Skorsten" og "Kamin" betød idet 16de Aarhundredes 
mere forfinede Omgangssprog et og det samme.

Ser vi bort fra Navnet til selve det Ildsted, som det 
betegnede, saa var unægtelig en "Skorsten" eller en "Kamin" en 
ren Velsignelse i Sammenligning med de gamle "Røgovne", der havde

ladet Røgen blive staaende i Værelset. Pyntelig tog den sig dernæst 
ud med sin stensatte Portaabning og alt sit hyggelige Tilbehør af 
Brandbukke, Brandjærn, Brandtyv, Ildskovl og Puster.
Danske Samlinger II 141, 144, 149 og 2den Række VI 183. -- Danske
Magazin II 81 og 4de Række II 9. -- Dokumenter til Klevenfelds 
Stamtavler (Mus) 7 August 1560. R. A. -- F. R. Friis: Saml. til 
Dansk Bygnings- og Kunsthistorie. S. 351-57. 
De to Brandbukke stod gerne som en Slags Rækværk foran Kaminen og 
til dem laa støttet, naar de ikke brugtes: Brandtyv (Ildtang), 
Ildskovl (Skuffe) og Puster (Fig. 186). Derimod maatte Brandjærnene 
til Stadighed i Ilden, idet de stilledes under Favnestykkerne for 
at skaffe Luft til Baalet. Hos mindre velstaaende var dog vistnok 
ofte Brandbuk og Brandjærn ét og samme. Man faar ogsaa Indtrykket 
af, at de to Brandbukke, der stod foran som Rækværk, i deres 
Oprindelse egentlig ikke var andet end Brandjærn, der var blevet 
altfor fine til at bruges efter gammel Bestemmelse. Men pyntelige 
tog de sig alle ud, selv om de kun var af poleret Messing; endsige 
da, naar Brandjærn, som et Par Christian den Fjerde anskaffede sig, 
var af purt Sølv,Schlegel: Samlung z. Dänischen 
Geschichte II 3, 82.  eller Pusteren, som hos Peder Oxe, 
var med forgyldt Arbejde.Danske Samlinger 
2den Række VI 183.  Endelig havde Skorstenen 
eller Kaminen den Fordel, at den oplyste Stuen, samtidig med at 
den afgav Varme. Om Kaminen samledes derfor 


Fig. 186. "Brandbuk" med "Brandtyv" og Ildskovl. Rosenborg.

hele Familjen, naar Mørket faldt paa; løse Bænke eller Stole,
hvis saadanne fandtes, flyttedes herhen; hver havde sin bestemte
Siddeplads om dette Husets MidtpunktHistorisk 
Tidsskrift III 309. . Det var i denne hyggelige 
Kres, at Henrik Ranzau anbefalede sine Børn at tage Hoserne af 
og strække de blottede Fødder frem til Varme.
H. Ranzau: de conservanda valetudine. Lipsiæ 1573. p. 93-94. 
Almindelige Godtfolk nøjedes dog med at støtte deres vaade 
Støvler paa en af de to Brandbukkes hede Tværstænger.

En Overdaadighed, som det ikke faldt i Hvermands Lod at kunne 
anvende ved disse Kaminer, var at fyre i dem med vellugtende 
Brændsel. Det ansaas baade for et passende Udtryk for Velstand 
og for i høj Grad sundt at opvarme Stuen paa denne Maade. Som 
særligt vellugtende Brændsel omtaltes Enebær, Myrte, Terebinte 
og Lavrbærtræ, ligesom det ogsaa anbefaledes at strø tørret 
Salvie, Rosmarin eller Lavendler ind paa de brændende Ege- og 
Bøgestykker. Derimod var det aldeles forkasteligt at brænde 
osende Ved som Poppel, Ahorn, Tjørn.Samme Skrift S. 23-24. 
-- Varwich: Von der Pestilentz. Kopenhagen 1577. p. Hiiij.  Der er da
saaledes intet utroligt i det gamle Sagn, at Ole Bager i Odense,
da Frederik den Anden Aar 1580 var hans Gæst, skal -- ligesom
40 Aar forud Anton Fugger i Augsburg for Kejser Karl den Femte
-- have ladet gøre Ild paa Kaminen med Kanelbark.
Almennyttige Samlinger XV 405. -- Hauck: Kong Frederik den 
Anden og Oluf Bagger. Odense 1837. S. 5. -- V. Simonsen: 
Bidrag til Odense Hist. III 104. 

Et ret mærkeligt Bevis for, i hvilken Grad man har anvendt
duftende Brændsel, er i vor Tid kommet for Dagen, idet 
Arbejderne under en Reparation af en Kamin paa Rosenborg Slot
af sig selv blev opmærksomme paa den gamle Sods ejendommelige 
Vellugt.Ifølge velvillig Meddelelse af Hr. 
Kammerherre Worsaae. 

Ved Siden af denne fornemmere Maade at rense Luften paa virkede 
imidlertid Kaminen ogsaa paa en anden Vis, der kom alle ligeligt 
til Gode. Den var ifølge Sagens Natur Stuens ypperste Luft-Fornyer. 
Hvad skadede det, at Vinduerne var tilspigrede, naar Kaminens 
aabne Gab stadig slugte den fordærvede Luft og som en uhyre Ventil 
gav Revner og Sprækker nok at bestille! Denne dens Virksomhed blev 
dog kun lidet paaskønnet. Datiden var tilbøjelig til heri blot at 
se en Mangel, et Bevis for, at Kaminen var en ufuldkommen 
Varmeindretning, der trængte til Afløsning.

Og det lod sig jo heller ikke nægte, at den kun i ringe Grad
opfyldte sin egentlige Hovedbestemmelse. Man kunde fodre dette
forslugne Uhyre med Favnestykke paa Favnestykke, uden at

man dog paa en streng Vinterdag var i Stand til at faa Stuen 
opvarmet. Varmen fo'r op igennem Skorstenen; selv beholdt man
kun Flammernes Lys og Knitren. Sligt var harmeligt nok, især
naar Brændslet samtidig steg i Pris. Der maatte findes en bedre
Maade at bygge et Ildsted paa.


Fig. 187. En gammeldags Ovn.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Den Vej, som man da indslog, var ganske den samme som den, man 
i sin Tid havde fulgt i Oldtidens Haller. Ligesom man dér havde 
overbygget Arnens aabne Ildsted med en Lergrotte for at fastholde 
Varmen og derved frembragt den saakaldte "Røgovn", saaledes 
føjede man nu en ovnlignende Udbygning til Kaminen for i denne 
ophedede Hvælving at gemme paa Varmen. Den ældste Anvendelse af 
disse Udbygninger har maaske ikke været til Værelsers Opvarmning. 
Tidligt har man i hvert Fald benyttet dem til "Køller" for derpaa 
at tørre Korn. Som en uhyre Kamel stod da denne Murbygning inde i 
Huset. Sin Skorstens-Hals rakte den op imod eller gennem Taget; 
Ryggen kunde gaa til andet Stokværk, og paa dens hede Pukkel var 
man i Stand til at tørre Korn og berede Malt, alt imens man nede 
i Stuen nød godt af Ildstedets Varme.

Men der var jo intet til Hinder for at lade Kamelen knæle og
svinge Bagkroppen ind i Stuen. Først saaledes fik man derinde
ret Nytte af den opsparede Varme, der straalede ud fra Siderne.
Denne nye Form for Ovn maatte altsaa blive en Slags

Bilægger-Ovn, hvori der lagdes Ild fra Stuen bagved, der vel i 
Reglen var Køkkenet. Ovnen selv inde i Stuen maa have taget sig 
ud som en plump Lerhvælving eller firkantet Murstens-Kasse, 
hvilende paa en muret Forhøjning for at bringe den i Højde med 
Skorstens-Ildstedet i Køkkenet. Ærkebisp Olaus Magnus har gengivet 
et nogenlunde tydeligt Billed af en saadan Ovn i mere forfinet 
Skikkelse. Den vises anvendt ude i Køkkenet som Bagerovn, medens
den inde i Stuen tjener til Opvarmning for to, der bader sig (Fig. 
187). Det synes at være et Afkom af denne Slags Ovn, der endnu i 
Mands Minde, opmuret af brændte Sten, anvendtes enkelte Steder i 
Nørrejylland (Fig. 188).


Fig. 188. Murstensovn med bred muret Fod til at rage Gløderne ud paa.
Lindknud Sogn. Nørrejylland.

Vi kender kun lidet til disse ældste Ovne. De slog vistnok ogsaa 
først ret an, da de beklædtes med "Kakler" og altsaa forvandledes 
til "Kakkelovne". Ved "Kachel" forstod man blot et lille Dækstykke 
af brændt Ler. Navnet tyder paa, at Skikken er kommen fra Tyskland. 
Ved det 16de Aarhundredes Begyndelse synes den at være naaet til 
Norden. De to første "Kakkelovne", om hvilke vi her hører Tale, 
forekom hos Folk med tyske Forbindelser. Den ældste tilhørte Kong 
Hans' Dronning, Kirstine af Sachsen, og fandtes paa hendes Gaard i 
Odense, i hendes egen Stue. I sine Hofdamers Værelse, 
"Jomfruherberget", som det hed, og i "Ingers Kammer" lod hun 
indrette fornem Kamin eller "Skorsten", som den jo kaldtes. 
Til Skorstenen i Jomfruherberget medgik 100 Mursten. Men sig selv 
forbeholdt hun det endnu fiksere, en "Kakkelovn". Vi veed 
egentlig intet videre om denne, end at to Mand 1507 maatte "igen 
opsætte den", hvad enten den nu har staaet andetsteds tidligere, 
eller den dette Aar maatte underkastes en Hovedreparation. Den 
var indvendig opført af Ler, men hvorledes dens "Kakler" saa' 
ud, der jo udgjorde dens Pragt, veed vi ikke.
Vedel Simonsen: Bidrag t. Odense Hist. II 1, 108. "l Mk. gaff 
jeg two Karlle, fore thee upsatte myn Frues Kakkelloven igen; 
11 Sk. fore Ler, (som) kom till Kakkellovnen". Smlgn. samme 
Skrift S. 104 og 106.


Fig. 189. Gammelt Ildsted fra Skanderborg-Egnen.
Røgfangets Vægge hviler paa en Træramme og bestaar af
Tagsten, der vender det hule nedad. Mejborg.

Dette kan vi derimod afgøre for den anden Kakkelovns Vedkommende, 
der forekom i Norden. Den fandtes, betegnende nok, i Bergen. Da den 
driftige Lensmand her, Jørgen Hanssøn, 1518 opførte Bergenhus, 
anvendte han de nyeste Fremskridt og Forbedringer paa Opvarmningens 
Omraade. I den store Borgestue lod han opføre ikke blot en 
"Skorsten", hvis Strube man, naar man vilde holde paa Resten af 
Varmen, kunde lukke "med et Spjeld af Kobber", men tillige anbragte 
han i samme Stue en "Kakkelovn". Det vilde være interessant at vide, 
om denne havde Røgfang sammen med "Skorstenen" og vel altsaa var en 
Slags Bilægger til denne, eller Om den maaske stod i et helt modsat 
Hjørne af Stuen. Dette kan vi imidlertid ikke afgøre. Derimod kender 
vi dens Kakler. Disse bestod af 80 Tagsten. Tækket med disse, og 
selv malet med rød Mønje, synede den da vistnok som et lille Hus i 
Stuen, en forsoren, gotisk Kvist, en Ildmand med rød, skarpkammet 
Stormhue ligesom selve Bergenhus blandt Byens flade, fredelige 
Tørvehoveder. Hvorfra Jørgen Hanssøn har faaet Ideen, enten gennem 
Tyskerne paa Bryggen eller direkte syd fra, saa at han her har 
kunnet være deres

Læremester, kan ikke nu afgøres. Vi veed kun, at han var om sig 
og lod hente brændte Sten helt nede fra Flensborg. Da Tyskerne
1523 gjorde Oprør, var det ikke længer blot paa Slottet, at der
fandtes "Skorsten og Kakkelovn", de forekom nu ogsaa i norske
Borgeres Huse.Huitfeld-Kaas: Norske Regnsk. og 
Jordebøger I 142, 146-47, 291-94. -- N. Nicolaysen i Norsk 
historisk Tidsskrift II 3,119. III 1,388 og 397. 

Brugen af Kakkelovne bredte sig altsaa i Norge som i Danmark 
med rivende Fart. Men som saa ofte ved slige Lejligheder kneb det 
netop derfor at kunne holde Trit med de stadige Forbedringer. Den 
ældste Art "Kakler", de blotte Tagsten, blev snart for simple og 
gik af Brug. De anvendtes vel længe efter, men altid kun under 
meget tarvelige Forhold, saaledes f. Eks. 1645 i Ribe i en 
Vagtstue.J. Kinch: Ribe Bys Historie II 598.  
Tagsten til Kakkelovne omtales endnu af og 
til i Nørrejylland omkring Aar 1800.
E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv III 36. 

En af de sidste Tagstens-Ovne i Brug er vistnok den, som Fig. 189 
viser. Den fandtes 1888 i Skanderborgegnen. Over selve Ildstedet 
var anbragt en Pindeværks-Plade baaren af en Jærnstang og overmuret 
med en firkantet Hætte af Tagsten. "Ejeren var misfornøjet over, at 
Brandsynet har forbudt ham at gøre Ild i den".

Den næste Art af "Kakler" synes at have været flade og glaserede; 
de kunde brændes i allehaande Mønstre og Figurer, og maatte kunne 
tage sig ypperligt ud. Et Pragtstykke af denne Art var vistnok 
den Kakkelovn, som den første lutherske Biskop i Bergen, Geble 
Pederssøn, omtrent Aar 1550 forskrev til sin Bispegaard. Den 
betegnedes som en "statelig Kakkelovn med herlige Billeder af 
Passionen og mange Fyrsters Vaaben".Norske Samlinger I 20. 
 Sin ypperste 
og mest hensigtsmæssige Form fik endelig Kaklerne, da man fandt 
paa at bule dem indefter. Som "Kakkelpotter" vandt de deres 
egentlige og afgørende Sejr (Fig. 192-195).

Samtidigt med disse "Kakkelpotter" synes ogsaa Ovnen selv at 
have skiftet Form. I Tagstens-Kaklernes Tid havde Ovnens Hvælving 
vistnok været overbygget med et stejlt Tag. Nu faldt det 
naturligst at bygge den som en stor, firkantet Klods, fladloftet
og uden Tag. Dens Sider og Overdel opmuredes af lutter 
Kakkelpotter, hver især som en lille Urtepotte, men gerne 
firkantet og uden Hul i Bunden. Hjørnerne og Ovnens nederste 
Stykke derimod maatte være af Mursten eller under fattigere 
Forhold af Ler; thi de skøre Kakler var ikke i Stand til at 
modstaa hverken


Fig. 190.  Kakler fra det 16de Aarhundrede, fundne ved Udgravninger i
København. Nationalmuseet.

Topprydelse paa en Kakkelovn, funden 13 Steder i København.

Inddybet Kakkel, funden baade i København og i Næstved.

Gesimsbrudstykke af en Kakkelovn fra 1586.

Brudstykke af en inddybet Kakkel med Kvindefigur.

Topprydelse paa en Kakkelovn 1574.

Kakkelplade med Kvindefiguren: "Maadehold".

de Puf, hvorfor Hjørnerne var udsatte, eller den stærke Hede
lige ved Ilden. Kakkelovnen lignede da nu en firkantet Stabel af 
lidt fladtrykte Urtepotter, alle med Bunden indad, hvilende forneden 
paa en solid Murstens- eller Ler-Underbygning (Fig. 193).


Fig. 191. En "Kakkel" funden ved Udgravning i det 1624 nedbrændte Oslo.
(Kristiania Universitets Oldsagssamling.)

Fordelene ved denne Konstruktion var tydelige nok. Saadanne 
Kakkelovne var mere brændselsbesparende end alle de gamle Ovne, 
idet de tynde Kakler lod sig let gennemvarme. Men hertil kom det 
vigtigste Fortrin, deres mangehaande Bekvemmeligheder. I de 
øverste Potter kunde man i en snæver Vending varme sit Øl eller 
ligefrem koge Mad; og i alle Sidepotterne kunde selv den 
talrigste Aftenkres faa Plads baade til forfrosne Hænder og 
Fødder.Paa begge disse Maader brugtes 
"Pottekakkelovnene" endnu i Begyndelsen af det 19de Aarhundrede 
i Jylland. Efter Hr. C. A. Thyregods Beskrivelse og Tegning 
velvilligt meddelt mig af Hr. Cand. C. Nyrop. Smlgn. Hist. 
Tidsskr. 5te Række I 475. --  Det er uden Tvivl fra disse hyggelige 
Stenmuffer, at Almuens endnu brugelige Betegnelse for den 
højeste Grad af behagelig Varme "pottevarm" skriver sig.

Og der var Plads til alle Størrelser af Hænder og Fødder. Til
en større Kakkelovn anvendtes nemlig en 70-100 Kakkelpotter,
Til en Kakkelovn paa Malmøhus 1579 gik 69 Kakkelpotter 
(50 smaa, 19 store) Malmøhus Lensregnskab. R. A. -- Til en anden 
samme Steds 1582: 74 Kakkelpotter. Malmøhus Lensregnskab. R. A. 
-- Til en Kakkelovn i Roskilde 1567: 91 Kakkelpotter. Hist. 
Tidsskr. 5te Række I 474. -- Til en dito paa Helsingborg 
1574: 93 Kakkelpotter. Helsingb. Lensregnskab. R. A. -- Til en 
dito paa Københavns Slot 1600: 73 Kakler. Anton Petersens
Collectanea. N K. S. 


Fig. Fig. 192. Tre Kakkelpotter, formentlig fra det 16. Aarhundrede.
(Efter Fotografi af Dr. M. Mackeprang. Museet i Lybæk.)

hvoraf nogle gerne var dobbelt saa store som de andre. Prisen
paa Kakler vekslede fra 8 til 37 Øre Stykket.
I Datidens Penge, efter 1572: 2 Alb. -- l Sk., -- 4 Alb. 
-- 2 Sk., -- 3 Sk. for Stykket. 
Da en fuldstændig Kakkelovn saaledes var temmelig dyr, maa man 
vistnok antage, at mindre bemidlede stundom har sparet ved at 
gøre Hjørnerne brede og altsaa indskrænke Kaklernes Antal. 
Herved er der rimeligvis opstaaet en Mængde Overgangs-Former, 
om hvilke dekunde være vanskeligt nok at afgøre, hvorvidt de 
burde kaldes for Ovne eller Kakkelovne (Fig. 195). Hos Landalmuen
i Nørrejylland kunde man endnu i Begyndelsen af det 19de 
Aarhundrede hos de allerfattigste træffe Ovne med en eneste 
Kakkelpotte for oven til at varme Mad i og en tilsvarende i 
Forsiden til at varme Hænder og Fødder i.
Ifølge Hr. C. A. Thyregods ovenomtalte Meddelelser. 


Fig. 193. Pottekakkelovn.
(Dansk Folkemuseum.)

Det 16de Aarhundrede var Pottemagernes gyldne Tid. Et helt nyt 
Opland var indvundet for deres Tilvirkning, og vi hører da ogsaa 
om Pottemagere allevegne: Jørgen og Hans Pottemager i Malmø, 
Daniel Pottemager i Helsingør,Forskellige Lensregnskaber. 
R. A.  Hans Krukkemager paa Norrmalm
Räntekammar böcker 1562. -- Joen Personns Utgifft 1562. S. K. A. 
 o.s.v., o.s.v. Ret pudsig tager en Regning 
sig ud fra hin Tid for en Kakkelovn fuldt færdig og opsat: "For 
en Tønde Fæhaar, som Pottemageren slog i Leret til den nye 
Kakkelovn: 10 Skilling -- 19 store Kakkelpotter: 25 Sk. l Hvid. -- 
50 mindre Kakkelpotter: 2 Mark l Sk. l Hvid. -- For Kakkelovnen 
at opsætte: 1 1/2 M. For samme Kakkelovn at anstryge med egen 
Farve: 8 Sk."Malmøhus Lensregnskab  1579   R. A.  
Det ses altsaa at have været Skik at 
male Kakkelovnene. Den Farve, der anvendtes, kaldtes gerne for 
"Isenfarve", hvad enten dette har angivet dens jærnlignende 
Udseende eller vel snarere, at det var Mønje, der bedre end Vand-
og Oljefarve kunde taale Hede.Malmøhus Lensregnskab 
1582: 1/2 Pd. Isenfarve til at stryge paa Kakkelovnen = 1 1/2 Mk. R. A. 
-- Friis:  Saml.  t.  Dansk  Bygnings- og- Kunsthistorie.  S. 35.


Fig. 194. Kakkelpotte, fundet i Ulfborg,
Ringkøbing Amt, Nørrejylland.

Kakkelovnene betegnede i visse Maader et betydeligt Fremskridt. 
For første Gang var det lykkedes at finde et Middel,

hvorved man billigt og uden stor Møje kunde faa Stuen fuldstændigt
opvarmet og holde den jævnt hen i samme Tilstand i længere Tid. 
Men dette Gode var købt med ikke ubetydelige Ofre.

En højst ubehagelig Følge var allerede det standsede Luftskifte. 
Kaminen havde i sin Tid bevaret den livlige Forbindelse mellem 
Stuen og Omverdenen; nu ophørte brat Ventilens Virkninger. Saavel 
Murstens- som Kakkelovne var jo nemlig Bilæggerovne, der 
udelukkede alt Forhold mellem Stuens Luft og Ilden inde i den 
lukkede Ovnkiste. At gøre dem til "Vindovne" ved at anbringe en 
Dør paa dem ind fra Stuen og lægge i herfra, synes man endnu 
ikke at have fundet paa. Da nu Vinduerne, som ovenfor meldt, 
var tilspigrede, antog Luften i Dagligstuen efterhaanden en ganske
egen Tæthed. Mættet med Madlugt, Sovekammerluft, Lyseos og Damp af
vaade Klæder fyldte den Rummet og vekslede kun mellem at indaandes 
af de fuldtallige Beboere eller skoides paa Ovnens hede Sider. Der 
er hengaaet et Par Aarhundreder, førend Nordens Befolkning har 
begyndt at indse, at Kaminernes Afskaffelse med Nødvendighed 
krævede ikke blot Vinduernes Forsyning med Hængsler og Kroge, men 
deres virkelige Oplukning, for at Luften ad denne Vej kunde fornyes.


Fig. 195. Pottekakkelovn,
saaledes som den menes at være set for en Menneskealder tilbage.

En anden Ulempe ved disse Ovne, der ganske anderledes stødte Datiden, 
var deres Mangel paa Lys. Istedetfor Kaminens muntre Luer havde man 
nu kun Ovnens overalt lukte Sider; i Mørke kunde man brænde sig paa 
dem uden endda at se dem. Det var et ikke ringe Savn for en Tid, hvis 
øvrige Belysningsmidler var saa ufuldkomne.

Værst af alt, og det, der gav Kakkelovnene Naadestødet, var 
dog deres Skrøbelighed. Man havde ikke været vant til at omgaas 
varligt med deres Forgængere, Tiden var overhovedet ikke 
let paa Haanden, og saa krævedes der nu med ét en dobbelt Art 
af Forsigtighed ligeoverfor disse Ovne. Dels skulde man 
haandtere den lange Ildrager meget  behændigt, for ikke indvendig fra 


at slaa Bunden ud paa en Kakkelpotte eller to. Dels gjaldt det
om at holde Varmegraden indenfor visse Grænser, for at ikke
Potterne skulde blive skøre og springe ved at udsættes for altfor
voldsom Hede. Det var umuligt at passe sligt saa nøje. En talrig
Afgang blandt Potterne blev Følgen.

Her viste nu Manglerne sig fra en ny og ubehagelig Side. De
enkelte Kakkelpotters Pris var vel ikke saa høj, at man jo nok
kunde erstatte de itubrudne, om end selv dette kunde blive dyrt
nok i Længden. Men Ulykken var, at det langtfra var dermed gjort, 
at man anskaffede sig Stedfortrædere. Ikke enhver kunde tage de 
gamle Skaar ud og indføje den nye; man maatte have Pottemageren 
til, maaske den halve Kakkelovn ned for at faa bødet et Par 
Huller. Og undlod man dette, fik man til Straf Stuen daglig fyldt 
med Os og Røg og endda ingen Varme; thi Ovnens iforvejen svage 
Træk ophørte, og Røgen trak naturligvis ikke ud gennem Røghullet 
i Skorstenen, naar den kunde slippe med at pible frem mellem de 
søndrede Potter. En farlig Fjende synes Kakkelpotterne at have 
haft i Drenge, der i Leg pirrede ved den skøre Bund. Endnu i en 
Beretning fra 1889 hedder det herom: "Her paa Egnen (lidt nord 
for Ribe) har jeg ingen truffet, der kunde mindes "Pottekakkelovne"; 
længere nord paa veed de gamle endnu at fortælle, hvorledes de 
som Børn i Skolen morede sig med at stikke Hul i Bunden af Potterne
med en Pigkæp for at se Ilden gløde derigennem. Ovnen var opsat 
af sorte Potter, der vendte Aabningen udad."
H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv I 50-51. 

Hyppige Reparationer med Udgift og Ulejlighed eller ogsaa Os og 
Røg var altsaa de slette Egenskaber, som dagligt Samliv lærte En 
at kende hos Kakkelovnene. Klagerne herover genlyder lige fra 
hin Tid, da de var en Pryd paa Borge og Slotte, og til Midten af 
det 19de Aarhundrede, da de døde en ubemærket Død hos Fattigfolk 
i Jyllands Hedeegne.E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv 
III 33 fg. -- H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 50. -- Om Manglerne 
ved Kakkelovne se Blicher: Topographie over Vium Præstekald. Viborg 
1795. S. 135-36, og C. A. Thyregods ovenomtalte Meddelelser. Som 
Bevis for, i hvilken Grad "Kakkel"ovnene er forsvundne, kan tjene, 
at det først i Foraaret 1880 lykkedes at finde i Jylland endnu et 
Eksemplar i Behold. Nu (1903) haves bl. a. en i "Dansk Folkemuseum". 
 Man behøver blot at lægge Mærke 
til den Hyppighed, hvormed Kakkelovnene f. Eks. paa Malmøhus
Malmøhus Lensregnskaber 1541-1582. R. A. 
i Løbet af faa Aar delvis eller helt maatte fornyes, for at 
forstaa, hvor gyldig Grund der var til Klage.

Nøden lærte da at finde paa en ny Forbedring. Man pansrede
Kakkelovnens Indre med Jærnplader, saa at Ildrageren ikke
kunde komme til at berøre Kaklernes skøre Bund. Hvis disse
skulde blive sønderbrudte udvendig fra, hindrede Jærnpansret

dog Røgen fra at trænge ud gennem Hullet. Denne nye Form
tillod fremdeles flere Forandringer. Ovnens Hulhed var jo nu
en Jærnkasse, den kunde altsaa anbringes paa fire Ben istedetfor
den ene, plumpe Murstens-Platfod, hvorpaa den tidligere havde
hvilet. Og da Jærnet lod sig bearbejde, kunde man nu sætte en
lille Dør paa Ovnen ud til Stuen, lukke Fyrhullet bag ude og
istedetfor Røghullet lede et Rør fra Ovnen ind i Skorstenen, med
andre Ord forbedre Trækken og forvandle Bilæggerovnen til en
Kakkelovn med Ilægning fra selve Stuen.

Det ligger i Sagens Natur, at alle disse Forbedringer og 
Fremskridt ikke skete paa engang. Meget hurtigt synes de dog at 
være foregaaede.Jeg gaar ud fra som noget i Sagens 
Natur givet, at man først fandt paa Pansringen (Jærnkakkelovne) 
-- om denne i sin Oprindelse se E. Tang Kristensen: Det jyske 
almueliv III. S. 36 no. 97 -- og bagefter paa at anbringe Dør 
til Stuen og Rør til Skorstenen ("Vind-Jærnovne"). Sjællandske 
Tegnelser 15 Februar og 2 April 1586. R. A. --  "For en Røgpibe 
til Jærnkakkelovnen: 1/2 Mk." Malmøhus Lensregnskab  1582.  R.  A.  --
Ved  Aarhundredets   Slutning  var  de  oprindeligt forskellige  
Arter  vistnok  smeltede  sammen i én: "Jærnkakkelovnene" paa 
Kronborg havde baade Dør og Spjeld. Friis: Saml. til Dansk 
Bygnings- og Kunsthistorie.  S. 339-40.  S.  357 gøres her 
udtrykkeligt opmærksom paa,  at en  enkelt  Jærnkakkelovn  mangler   
Dør,   hvad  enten  dette  nu skal  betegne  en  gammeldags 
Konstruktion eller en blot tilfældig Mangel.  
Vist er det, at omkring Aar 1550 
dukkede en ny Slags Ovne op under Navn af "Jærnkakkelovne" og 
gjorde straks stor Lykke.Tegnelser over alle Lande 
16 Februar 1559. R. A. -- Aarsberetn. fra  Geheimearch. I 93-94. -- 
Friis: Saml. t. Dansk Bygnings- og Kunsthist. S. 210.  
Og allerede kort efter 
1580 kendte man i Danmark til "Jærn-Vindovne" med baade Jærndør 
ud til Stuen og med "Pibe" (Kakkelovnsrør) ud til Skorstenen. 
Som sædvanligt var man i Bergen lige saa hurtigt med paa det 
nye som i Danmark. I Januar 1561 skrev Enkedronning Dorothea 
til sin Svoger Hertug Hans, om han ikke vilde overlade hende 
til Brug paa Koldinghus den allermindste Jærnkakkelovn, som 
han havde ladet hente fra København; hun vilde gerne levere ham 
en større i Erstatning til hans nyopførte Hansborg i Haderslev.
Aarsberetn. f. d. kgl. Geheimearch. I 93-94.  Men 
allerede 1554 havde Bispen i Bergen kunnet forsyne den 
nybygte Skole med en nys anskaffet "vældig Kakkelovn" af Jærn.
Norske Samlinger I 17. 
Til den nederste Stue i det nye Taarn paa Bergenhus anskaffedes
1566 en Jærnkakkelovn. Denne leveredes af en hollandsk Smed;
Norske Magasin I 226 Anm. II 70. 
de ovennævnte til Koldinghus og Hansborg hentedes fra København; 
en til Frederiksborg 1562 forskreves fra Lybæk.
Friis: Saml. til Dansk Bygnings- og Kunsthist. S. 210.  Det 
er da ikke let at afgøre, hvorfra Opfindelsen egentlig stammede.

I Begyndelsen var Jærnkakkelovnene meget kostbare. Selv om maaske 
Lybækkerne tog Munden vel fuld, da de i Erstatning for en 
Jærnkakkelovn, som de havde ladet opsætte paa Hammershus, 
forlangte 400 Kroner,Friis: Saml. til Dansk Bygnings- og 
Kunsthist. S. 210.  saa veed vi dog, at f. Eks. 
paa den Jærnkakkelovn, der Aar 1582 opstilledes i Fruerstuen 
paa Malmøhus, kostede Jærnpladerne alene henved 100 Kroner,
medens de øvrige Udgifter til Kakler, "Isenfarve", Opsætning
o. s. v. ikke afveg meget fra, hvad man tidligere havde betalt 
for den hele Kakkelovn.Malmøhus Lensregnskab 1582. R. A.


Fig. 196. Den ældste Plade af en Jærnovn i Danmark. 1543.
Nationalmuseet.)


Trods deres høje Pris trængte de nye Ovne dog igennem, især
i Danmark. Faa Kronborg fandtes der saaledes ved Aarhundredets 
Slutning ikke mindre end 11 Jærnkakkelovne. Kong Jacob af 
Skotlands Værelse hædredes endogsaa med to.Friis: 
Saml. t. Dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 351-57. -- Øresunds
Told-regnskab 1588. R. A.  Mindre 
Lykke synes de at have gjort i Sverige, i det mindste lod saavel 
Erik den Fjortende som Johan den Tredje gammeldags Kakkelovne
opsætte paa Stockholm Slot, længe efter at den nye Form havde
vundet Udbredelse i Danmark."Den 14 December 1562 
betalt Hans Krukkemager paa Norrmalm for en Kakkelovn, han havde 
gjort udi Kgl. Majs. Badstue 35 Mk." Räntekammar böcker 1562. 
Joenn Personns Utgifft. S. K. A. - Silfverstolpe: Historiskt 
Bibliothek I 218, II 216 Anm. 


Fig. 197. Bilæggerovn i Dansk Folkemuseum.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Det Ydre, som de første Jærnkakkelovne frembød, var i flere
Henseender ikke lidet afvigende fra de gammeldags og meget 
forskelligt fra den Form, hvorunder vor Tid tænker sig en 
Kakkelovn. Som hine gamle Ovne skød de sig langstrakt ind i 
Stuen, kakkelklædte paa Kroppen; men hvilende paa deres fire 
nye Ben, med det oprejste Jærnrør til Hale og den uvante, 
aabne Jærnmund, hvorfra Ilden glødede, kunde de nok minde om 
et levende Uhyre og skræmme den, der første Gang saa dem.

Trods deres frygtindjagende Udseende var de imidlertid dog, naar 
man tænkte nøjere derover, kun en Uting, hvis Liv i det mindste 
under denne Form maatte blive kortvarigt. Thi enhver kunde sige 
sig selv, at det var unaturligt saaledes at anbringe det

kostbareste inderst, skjult for alles Blikke. Havde man bekostet
de dyre Jærnplader, skulde man ogsaa nok ønske at faa dem sete. 
Dækket med Kakler tog Jærnkakkelovnen sig lige saa latterlig ud 
som en Ridder i fuld Rustning med en Uldtrøje trukken over 
Brynjen. Den Tid maatte hurtigt komme, da Jærnovnen rystede 
Kaklerne af sig og viste sig fri og uskæmmet i sin fulde Pragt, 
medens det Murværk, der var nødvendigt til at holde paa Varmen, 
indskrænkedes til en indre Beklædning.


Fig. 198. Jærn-Vindovn, omtrent Aar 1700.


Dette Tidspunkt indtraf allerede i det 16de Aarhundrede. Den 
ældste Plade af en ren Jærnovn, der nu findes i Danmark (Fig. 196), 
bærer Aarstallet 1543. Selv om denne har været en enlig Svale, 
saa forekom der 40 Aar efter Jærnovne med Frederik II's og 
Dronning Sophias Billeder paa Siden, altsaa støbte til dansk 
Brug. Hermed var Jærnovnenes Tid begyndt og de egentlige 
"Jærnkakkelovnes" Historie omme. Siden da har Udviklingen delt 
sig i to Retninger. I Danmark og Norge har man uddannet 
Jærnovnen videre og fundet dens heldigste Form snart i den 
oprindelige firkantede Kasse (Fig. 197), snart i flere 
saadanne mindre og mindre satte ovenpaa hinanden (Fig. 198), 
i det 19de Aarhundrede endelig i den runde Søjle. I Sverige 
derimod, hvor Jærnkakkelovnen aldrig ret slog an, har man 
fortsat det ældste Spor og videre uddannet de gamle Lerovne. 
Mærkeligt nok har Navnet "Kakkelovn" holdt sig haardnakket 
baade i Danmark og Norge, skøndt denne Benævnelse her kun er 
vildledende. Det rette Navn "Jærnovn", der i det 17de Aarhundrede 
var ved at sejre,Moth: Kakkelovn kaldes og i gemen Tale 
en Jærnovn. G. K. S. -- Grunden, hvorfor Navnet "Jærnovn" ikke 
trængte igennem, var maaske den, at man oprindelig dermed havde 
forbundet Begrebet om noget simpelt og uprydet, den blotte Jærnkasse
indeni Jærnkakkelovnen. I en lang Tid var det ogsaa Brug at forene 
begge Arter ved at opsætte en Kakkelovn paa en Jærnovn. Om en 
saadan Aar 1603 se Repholtz: Beskrivelse over Baroniet Stampenborg. 
Kbhvn. 1820. S. 163.  er atter blevet fortrængt, og 
de gamle egentlige Kakkelovne er for at undgaa Misforstaaelse 
blevne omdøbte til "Potteovne"."Potovne" 1679 i 
Universitets-Professorernes Residenser. Engelstoft: Universitets- 
og Skole-Annaler 1811. II 38. -- "Grydekakkelovne" C. A. Thyregods 
ovenn. Medd. 

Først efter Midten af det 18de Aarhundrede naaede Jærnkakkelovnen 
(*c: Jærnovne) ud blandt Bønderne i Nørrejylland. Med Stolthed 
mindes endnu i de forskellige Egne og Familjer Navnet

paa den første lykkelige Besidder. "I Bakgaarden ved Tæbring
havde de ved 1750 én Jærnkakkelovn, og det var den eneste, der
dengang var i Sognet." "Min Bedstefaders Fader i Roum havde
den eneste Jærnkakkelovn, der var der i Sognet". Det første
Klokkeværk [Uhr], der kom her til Byen, det var i vor Gaard.
Vi havde ogsaa den første Jærnkakkelovn" o.s.v.
E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv III 36-39. 


Fig. 199. (Tilmuret) Kamin med Aarstal 1590 paa Nørlund i Jylland.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Det 16de Aarhundredes Dagligstuer fremviste da ikke mindre end 
fem Hovedformer for Ildsted: Kaminer, Murstensovne, Kakkelovne, 
Jærnkakkelovne og Jærnovne. Naar nu hertil kom de smaa flyttelige
Afarter: Ildgryder og Varmepotter,Henrik Ranzau fraraader 
sine Børn Brugen af slige Fodvarmere (hypocaustæ). Henrik Ranzau: 
de conservanda valetudine. Lipsiæ 1573. S. 25. -- Paa Salsta i 
Upland fandtes Aar 1563 ikke mindre end syv Kobber-Kulgryder. 
Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar. Häftet 5. Salsta. 
Bilag.  der endnu paa en 
streng Vinterdag hos mangen gammeldags Familje kunde tages frem 
for at understøtte Kaminen i dens mislykkede Bestræbelser, saa 
maa det indrømmes, at den hele Slægt af Opvarmningsmidler var 
talrigt repræsenteret.

Vi har set disse Formers historiske Udvikling og Rækkefølge; men 
vi vilde fejle, hvis vi heraf sluttede til en tilsvarende Række
af Overgange indenfor hver enkelt Dagligstue. Her gjorde nemlig en 
Mængde krydsende Hensyn sig gældende. Foruden Sagens Udgiftsside, 
der nok kunde hemme Lysten til at holde Trit med Tiden, traadte 
her desuden den forskellige Smag til. Kaminer f. Eks., der alt ved 
Aarhundredets Begyndelse var blevne


Fig. 200. Kamin paa Kronborg.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

overfløjede af Ovnene, vedblev desuagtet mangensteds at holde sig, 
ja opførtes fra ny af lige til Aarhundredets Slutning, netop fordi 
de var gammeldags og af mange ansaas for det smukkeste.
Det var jo just i de Tider, at Kaminen i sydligere Lande vandt sit 
Ry som Stuens prydeligste Bestanddel, det Sted, hvorpaa der ødsledes 
mest. Henrik d. Fjerdes storartede Kamin i Fontainebleau, 20 Fodbred, 
23 Fod høj, overalt prydet med Billedhuggerarbejde.
Bernan: the history and art of Warming and ventilating I 135. -- Om
kostbare franske Slotskaminer se: Paul Hentzner: Itinerarium. 
(Norinbergæ 1612). p. 104. , viser os Tidens 
Smag i saa Henseende. Disse Forhold maatte nødvendigvis faa 
Indflydelse paa de nordiske. Vi ser da ogsaa, at f. Eks. Ole Bager 
havde Kamin i sin Stue endnu i Aaret 1580; paa Nørlund i Jylland 
opførtes Aar 1590 to meget smukke (Fig. 199); Frederik den Anden, 
der udstyrede Kronborg med Jærnkakkelovne, lod dog sætte to 
Alabast-Kaminer i den store SalØresunds Toldregnskab 
1585.  R.  A. -- Friis: Saml. t. dansk Bygnings- og Kunsthist. 
S.  358. -- Ogsaa i  den lille Sal  paa  Kronborg  var en 
Alabast-Kamin,   hvorpaa var  anbragt forgyldte   Billeder.   
Frankfurtisches   Archiv   für   ältere   deutsche   Litteratur   
und   Geschichte. (Frkft.  1812)   II 178. ; 
Christian den Fjerde anbragte flere paa 
Kronborg (Fig. 200) og ikke mindre end fire i det nybyggede Lysthus 
ved København.Friis: Saml. t. dansk Bygnings- og 
Kunsthist. S. 9.  Johan d. Tredje forsynede Stockholm Slot 
vistnok fortrinsvis med Kaminer.Silfverstolpe: 
Historiskt Bibliothek I  190-91, 202-3, 205-6.  
Omvendt nødte Kulden 

ham rigtignok til at lade en opsat Kamin atter nedtage og erstatte
med en Kakkelovn.Samme Skrift II 216 Anm.  
Paa mangen Herregaard saas i samme 
Stue Kamin og hosbygt Kakkelovn i broderlig Forening.
Nødskov: Beskrivelse over Thimgaard. (Viborg 1787.) S. 118. 

Lader saaledes de forskellige Formers indbyrdes Forholdstal sig 
ikke beregne, fremgaar derimod et andet Tal med fuldkommen 
Sikkerhed. Summen af Varmeindretningerne var tiltagen i en 
forbavsende Grad. Kakkelovnens Indførelse havde gjort Slægten 
saa kuldskær, at man ved Aarhundredets Slutning krævede Kakkelovne 
anbragte ikke blot i Familjens Dagligværelse, men i Rum, som man
aldrig tidligere havde drømt om at opvarme. Faa Christian den 
Fjerdes Frederiksborg opstilledes der saaledes Kakkelovne foruden 
i alle Betjentenes Værelser tillige i Mælkestuen, Køkkenskriverens 
Kælder, Hestestalden, ja i Svinehuset.Uddrag af Bilag no. 
62-87 til Amtsregnskaberne (Frederiksborg) i A. Petersens Collectanea. 
no. 868 kb. N. K. S.  For 
Klædedragtens Vedkommende medførte disse nye Forhold en Forandring af blivende 
Følger. Den fra Oldtiden nedarvede Skik, at bære skindforede Klæder 
-- en Skik, som endnu havde svaret til Kaminernes svage Varme -- tabte 
sin ydre Foranledning og aftog hurtigt efter Aar 1600.


Fig. 201. "Taarnborg" i Ribe (i Slutningen af det 19. Aarh.)
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Et sidste Punkt af Interesse, som vi endnu blot kortelig skal
berøre, er den Plads i Stuen, som Kaminen eller Ovnen indtog.
I denne Henseende lader sig paavise tre tydeligt adskilte Trin 
i Udviklingen.

Kaminens ældste Plads var ved en Ydervæg, altsaa enten
imellem Vinduerne eller i Gavlmuren. Se f. Eks. Taarnborg
i Ribe, opført omkring Aar 1500 (Fig. 201). Her behøvede man
ikke at bygge en særlig Skorsten, men kunde, om man vilde

blot lade Muren selv være hul, saa at den dannede en lang 
Røgkanal fra Kamin til Tag. Saaledes finder vi endnu Spor af, 
at Kaminerne har været anbragte i flere gamle Bygninger, f. Eks.
paa Herregaarden Skarholt i Skaane,C. G. Brunius: 
Konstanteckningar under en resa år 1849. (Lund 1851). S. 741-42.  
Gripsholm SlotForfatterens egne Iagttagelser. -- 
Efter Tegningerne i Dahlbergs: Svecia antiqua et hodierna 
at dømme har Kaminerne været anbragte i Ydervæg paa Ørbyhus, 
Mørby og Svartsjø Slot i Upland, paa Bråborg og Kungs-Norrby 
i Östergötland o. fl. St. -- Endnu i Aar 1644 byggedes 
Marsvinsholm i Skaane saaledes. (Linnæus: Skånske resa S.
253.) I Danmark synes man mest at have anbragt dem blot 
i Gavlvæg.  o. fl. St. Fra Stuen set frembød denne 
Plads den Fordel, at Varmen straks brød Kulden fra Ydermur 
og Vinduer, og Siddepladserne omkring Arnen kom til at ligge 
ret gunstigt for Dagslyset.

Men fra Dronning Elisabeths Tid i EnglandW. Bernan: 
the history and art of Warming and ventilating I 132-34.  og lidt 
senere i Skandinavien opgav man af Skønhedshensyn at anbringe 
Kaminerne saaledes. Skorstenspiberne langs Tagskægget skæmmede 
Bygningen, kun i Tagrygningen var deres rette Plads. I Samklang 
hermed anbragtes da Ildstedet ved Indervæggen ligeoverfor Vinduerne.

Den sidste Plads endelig, der anvistes Ildstedet, var i Stuens
Hjørne. Den var særdeles hensigtsmæssig for Kakkelovne, hvoraf
saaledes fire, hver i sin Stue, kunde støde op til samme Skorsten.
Skikken paastaas at være opstaaet først i Sverige og var almindelig 
her ved Midten af det 17de Aarhundrede.Pet. Dan. Huetii 
commentarius de rebus ad eum pertinentibus. (Amstelodami 1718.) 
pag. 101-3.  Det er i god
Overensstemmelse hermed, at man ligeledes først i dette Land
skal have fundet paa at gøre Kakkelovnene runde,Samme Sted. 
 den Form, hvorved Varmen fra Stuens Hjørne 
ligeligst kunde udstraale til Værelsets Dele.

Ildstedets Udvikling indtager en mærkelig Plads i Nordens 
Kulturhistorie og giver den en særegen Betydning. Dels lader
nemlig Udviklingens forskellige Trin i Skandinavien sig 
tydeligere forfølge end i de fleste andre Lande, dels har 
Nordens Folk paa dette Omraade, tvungne af Naturforholdene, 
anspændt alle deres Kræfter for at gaa i Spidsen. Medens 
saaledes saavel Evropas sydlige Lande som Frankrig, ja 
endog England, er blevne staaende ved Kaminen, og Tyskland 
kun er fulgt ret med til den egentlige Kakkelovn,
Jacob Falke:  Die Kunst  im  Hause.  Wien  1871.  S.   124-27.
har de skandinaviske Folk fortsat Forsøgene og med Hensyn 
baade til Ovnens Stof, Form og Plads i Stuen tilkæmpet sig 
væsentlige Resultater.


*


Dagligstuens øvrige Bohave bar tydelige Spor af Værelsets
forskelligartede Anvendelse. Vi vilde maaske endogsaa have ment
os i Stand til at udskille tre særlige Omraader, der, afmærkede 
ved en usynlig Grænse, angav de tre forskellige Værelser, der
engang skulde fremgaa af dette ene. Saa ganske let var det dog
imidlertid ikke overalt at paapege denne Grænse, thi paa 
gammeldags Vis maatte de allerfleste Møbler forrette flere Hverv,
saa at man let kunde blive skuffet ved ensidigt at tage Hensyn
til enten deres Dag- eller Nattetjeneste.

Ikke til at tage fejl af var dog Stuens største Møbel, den 
vældige Himmelseng. Den tiltrak sig straks den Indtrædendes
Opmærksomhed og fortjente den, thi som en Stue i selve Stuen
beherskede den alt, et Vidne om Beboernes Velstand og Smag, 
det Forbillede, der lønligt foresvævede dem, naar det gjaldt
om at smykke det hele Værelse til Fest.


Fig. 202. Stue med lukket Seng fra Aamot i Østerdalen, 
nu i Norsk Folekmuseum i Kristiania.


Ikke uden Grund gjorde den Indtryk af at være noget mere end et 
Møbel, et Husrum for sig; thi den Tid var ikke saa fjærn, da den 
virkelig havde udgjort et særskilt lille Værelse, en Alkove med 
faste Vægge, Loft og Dør. I Overensstemmelse med denne dens 
Oprindelse anbragtes den endnu gerne med Siden mod Væggen, ikke 
som i sydligere Lande blot med Hovedgærdet mod denne.
Weiss:  Kostümkunde II   (Stuttgart  1872)   895. 
Og var den, hvad ofte kunde hænde, udstyret med Egetræs Panel og 
Dør samt Himmel med fuldt Loft, kunde der, om end den stod frit 
i Stuen og muligt lod sig flytte ved Hjælp af behørigt Mandskab, 
dog endnu med Rette tvistes om, hvorvidt den burde kaldes Møbel 
eller Værelse (Fig. 202). Om saadanne lukkede Senge hører vi Tale 
ikke blot i hele det 16de Aarhundrede -- "han lukte sin Sengedør 
til og slog en lang Jærnkrog derudi", hedder det Aar 1593 om en 
Mand i Bergen,

der ønskede at være uforstyrretBergens Raadhusprotokol 
16 Mai 1593. N. R. A. -- Panelede Senge: Friis: Saml. t. Dansk 
Bygn.- og Kunsthist. S. 351-57. -- Vedel Simonsen: Bidr. t. 
Odense Hist. II l, 112. -- Dokum. t. Klevenfelds Stamtavler. 
Axel Rosenkrands's Efterladenskaber 7 Februar 1564. R. A. -- 
Danske Samlinger VI 371 og 2den Række VI 186. -- Danske Magazin
3die Række II 219-20. --  -- men endnu i 
Aaret 1653 blev der i Danmark "til hans Printzl. Naades 
Fornødenhed" gjort en Himmelseng med ikke mindre end fem Døre 
omkring; for Hyggeligheds Skyld var disse forsynede med 
Gitterværk, saa at man kunde kigge ud ad dem
C. Nyrop: Fra den kunstindustrielle Udstilling. Kbhvn. 
1879. S. 62.  (Fig. 203).


Fig. 203. Sengeskab med Gitter i en Stue i Telemarken.
(Efter Tegning af A. Tidemand i Kobberstiksamlingen i Kristiania.)

I Reglen var dog foruden den lavere Seng kun Stolperne og
Rammen forover af Træ; Loft og Vægge dannedes af Omhænget. 
Dette udgjorde da udadtil Sengens vigtigste Bestanddel og 
var ogsaa det, hvorpaa der anvendtes mest. Naar det var, 
som det burde, bestod det af mindst tre Stykker: Himlen 
foroven, en Kappe deromkring med nedhæn- gende Frynser og 
Kvaster og endelig det egentlige Omhæng, "Spærlagenet", som 
det ret betegnende kaldtes. Dette sidste var enten delt i to 
Gardiner, mellem hvilke man kunde komme ind, eller bestod af 
ét Stykke, som da var til at trække til Side paa Ringe. "Han 
begærede, at man skulde drage Spærlagenet for Sengen og unde 
ham Ro", siges der om Hak UlfstandP. Winstrup: 
Ligprædiken over H. Ulfstand. Kbhvn. 1595. Blad Cij.  under hans 
sidste Sygdom. Egentlig var Himlen kun synlig for den, der 
befandt sig i Sengen; for at raade Bod paa denne Mangel synes 
man hyppigt at have, om ikke gjort den ligefrem hvælvet, saa 
dog højnet den saa meget, at den ogsaa kunde ses fra Stuen 
(Fig. 205).

Der er svage Spor af, at man ved Aarhundredets Begyndelse,
den Gang, da Lærred endnu var en Kostbarhed, har anset hvidt
Omhæng for det smukkeste. Denne Smag kunde imidlertid ikke holde 
sig i Længden og fortrængtes hurtigt af Tidens overvejende
Lyst til det brogede. Brandgule, grønne, højrøde Omhæng kom

nu i Mode, og hyppigt blev man end ikke staaende herved, men
blandede Farverne paa den mest afstikkende Maade: brandgult
og blaat med isprængt Guld- og Sølvtraad; violbrunt Spærlagen
med blaa Kappe; hvidt, brunt og rødt bræmmet med Bliant; sort
og gult; grønt, rødt og violbrunt o.s.v..Da 
Fremstillingen her og oftere maa støtte sig til en Mængde 
forskellige Inventarer, som Pladsen ikke tillader enkeltvis 
at opregne, skal jeg kun anføre nogle af de vigtigste: Peder 
Oxes (Danske Samlinger 2den Række VI 168). Albrit Oxes (Dokumenter 
til Klevenfelds Stamtavler. Oxe. 6 Marts 1577. R. A.). 
Axel Rosenkrands's (Sammesteds. Rosenkrands 7 Februar 1564). 
-- Enkedronning Dorotheas (Glücksborgske Arkiv Pakke 1. b. 
R. A.) -- Knud Ruds (V. Simonsen: De danske Ruder I 100-102). 
-- Pontus de la Gardies af 1586. S. R. A. -- Ture Bjelkes 
paa Salsta 1563. -- Inventarium paa Ekholm 1585 -- et dito 
paa Sjø. (Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar II. V og IX)
o. s. v.  Tøjet 
selv var i Reglen mønstret enten i Ruder elleri Løvværk eller 
i "Ansigter", som Datiden kaldte det. Kom nu hertil hyppigt 
indsyede Vaabner, Navnetræk og deslige, vil man forstaa, at det 
hele maa have gjort et yderst broget Indtryk.


Fig. 204. Himmelseng fra det 16de Aarh.
(Tegnet af ERik Schødte efter. Orig. i Nationalmuseet.)

Stoffet havde i Aarhundredets Begyndelse været tarveligt, hos 
Borgerfolk vistnok aldrig andet end Uld eller Bomuld, og selv
sligt var blevet anset for en stor Overdaadighed. Men Tiden gik 
frem med rivende Fart. Allerede Aar 1524 hører vi om Silkespærlagen 
hos en Familje af Middelstanden.Hans Herold i København. 
Kjøbenhavns Diplomatarium IV 397.  Og ved Aarhundredets
Midte krævede god Skik, at Sengen i et velstaaende Borgerhus skulde 
være omhængt med Silkedamask eller med Tøj fra en af de berømte 
Fabriker i Arras eller dog i det ringeste fra Nürnberg. Ved 
Frederik den Andens Kroning 1559 kunde der saaledes gaas ud fra 
som en Selvfølge, at Kongen hos Borgerne i Malmø og Landskrona 
kunde faa flamske Sengeklæder og Omhæng tillaans, der var passende 
for Kongens Gæster.Tegnelser over alle Lande 14 August 
1559. R. A. 

Under slige Omstændigheder kunde det være vanskeligt nok 
for mindre bemidlede at holde Trit med Tiden. Til Held for 

saadanne begyndte der da en livlig Forfalskning af de flamske 
Varer. De eftergjordes til ringere Pris ikke blot i England og 
Tyskland, men endog i Danmark. For en billig Penge kunde man nu
faa "danske flamske" Tøjer, og det hvad enten man saa ønskede
dem vævede i Ruder, Løvværk eller i Ansigter.
Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler. (Rosenkrancis) Inventarium af
Mandag næst efter Kyndelmisse 1564. R. A. 


Fig. 205. Seng i Nationalmuseet i København.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Besparelser kunde nok være fornødne, thi det var utroligt, hvad 
der gik med til et Omhæng. En Seng, som Dronning Katharina af 
Sverige lod udstyre Aar 1559, krævede saaledes alene til 
Spærlagen 87 Alen Silketøj og til Himmel 93 Alen.
Vtgifft på Konung Mattz Sidentyg 1559. Blandt: Räkenskaper 
rörande Guld, Silfver, Perlor o. s. v. 1552-73. S. R. A. 
Den samtidige danske Dronning Dorothea efterlod et Sengeomhæng,
til hvis Spærlagen der ligeledes var medgaaet over 80 Alen 
Silkedamask. Ganske vist fandtes blandt hendes Efterladenskaber 
ogsaa Sengetilbehør af ringere Alenmaal, men den høje Pris paa de 
dertil anvendte Stoffer, 20 Kroner, ja 32 Kroner for hver Alen, 
gør det sandsynligt, enten at de har haft dobbelt Bredde, eller 
ogsaa at selve deres Kostbarhed har nødsaget til Begrænsning. Et 
af hendes Sengeomhæng vurderedes efter hendes Død til henved 1700 
Kroner, svarende i Nutiden til en Sum af 8-10,000 Kroner.
Glücksborgske Arkiv Pakke I b. R. A. 
Og dog var Dronning Dorotheas Sengeomhæng fattige imod andres. 
Saavel den svenske Prinsesse Anna, der havde Bryllup 1562, som
Dorotheas egne Børnebørn, hvis Bryllup stod tredive Aar efter, fik Gyldenstykkes-Sengeomhæng til en Pris af over 60 Kroner Alen.
Partzeler, som Phalzgreffuinnen haffuer bekommitt til sitt Bröllup 62 
S. R. A. -- Regnskab over Frøknernes Udstyr 1590. R. A.

Hvad der endmere fordyrede Sengetilbehøret ved Aarhundredets 
Slutning var de nye Fordringer, som Moden stillede. Himmel, 
Kappe med Frynser og Spærlagen var nu ikke længer tilstrækkelige. 
Det nedre af Sengen skulde desuden skjules med et Skørt, saa at 
intet Træværk var til at se; og samtidig synes man at have 
indført dobbelte Gardiner, idet der foran Spærlagnerne anbragtes 
"Forlader", der halvt til Side trukne lod Beskueren beundre baade
dem og det kun tildels skjulte Spærlagen.Efter at 
Spærlagener er omtalte, anføres iblandt Pontus de la Gardies
Efterladenskaber bl. a.: "Eett öfrlåth till een Seng, af Gult 
Attlask besatt medh Fiolbrunt Sammeth och huitt Attlask, så och 
een himmell dår till af samme slag. Ock neden om kring Sengen af 
samme slag wäll een alen bredt". Acta historica. S. R. A. 


Fig. 206. Seng fra det 16. Aarhundrede.
(Tildels efter H. Weiss og Viollet-le-Duc.)

Under saadanne Omstændigheder var det næsten ikke muligt til 
Stadighed at holde sig paa Højden af, hvad Moden krævede. Det 
maa derfor anses for sandsynligt, at de fleste Husmødre til daglig 
slappede Fordringerne og kun ved enkelte, festlige Lejligheder lod 
Sengen vise sig i sin fulde Pragt. Men ved slige Højtider synede 
den ogsaa som noget stort, rigt og ærefrygtindgydende, Husets Trone, 
selv et Hus, et Møbel, hvortil Nutiden ikke kan opvise Magen.

*

Havde Himmelsengens Ydre undergaaet Forandringer og udviklet sig 
i Løbet af Aarhundredet, saa var dette i endnu langt højere Grad 
Tilfældet med dens Indre. To Forbedringer ved Lejet gennemførtes 
og almindeliggjordes i dette Aarhundrede. Anvendelsen af 
Lærredslagener og af "Dyner".

Selvfølgelig havde begge disse Goder været kendte i Norden ogsaa 
før Aar 1500; men indtil den Tid var de med Rette bleven betragtet 
som noget saa kostbart og overdaadigt, at kun de

allerfærreste havde Raad til at anskaffe sig dem. Det 16de 
Aarhundredes Fremskridt bestod i at gøre dem almindelige, 
tilkæmpe dem for Borgerstanden; der skulde endnu gaa lange 
Tider hen, førend de begyndte at trænge igennem ogsaa hos Bønderne.

Ved Aar 1500 var da en Seng i et jævnt borgerligt Hus, hvad
enten man saa befandt sig i Skandinavien eller i England, hvor
Forholdene i saa Henseende var de sammeHolinshed: 
Description of England, (edit. 1587.) p. 188. col. 2. , 
udstyret paa den
gamle Vis med blot.løst Straa i Bunden. Efter Plantenavnet:
"Vor Frues Sengehalm"(Vild Timian) omtales i Henrik Smiths 
Urtegaard blandt de ypperste lægende Planter.  at dømme skulde 
man tro, at  Almuen end ikke tænkte sig Himmeldronningen hvilende bedre. 
Oven over Halmen var hos velstillede stundom bredt et hjemmelavet,
uldent Tæppe. Dette var imidlertid en Overdaadighed, ligesaa vel 
som en særskilt Hovedpude: en Pose med Hø, Hakkelse, Lyng eller 
lignende. Nødvendigt hørte til en Seng foruden Halmen kun et 
Overdække, der om Sommeren helst maatte være uldent, om Vinteren 
bestaa af sammensyede lodne Skind. Halmen stak paa Kroppen, og 
Ansigtet var ikke let at skærme i Søvne. Mest udsat for slige 
Smaastik var man naturligvis, naar Halmen var frisk, men dette 
gik heldigvis kun sjældent paa. En bekendt norsk Rejsende, der 
ofte har haft Lejlighed til athvile paa sligt et Leje, udtaler 
sig saaledes derom: "Er disse Skindfelder ganske nye og Sengen 
ej i dagligt Brug, saa hviler man saare behageligt deri; i 
modsat Fald har den Ubekvemmeligheder."C. Hansteen: 
Reise-Erindringer. Christiania 1859. S. 21. 

Disse Ubekvemmeligheder var af en dobbelt Art. Angrebet kunde ske 
fra to Kanter. Fra neden af maatte man vogte sig for Sengehalmen, 
der, selv om den ved Aaringers Brug havde mistet sin Stridhed, 
til Gengæld kunde have modtaget altfor blivende Indtryk af de 
mange, med hvem den var kommen i Berøring, saa at den tilsidst, 
nedtrykt og muggen, saa ud til og muligvis ogsaa indeholdt 
allehaande.

Herimod kendte man et Middel, der var kostbart, men paalideligt. 
Over hele Sengehalmens Underverden bredte man et Lagen, ikke af 
Silke eller Lærred, det var for tyndt, men af Læder. Skærmet af 
Lædervamsen sov man da trygt; for en Stund bedrog man alt, hvad 
der rørte sig i Dybet, ved ligesom at slaa et Kuffertlaag til 
derover og lægge sig selv som Tryk paa Laaget. Især paa Rejser 
var sligt et Lagen ubetaleligt, det var derfor en

uafviselig Fornødenhed for Kongen og hans fornemste Hofmænd,
der færdedes snart hist, snart her. Men kostbart var det, thi
skulde det forslaa, maatte det være en seks Alen bredt og fire
Alen langt, saa at det kunde dække en dobbelt Seng, maaske
endogsaa knappes under Sengen for ikke ved en Vending at rives 
op paa Siden;Om Læderlagenernes Størrelse se f. Eks. 
Beholdningen paa Nykøping Slot i Sverige Aar  1556: 1 nyt  
Læderlagen 6 Alen langt, 4 Alen bredt. --  1 nyt Læderlagen 
5 Alen langt, 3 3/4 Alen bredt. Räkningar for Nyköpings Slott 
1556-77. S. K. A. -- Læderlagener  til  at  knappe:  Nye 
Läderlaakan forbremade medtt wttskorit Röllesk och medtt 4 
gulskindz-knappar huart thera. Handlingar  rörande Skandinaviens 
Historia XXXVII, 14.  men saa stort et Stykke Læder løb 
op til Værdien af mange Par Støvler. Til et Læderlagen af 
simpleste Slags gik ikke mindre end 33 garvede Faareskind.
Samme Skrift XXXVII, 53-54. 
Hvo, der da ikke havde Raad, maatte tie og lide, trøstende 
sig med, at Sagen dog ikke helt var gjort med at afbryde 
Forbindelsen nedefter.

Thi en anden Fare truede fra oven. Disse sammensyede Skind, 
man dækkede over sig, kunde være gode nok, men mistænkelige 
var de. Vendte man det lodne ud, varmede de ikke; og vendte 
man det indefter, saa var man aldrig sikker paa, om der ikke 
ved den frembragte dyriske Varme kunde vækkes nyt Liv i Pelsen 
og en hel Landstorm styrte sig over den sovende.

Og Ulykken var, at de Midler, som man kendte mod Utøj, alle 
kun var Sommermidler. Kunde man, som endnu Skik og Brug er i 
Norge, lægge Skindfelden i en Myretue, saa skulde alle Nykkerne 
nok blive pillede ud. Eller kunde man lægge den i Solen, saa at 
alt levende, lokket af Varmen, krøb op paa Haarspidserne, saa 
kunde man piske den ren.Eilert Sundt: Bygdeskikke. 
Folkevennen 1858. S. 209. Men ved Vintertide, naar 
Skindfelden skulde bruges, og man netop mest trængte til Hjælp, 
var man ganske prisgiven.

Enhver vil fatte, hvilken Velsignelse det maatte være, da det
16de Aarhundrede bragte Raad imod disse Onder. Som ofte ved
slige Lejligheder er det vanskeligt at forstaa, at det nye, der
fremstod, virkelig kunde kaldes nyt; thi strengt taget var det
baade gammelt og velbekendt, og vistnok længe forinden har det
jævnt, om end langsomt, søgt at bane sig videre Vej. Det nye
bestod egentlig ogsaa blot i, at Hindringerne med ét fjærnedes,
saa at Farten fra langsom blev ilfærdig; Priserne paa Lærred og
alle Slags vævede Tøjer sank, saa at Hvermand kunde anskaffe
sig, hvad fordum kun Rigmænd havde ejet.

Haand i Haand med de dalende Priser trængte da sydfra op til 
Norden den paa en Gang nye og dog vel bekendte Skik, at udstyre 
Sengen med Bolstre, Lærreds-Lagener og Dyner. Det

gik med denne Skik som med Brugen af Vindues-Glas; den havde
været kendt i Aarhundreder og maa dog henføres til det 16de,
fordi den først i dette ret trængte igennem. Fælles for begge
Skikke var, at de inførtes fra Syd og havde Prisernes Dalen til
Forudsætning. Men medens Vindues-Glas ligeligt kom i Brug hele 
Norden over, lader der sig i Sengenes Udstyr paavise en stedse 
stigende Modstand, jo højere man gaar Nord paa. Skikken trængte 
i det 16de Aarhundrede kun helt igennem i Danmark.

Det er interessant at følge den i dens Kamp Aarhundredet igennem. 
Den modtog allerede ved sin Ankomst over Grænsen en højst 
betegnende Ændring. I Syden brugtes til Underlag Madrasser, 
stoppede med Bomuld eller KrølhaarViollet le Duc: 
Diction. raison. d. mobil, "lit." -- Weiss: Kostümkunde II 
(Stuttg. 1872) 895-98. . I Danmark opgav man straks 
dette og indrettede sig paa Bolstre, fyldte med Fjer, Underdyner, 
der gav ganske anderledes hyggelig Varme. Allerede omkring Aar 
1535 var Underdyner saa almindelige i Danmark, at der f. Eks. paa 
Herregaarden Lindholm havdes ikke mindre end 44
Danske Magazin 4de Række II 12. , og Knud Rud 
kunde under Grevefejden miste alene 40 "Herredyner",Vedel Simonsen: Familie-Efterretn. om de danske Ruders Adelsslægt I 101. 
en Benævnelse, der synes at antyde, hvad vi sikkert veed blev 
almindelig Skik en 20 til 30 Aar senere, at ogsaa Svendesenge, 
ja Senge til Arbejdsfolk, udstyredes med Underdyner.
V. Simonsen: Saml. t. Hagenskov Slots Hist. S. 46. -- Danske 
Samlinger 2den Række VI 180. -- "Svendedyner" omtales vel allerede 
Aar 1500 (Danske Mag. IV 320), men har dengang næppe været almindelige. 
-- Underdyner til "Arbejdsfolk": Suhm: Nye Saml. t. Dansk Historie 
III 308. -- Inventarium over Albrit Oxes Efterladenskaber. Dokumenter 
til Klevenfelds Stamtavler. (Oxe.) R. A. 

Til hver Underdyne hørte en Hoveddyne. Begge var i Reglen af groft 
Stof, hyppigst blaat eller dog blaarandet Bolster og Vaar til 
Herresenge; Vadmel eller Sejldug til simplere Brug.
Vadmels- og "Boldavits" Dyner se de ovenanførte Steder. 
Da Dronningen Aar 1541 opholdt sig paa Malmøhus, og der i den 
Anledning skulde skaffes Dynevaar til hendes Piger, lavede man 
dette af Humlesække.Vadmels- og "Boldavits" Dyner 
se de ovenanførte Steder. 

Trangen til Dyne-Underlag havde i Begyndelsen følt sig 
tilfredsstillet ved disse to Stykker: en Underdyne og en 
Hoveddyne; men allerede ved Aarhundredets Midte gik man videre.
Der krævedes nu en Dunpude til, som kunde anbringes efter Behag, 
i Reglen vel som Lændepude. Da Frederik den Anden Aar 1559 til 
Kronings-Højtidelighederne laante Senge af Borgerne i Malmø og 
Landskrona, forlangte han udtrykkeligt, at der skulde følge en 
saadan Dunpude med til hver Seng. Abbedissen i Maribo Kloster, 
der skulde underhandle med Borgerne i Maribo om Laan af ti 
Senge i samme Anledning, stillede en lignende Fordring.
Tegnelser over alle Lande 14 August 1559. R. A. -- Danske 
Samlinger. Klædedragt no. 377. R. A. 


Hermed var dog langtfra den vakte Bevægelse standset. I 
Aarhundredets Slutning krævedes der allerede til en Seng mindst 
to Underdyner, en Dunpude og en eller to Hoveddyner
Sengene, der laantes til Christian den Fjerdes Kroning. Sjællandske
Tegnelser den 10 Juli 1596. R. A. , og tilsidst
forvandledes Sengen til et helt Dunbjærg. I Christian den Fjerdes
Feltseng paa Frederiksborg, der vel som Feltseng næppe har 
indeholdt mere end det højst nødvendige, fandtes ikke mindre end 
fire Underdyner -- tre grønne og en blaa -- to grønne Hoveddyner, 
en blaa Dunpude og en brandgul Overdyne.Danske 
Samlinger udg. af Chr. Bruun II 144.  Dette var 
dog intet at regne imod den Overflod, hvormed Gæstesenge 
udstyredes; her skulde jo føres et dobbelt Bevis, dels for Husets
Velstand, dels for hvor kærkommen Gæsten var. En fransk Gesandt, 
der i Begyndelsen af det følgende Aarhundrede kom til Danmark, 
mat af den lange Sørejse, glædende sig til Nattehvile i Helsingør, 
skildrer med Rædsel det Øjeblik, da han sank ned i Dynehavet, der 
blødt undvigende bestandigt kun gav efter, medens en forsvarlig 
Overdyne, skøndt det var ved Sommertid, kvælende trykkede ham 
dybere. Efter at have holdt ud i nogen Tid i denne Hede, martret 
af Brænden og Prikken i Huden, maatte han tilsidst halvskoldet 
opgive Søvnen.Schlegel : Samlung zur Dänischen Geschichte 
II 1, 94. -- Til Kronborg bestiltes Aar 1556 ikke mindre end 1820 
Alen Dynevaar og 38 Skippund Fjer. Sjællandske Tegnelser 15 Februar 
1586. 


fig. 207. Seng i det 16de Aarhundrede.
Efter en udskaaren Altertavle fra Lofta Kirke i Sverige.
(H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)

Denne Skik, at ligge paa Underdyne istedetfor paa Straa, synes 
at have vundet ligesaa megen Udbredelse i Sverige som i Danmark. 
For blot at nævne ét, paa Gripsholm fandtes der i Aaret 1548 
ialt 106 Underdyner og 216 Hoveddyner,Handlingar 
rörande Skandinaviens Historia XXXVII, 5-7. en solid
Forsyning, der tilmed synes at antyde, at man her allerede den
Gang var naaet til at kræve to Hoveddyner til hver Seng, en

Skik, som først senere blev almindelig i Danmark
Det første Eksempel, jeg har truffet, paa denne Skik i Danmark, 
er fra 1524 (Kjøbenhavns Diplomatarium IV 397), men Tegnelser 
over alle Lande 14 Aug. 1559 og Danske Samlinger Klædedragt 
no. 377 R. A. viser noksom, at Skikken Aar 1559 endnu ikke
var almindelig. . Derimod var man 
meget uvillig i Sverige til at indføre de to andre Forbedringer: 
Lærredslagener og Overdyner. Paa dette Punkt viser sig en 
paafaldende Uoverensstemmelse mellem Udviklingen i de to Nabolande.

Forholdene havde været omtrent ens hele Norden over ved
Aarhundredets Begyndelse. Som ovenfor omtalt laa den Gang kun 
de allerfornemste med Silke- eller hollandske Lærreds-Lagener; 
hvo der havde Raad dertil laa paa et Læderlagen; men det langt 
overvejende Flertal laa ganske uden Lagen. Skøndt Forholdene 
saaledes var de gammeldags, viste der sig dog i Danmark 
allerede tydelige Tegn paa, at noget nyt var i Gære. Betragter 
vi f. Eks. et af de kostbareste Udstyr i Datiden, det, som
Jomfru Magdalena Krognos i Skaane fik til sit Bryllup Aar 1500,
saa fandtes deri ganske rigtigt kun et eneste Par Silkelagen, 
rimeligvis til Brudesengen; til de tre Herresenge med deres 
øvrige kostelige Udstyr var der ialt kun tre Par Lagener af 
hollandsk Lærred og Læderlagener for Resten. Men ved Siden 
heraf møder vi her for første Gangen ikke uanselig Forsyning 
af grove Lærredslagener.Danske Magazin IV 
319-20 (urigtigt gengivet for Lagenernes Vedkommende i Ljunggreen: 
Skånska Herregårdar VI Bollerup).  Denne nye Fremtoning var 
Varslet om en kommende Tid. I Løbet af Aarhundredet skulde 
disse Lærredslagener tage til, ganske fortrænge Læderlagenerne 
og tilsidst næsten naa de hollandske i Finhed.

Endnu til henad Aarhundredets Midte synes Læderlagener at have 
været i Brug hos velstaaende i Danmark. Paa Svanholm fandtes 
saaledes Aar 1534 fem Læderlagener, paa Lindholm tre, paa 
Helsingborg ligesaa mange, i Ømkloster en Snes Aar efter et, 
Knud Rud mistede i Grevefejden ikke mindre end 40 Stykker.
Danske Magazin II 51 og 4de Række II 11-12. -- Suhm: Nye Samlinger 
til Dansk Historie III 397. -- V. Simonsen: Familie-Efterr. om de 
danske Ruder I 101. 
Men naar de efter denne Tid fremdeles hist og her var at
træffe,F. Eks. hos Peder Oxe. Danske Samlinger 2den Række VI 179. 
 saa maa dette vistnok forklares som et 
Bevis mere paa deres egen Holdbarhed end paa Skikkens Vedvaren. 
Der lavedes ikke flere nye, de gamle gemtes kun som en Kuriositet 
eller maatte tjene til sidste Trævl i Fattigfolks Stuer.

Der var heller ingen Grund til at holde paa dem. Lærreds-Lagener 
kunde nu faas billigere og var langt mere passende til Brug end 
hine. De dækkede baade foroven og forneden og kunde vaskes, to 
ikke ringe Fortrin. Med hvilken Kraft de 

trængte igennem kan sluttes af den Iver, hvormed de overalt
tilvirkedes i Hjemmet: finere af Hørgarn, grovere af Blaagarn.
Man vilde ved Aarhundredets Begyndelse ikke have troet sine
egne Øren, om man havde kunnet høre, at der Aar 1563 skulde
blive krævet af hver adelig Jomfru, der gik i Maribo Kloster,
at hun skulde medbringe ti Par Lagener til sin Seng;
Om hjemmevævede Lærreder se f. Eks. følgende: Fru Anne Tinhus, 
Frants Brokkenhuses Hustru, fik den 27de Marts 1564 Kvittering 
for at have leveret paa Københavns Slot 680 Alen Hørgarns Lærred 
og 320 Alen Blaargarns Lærred, tilsammen 1000 Alen, som hun til 
Kongens Behov har ladet spinde og væve. (Dokum. til Klevenfelds 
Stamtavler. Brokkenhus). -- Om Jomfruerne i Maribo Kloster 
se: A. Kall Rasmussen: Hist. top. Efterretn. om Musseherred. 
Kbhvn. 1866. S. 165. 
eller at der Aar 1586 kunde befales, at Skolebørnene i Sorø en 
Gang ugentlig skulde have rene Lagener paa deres Senge.
Hofmann: Fundationer VII 579. 

I Sverige tog Udviklingen en anden Retning. Ganske vist blev ogsaa her 
baade indført og hjemmelavet Lærreder af alle Slags til Lagener;
Hans Forssell: Sveriges inre Historia II 16. -- Handlingar rörande
Skandinaviens Historia XXXVII, 15-18. -- Klingspor och Schlegel: 
Uplands Herregårdar. II Sjö og V Salsta. Bilagene.  
men disse formaaede ikke at fortrænge Læderlagenerne fra deres 
gamle Anseelse. Endnu i Aaret 1548 laa de kongelige Børn paa 
Læderlagener;Handlingar rörande Skandinaviens Historia 
XXXVII, 14. 52-56.  paa Nykøbing Slot voksede Beholdningen 
i Aarene 1556-66 fra fire til tolv.Räkningar for Nyköpings 
Slott 1556-77. S. K. A. Af de fire i Aaret 1556 betegnes de to som 
nye; af de tolv 1566 betegnes de tre som gode, de fire som halvslidte. 
 Og da Erik den 
Fjortende Aar 1561 sejlede ud fra Elfsborg i Haab om at bringe 
Dronning Elisabeth af England hjem med som sin Brud, og i den 
Anledning forinden havde givet Ordre til, at alt ved hans 
Hjemkomst skulde være i fuldeste Puds, saa lød Befalingen
angaaende Lagener saaledes: "Hs. Majestæts Slotte og Gaarde skal 
vel udstyres med smukke Skindfelder og Læderlagener."
Handlingar rörande Skandinaviens Historia XXVII, 2. 
Selv Hr. Pontus de la Gardie, der var saa vidt forud for sin Tid,
at han endog besad en brasiliansk Hængekøje, efterlod sig dog ved sin 
Død foruden Lagener af hollandsk Lærred tillige Læderlagener.
"Item een Brisiliansk Sang af Bomullgarn" .... "Lederlakan Tw." 
Inventarium af 13 Januar 1586 öfver Hr. Ponti de la Gardie ägedeler 
på Räffle Slot. Acta historica. S. R. A. 

*

En ligesaa forskellig Modtagelse i de nordiske Lande blev endelig 
Tidens sidste Fremskridt til Del: Overdynerne. Den gamle Skik var 
jo at tildække sig om Vinteren med Skindfelder og om Sommeren, naar 
saadanne blev for varme, med Tæpper. Disse sidste tog imidlertid et 
mægtigt Opsving i Begyndelsen af det 16de Aarhundrede. De frit 
staaende Senge gjorde dem mere synlige, og Himmelsengenes Omhæng 
fristede til at lade dem kappes med disse i Pragt. Simplere Former 
var de hjemmelavede uldne "Sengeklæder" og "Ryer"; men nürnbergske, 

engelske og flamske Tæpper trængte stærkt ind. Vævede i de bekendte 
Mønstre: Ruder, Løvværk eller Ansigter, eller, naar det kom højt, 
fremstillende hele Scener, baldyrede i Guld og Silke, overgik de 
næsten i straalende Ydre de Fløjls og Gyldenstykkes.
Om Sengetæpper se alle de ovenanførte Inventarier. De nøjagtigst 
beskrevne er uden Tvivl de flamske, der opregnes i Handlingar 
rörande Skandinaviens Historia XXXVII, 9-11. 
Naar en Seng da var udstyret, som den burde, udgjorde Sengetæppet 
dens sidste og bedste Trumf. Svarende til Spærlagenet, eller rettere 
overskrigende dette, lyste det som det kosteligste Stykke, en 
indfattet Perle, ud mellem Spærlagenets og "Forladens" halvt til 
Side trukne Gardiner. Vil man have et slaaende Indtryk af, hvor 
vidt denne Overdaad med udenlandske Sengetæpper bredte sig, 
behøver man blot at lægge Mærke til et lille Træk som dette: 
Aar 1586 afsatte den kongelige Købmand ikke mindre end 21 Stykker 
Nürnberger-Sengeklæder paa den fjærne Ø Vespenø under Island.
Vespenøs Regnskab Juni 1586-Maj 1587. R, A. 
Saa det saaledes ud her, er det fuldt forstaaeligt, at Bønderne 
i England ved Aar 1600 saa godt som alle havde kostbare Sengetæpper 
paa deres Senge.1598. England: Tegumenta lectorum sunt 
tapetia etiam apud rusticos. Paul Hentzner: Itinerarium (Norinbergæ 1612) 
p. 156. 

Men under hele dette Kapløb for at overstraale Omhænget tabte 
Sengetæpperne lidt efter lidt deres oprindelige Betydning.
Oprindelig bestemt til Dække for den sovende gik de over til at
være pragtfulde Sengeoverkast, der Sommer som Vinter kunde
hænge ned paa begge Sider. Et af Gustav Vasas flamske 
Sengetæpper med indvævede Dyrefigurer var saaledes over fem 
Alen paa den ene Led og over 10 Alen paa den anden.
Handl. rör. Skandin. Hist. XXXVII, 10. 
Men haarde og stive af den megen Guld og Sølvtraad egnede de 
sig kun lidet til at hylle sig ind i. Under dem maatte derfor 
anbringes de beskednere Former, der var bestemte til virkeligt 
Brug: Uldtæppe om Sommeren, Skindfeld om Vinteren.

Hermed var Døren aabnet for den nye Skik: at bruge Dyne om 
Vinteren. Thi naar det Ydre var ligegyldigt, idet det skjultes
af Overtæppet, hvor langt at foretrække var saa ikke den lune,
bløde Dyne for den stive Skindfeld. "Dundyner", som Datiden
kaldte dem, sejrede derfor snart i Danmark. Ved Aarhundredets
Midte kunde man endnu hos gammeldags Folk træffe et Ulveskinds-Dække 
eller anden Skindfeld;Suhm: Nye Saml. til Dansk 
Historie III 311. -- Danske Magazin II 81.  men 
Dyner blev mere og
mere almindelige. Christian den Tredie laa med Dyne, Frederik
den Anden ligesaa,Tegnelser over alle Lande 16 
Februar 1559. R. A.  Peder Oxe synes end ikke at 
have ejet noget Skinddække.Danske Samlinger 2den 
Række VI 179-80. Selv i Felten brugtes 
nu Dyne. Da Christoffer Gjøe saaledes under Syvaarskrigen skrev 
hjem til sin Hustru om at

sende ham en Feltseng op til Hæren, henstillede han til hende,
om det dog ikke var bedst at sende ham en Overdyne og lade det
Ulveskinds-Dække blive hjemme.Dokum. t. Klevenfelds 
Stamtavler. (Gøye) d. 2 August 1566. R. A.  I Slutningen af 
Aarhundredet endelig overdreves Skikken til, at man laa med 
Overdyne baade Sommer og Vinter. Ved Christian den Fjerdes 
Kroning 1596 undgik ingen af de ulykkelige, udenlandske Gæster 
sin Overdyne, skøndt man endnu befandt sig i August Maaned.
Alle Skrivelserne til Købstæderne om at laane Senge findes 
Sjællandske Tegnelser 10 Juli 1596. R. A. Om Tæpperne siges 
udtrykkeligt, at de er til at brede over Sengene *c: over Dynen, 
som Skik var. -- Om Skikken at ligge med Dyne se: Schlegel: 
Saml. z. Dänisch. Gesch. II 1. 94. 

I Sverige og Norge fulgte man ikke med paa dette Omraade.
Skindfelderne var nu en Gang et hjemligt Tilbehør med nationalt 
Præg; de lod sig ikke saaledes fortrænge fra Lande, hvis Rigdom 
var Pelsvildt. Overdyner slog derfor slet ikke an her. Blandt 
Gustav Vasas Ejendele paa Gripsholm Slot 1548, hvor det vrimlede 
af Underdyner og Hoveddyner, fandtes ikke en eneste Overdyne, 
derimod en rig Forsyning af Skindfelder, kostbare og simplere.
Handl. rör. Skandin. Historia XXXVII, 5-13. 
Aar 1581 fik den svenske Prinsesse Elisabeth til sit Udstyr 
Sengedækker baade af Bjørne-, Maar-, Jærv-, Los-, Bæver- og 
Sobel-Skind, beregnet paa enhver Slags Kuldegrad og overtrukne 
med Silke, Fløjl og Atlask, men ikke en eneste Overdyne.
Inventarium over Prinsesse Elisabeths Udstyr af 6 Juni 1581. 
Kongl. Hofvet. S. R. A. -- Tæpper og Skindfelder i Mængde, 
men ingen Overdyner, se Inventarielisterne i Klingspor och 
Schlegel: Uplands Herregårdar II Sjø, V Salsta og IX Ekholmen. 
Bilagene. 
Brugen af Overdyne er endnu kun for en ringe Grad trængt igennem 
hos Bønderne i Norge og synes overhovedet kun ret at have fæstet 
Rod i Tyskland og Danmark. Til England er, saavidt det lader, 
Skikken aldrig naaet. I Nordamerika er den Dag i Dag Brugen af 
Overdyne et sikkert Kendetegn paa, at vedkommende er af tysk 
eller skandinavisk Herkomst.E. Eggleston: Verdens 
Ende. Aalborg 1879. S. 25. 

Sengens indre Tilbehør havde undergaaet store Forandringer i 
det 16de Aarhundrede, men endnu holdt sig en Skik fra hin
gamle Tid, en lille overset Rest, der ligesom var bleven 
hængende fast, medens Taagen ellers var dreven bort. Det var 
den Sædvane, at fornemme Rejsende, især Kvinder, selv medbragte
deres Seng eller i det mindste, hvad der hørte til for at rede 
den. Denne Skik, der havde været ligesaa nem som nødvendig, 
dengang da Sengens hele Tilbehør bestod i et Læderlagen og en
Skindfeld, som man af mange Grunde ønskede at have for sig
selv, blev nu yderst besværlig, efter at Sengens Indhold var
vokset til en Mængde Dyner og Puder. Samtidigt tabte Skikken
sin egentlige Forudsætning, nu da man kunde gøre Regning paa
rene Lærredslagener. Ikke desto mindre holdt den sig dog 
Aarhundredet ud. Første Gang, vi hører den i Færd med at

overtrædes, var ved Christian den Fjerdes Kroning 1596. 
Efterretningen om, at de fremmede fyrstelige Gæster ved denne 
Lejlighed maaske ikke vilde medbringe Sengklæder hverken til sig 
selv eller til deres kvindelige Hoffølge, bragte uventet 
Forstyrrelse og stillede Adelens Villighed til at laane Kongen 
sine bedste Senge paa en haard Prøve.Sjællandske 
Tegnelser 8 Juli 1596. R. A.  Enkedronning 
Sophia synes lige til sin Død 1631 at være vedbleven med den 
gamle Skik selv at medføre Senge til sig og sine Folk.
Schlegel: Samlung z. Dan. Gesch. II 4, 168-69. 

Vi har betragtet Sengene udvendigt og indvendigt, lad os til
Slutning endnu blot undersøge, hvorledes de var at ligge i. Hvad
først Pladsen angik, saa synes Norden ikke ret at have fulgt med
den Bevægelse, som forlængst var indtraadt saavel i de sydligere
Lande som i England: Lysten til at gøre Sengene stedse rummeligere. 
Man havde heroppe intet imod at lade selve Sengen være saa høj, 
at den overfyldt med Dyner kun lod sig bestige ved Hjælp af en 
lille Trappe eller dog en Trin-Fordybning i Sengekanten
Weiss: Kostümkunde II 895-98. -- Seng med Skammel paa hver Side: 
Friis: Saml. t. dansk Bygn. og Kunsthist. S. 354. -- Senge med 
Trappetrin benyttes endnu af Bønderne i Norge. I Telemarken har 
jeg i Sommeren 1879 truffet dem saavel paa Haugen i Morgedal som 
i Mogene og Nylænd.  
-- sligt mindede jo endnu om Sengens Slægtskab med Alkoven i Væggen 
(Fig. 208). Man var ogsaa gerne med til at gøre den saa bred, at 
den kunde optage flere. Men at man desforuden skulde forlænge den 
ud over Mands Længde forekom vore Forfædre som en uhørt Urimelighed. 
Senge som Henrik den Syvendes, Henrik den Ottendes, Edvard den 
Sjettes i England, der hver især holdt elleve Fod saavel i Længden 
som i BreddenPaulus Hentzner: Itinerarium (Norinbergæ 1612) 
p. 150. Beskrivelsen af Slottet Windsor.  
og ligesom spottende udviste Dybder, 
hvori ingen Moderssjæl kunde bunde, syntes dem at fornægte de Krav, 
der maatte stilles til en god Seng. I en saadan burde man netop 
kunne naa Fodenden, bundvarme den. Og af to Onder var det langt at 
foretrække at ligge krum fremfor at have en kold Kælder nedenfor 
Fødderne. Alle de nordiske Senge, som endnu er bevarede fra hin Tid, 
udmærker sig derfor ogsaa ved deres forholdsvise Korthed,
Se f. Eks. Sengene fra det 16de og Begyndelsen af det 17de 
Aarhundrede i Nationalmusæerne i København og Stockholm, Hr. 
Købmand Simonsens Samling i Kristiania, de paa den 
kunstindustrielle Udstilling i København i 1879 samlede o. fl. 
der, naar de var udstyrede med svære Hoveddyner, maa have gjort
det umuligt for en velvoksen Person at ligge udstrakt i dem.
Blandt de mange Klager over de danske Senge, som den ovenomtalte 
franske Gesandt fremfører, er det ikke den ringeste, at deres 
Korthed nødte ham til enten blot at sidde oprejst eller liggende 
danne en Vinkel.Schlegel: Samlung zur Dänischen 
Geschichte II 1, 94. 

Sengen benyttedes kun sjældent af en enkelt alene, men i
Reglen af flere paa samme Tid. Foruden Forældrene sov gerne 

en Del af Børnene i den store Seng, vel om Aftenen i det mindste
ordnede i en bestemt Sværdside og Spindeside med Faderen og Moderen 
som Grænseskel i Midten.Eksempler paa hele Familjer i 
samme Seng findes oftere i de helsingørske Thingbøger. -- I 
"Børnehuset" laa i det følgende Aarhundrede fem i samme Seng. 
Suhm: Nye Samlinger III 214.  Om der desforuden i en snæver 
Vending skulde optages en kær Ven eller en Slægtning, beroede paa 
Tilfældet; hvor der var Hjerterum, var der jo altid Husrum.


Fig. 208. Alkove-Seng med Trappetrin, fra en Stue i Boen, Tuddal, Telemarken.
(Efter Tegning af A. Tidemand i Kobberstiksamlingen i Kristiania.)

Helt farefri var denne Ordning dog ikke. Her, hvor det vilkaarlige 
spillede saa stor en Rolle, var der ingen Sikkerhed for, at just de 
tungeste Legemer kom til at ligge underst; men fordeltes de urigtigt, 
kunde det blive Livet om at gøre. At ligge Børn ihjel var en meget
almindelig Brøde, for hvilken der ganske vist krævedes kirkelig 
Tilgivelse, men som i Virkeligheden kunde hænde den bedste. En 
Forordning af 1606, der søgte at bekæmpe dette Onde ved at sætte 
Livsstraf for anden Gang at have begaaet slig Forseelse, udrettede 
derfor næppe meget. Det var Skikken at ligge mange i samme Seng, der 
bar Skylden. I Midten af det 17de Aarhundrede blev der alene i 
Aarhus Stift gennemsnitligt ligget 38 Børn ihjel om Aaret.
Kinchs Meddelelser i Saml. t. jysk Hist. og Topogr. I 130-31. -- 
Hübertz: Aktstykker vedkommende Aarhus. II 194. Antallet af Kvinder 
i Aarhus Stift, der straffedes for at have ligget Børn ihjel, haves 
opgivet for de tre Aar 1648, 1649 og 1651 og var 27, 51 og 37. Efter 
Bødernes samlede Sum at dømme synes Antallet i de følgende Aar at 
have været omtrent lignende.


Fig. 209. Tre Kvinder i en Seng. Kalkmaleri i Vigersted Kirke paa Sjælland.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Ntionalmuseet.)


Fig. 210. Den hellige Maria Magdalenas Forældre faar en natlig
Aabenbaring. Begge ligger de nøgne i Sengen, men med Nathuer paa;
hver har sin Hovedpude. Paa Sengens Trinbrædt et Par Sko samt en
osende Lampeskaal.
Efter Maleri fra omtrent Aar 1500 paa et Alterskab
i Härads Kirke i Södermanland.)

Under saadanne Omstændigheder maatte i mange Henseender ejendommelige
Forhold opstaa. Omgangstonen mellem de tvende Køn antog et friere 
Præg, end en senere Tid vilde finde heldig.Danske 
Samlinger 2den Række VI 339. -- I Aaret 1594 forekom en vanskelig 
Sag i Bohuslehn, idet en Mand havde trolovet sig med en Pige, til 
hvem hans Broder paastodes tidligere at have staaet i Forhold. 
Denne kunde imidlertid ikke give videre Forklaring, end at det 
maaske var den samme, "thi der havde ligget to eller tre Søstre 
i samme Seng som han om Natten, og han havde haft sin Handel med 
en af dem, men han vidste ikke hvilken". Liber visitationis Joh. 
Nicolai. Thott. Saml. no. 1583. 4to. Store kgl. Biblioth. København. 
-- Mand og to Kvinder i samme Seng: Strängnäs Stads Tänkebog
1590, utg. af Isak Fehr. Strängnäs 1903. S. 17. -- Mænd og Kvinder 
i samme Soveværelse. Rørdam: Anders Arrebos Levnet og Skrifter I 98.  
Men samtidigt indskrænkedes især Børnenes Rettigheder til det mindst mulige. Man
faar et Begreb om de mangehaande nye Pligter, som slige Forhold maatte 
skabe, ved at læse nogle Leveregler nedskrevne af Latinskolens Rektor 
i København. Det paalægges heri Skolebørnene at opføre sig passende i 
Hjemmet saavel som i Skolen og f. Eks. om Natten ikke egenmægtigt 
vende sig i Sengen, hvorved der kun opnaas et af to, enten selv at gaa 
Glip af Dynen eller at berøve andre den.Olaus Theophilus: 
paræneses de vitae ae studiorum honesta formatione. Hafniæ 1573. 
fol. o.  Turde man 
tillægge Henrik Ranzaus Raad til sine Sønner om at ligge første 
Halvdel af Natten paa højre Side, anden Halvdel paa venstre,
"Først skal man begynde med at ligge paa den højre Side, have Lægerne 
sagt; den anden Søvn skal være paa den venstre Side, og i denne skal 
Søvnen til Ende bringes". Henrik Ranzau: de conservanda valetudine p. 52. Betydning som Udtryk for en mere almindelig Vedtægt, kunde heraf 
maaske sluttes, at der i vel ordnede Samfund midt om Natten paa 
givet Tegn fandt Vending Sted over hele Linjen.

Til Bestemmelse af Varmegraden i disse Fællessenge er det ikke 
uvigtigt at undersøge de vedkommendes Natdragt. Denne bestod af 
det mindst mulige, idet man ifølge ældgammel Skik afførte sig alt, 
naar man gik til Sengs. Som saa meget andet var dette egentlig 
blot en gammel Sædvane (Fig. 209 og 210), der med

Urette havde holdt sig. En nødvendig Følge i hin Tid, hvor Linned 
havde været uoverkommeligt paa Grund af dets Kostbarhed, var den 
nu langt fra at være paabudt af Forholdene. De samme, der af 
Sparsommelighed laa nøgne om Natten, havde Raad til om Dagen at 
gaa med Skjorte og om Natten at ligge mellem Lagener. Men indgroet 
fra Oldtiden af holdt Skikken sig med mærkværdig Sejghed. Det er 
disse Forhold, vi sættes levende ind i ved Udtryk som saadanne: 
"Hvilken en Djævels Mand var han ikke i sit Hus! Hvor tidt maatte 
ikke hans Hustru nøgen op af sin Seng og ud til Naboer, naar han 
kom drukken og fuld hjem om Natten".Peder Palladius: 
Visitatsbog udg. af Grundtvig. S. 89.  Eller: "Da 
Rugaard for 16-17 Aar siden brændte ved Nattetide, kunde Fru Anna 
og hendes Søster, som var hos hende, næppe faa en Særk paa og komme 
derfra med Livet".Nørager Sognevidne af 28 Maj 1579 
indoptaget i Dom af 10 Novbr. 1586. R. A. -- Et Udtryk som: 
"da opstod hendes Madmoder i Særken og lukkede Hans Bartskær ind", 
maa vistnok forstaas saaledes, at hun først iførte sig dette 
Klædningsstykke. Norske Magasin I 236. -- Bevissteder for, at det 
i Middelalderen var almindelig Skik i Evropa at sove nøgen, findes
samlede i Alwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger 
I (Leipzig 1879) 168 Anm. 4. -- Som Bevis for, at der i det 16de 
Aarhundrede begyndte hos Adelen i Norden at vaagne en svag 
Tilbøjelighed til Natdragt, kan anføres, at der mellem Ture
Bjelkes Klæder paa Salsta 1563 foruden sytten mere eller mindre 
kosteligt udstyrede Skjorter dog fandtes én "Natskjorte". 
Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar. V Salsta. Bilag  
Endnu efter Midten af det 17de
Aarhundrede var Skikken almindelig i Danmark. En polsk Officer, der 
i Aaret 1658 fulgte med sine Landsmænds Hjælpekorps herop, 
fortæller, hvorledes alle i dette Land brugte at sove nøgne. Paa 
hans Spørgsmaal, om de dog ikke undsaa sig ved saaledes uden Hensyn 
til Køn at afklæde sig i hans Nærværelse, svarede de, at hvad Gud 
havde skabt, behøvede man ikke at skamme sig ved, desuden kunde nok
det Linned, der troligt havde tjent Legemet hele Dagen, trænge til 
at skaanes i det mindste om Natten.Historisk Tidsskrift 
III 308. Skikken var almindelig
hos Nørrejyllands Bønder endnu omkring Aar 1800
E. Tang Kristensen: det jyske almueliv 111 43 fgg.  og har holdt sig 
indtil vore Dage paa mange Steder i Norge.
Se f. Eks. Christoffer Hansteen: Reise-Erindringer. Christiania 1859. S. 36. 



Fig. 211. Engelsk Fremstilling af Konge og Dronning til Sengs.
(Efter Thomas Wright: The homes of other days.)

Medens man i Tillid til Sengevarmen trøstigt blottede hele det øvrige 
Legeme, var der en Legemsdel, der, hvis alt gik efter Reglerne, 
maatte antages at komme til at ligge over Dynen og derfor trænge til 
særlig Varme, det var Hovedet. Vant til Dække om Dagen burde det ikke 
fryse om Natten (Fig. 210 og 212). Alle iførte sig da en Nathue, og 
først naar man paa denne Vis havde løst den gamle Opgave: at være 
hverken paaklædt eller nøgen, sænkede man sig i Dynehavet. Nathuerne, 
NathatteneDanske Magazin II 81.  eller 

Nathøllerne, som de i Danmark vekselvis kaldtes, var vistnok hos
mindre velstaaende af Uld, hos mere bemidlede af Linned. Pontus de 
la Gardie efterlod sig saaledes mindst tre "granne natmyssår",
Her Ponti de la Gardie ägedeler på Räffle Slott. Januar 1586. 
Acta historica, S. R. A.  Peder Oxe fire eller maaske 
otte hvide "nathøller", men desuden en af Damask, foret med Skind, 
rimeligvis til Rejsebrug om Vinteren.Danske Samlinger 
2den Række VI 177 og 182. -- Ture Bjelke paa Salsta havde seks 
Natmössar. (Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar V Salsta. 
Bilag).  Henrik Ranzau, der i dette som i mange andre 
Forhold udmærkede sig ved sin Betænksomhed, anbefalede sine Sønner at bruge fine Linneds-Nathuer, men tillige at forsyne dem med en lille Aabning i Toppen, 
ud ad hvilken Dampen som gennem en Skorsten kunde stige op.
H.  Ranzau: de conservanda valetudine. p. 52-63. 


Fig. 212. En sengeliggende i Frankrig i det 15de Aarhundrede.
(Efter et samtidigt Maleri. Haward.)

Denne Skik at sove med Hovedet bedækket, der endnu var naturlig, saalænge Kaminerne var i Brug og Stuen altsaa gennem Kaminaabningen stod i livlig
Forbindelse med Yderluften, tabte sig lidt efter lidt i Norden, saa snart Kakkelovne var blevne almindelige. Endnu den Dag i Dag har Brugen af 
Nathuer holdt sig i Mellem- og Sydevropa, hvor Kakkelovnen ikke har 
fortrængt Kaminen.


*


At vadske sig om Morgenen blev som saa meget andet en Følge 
af det 16de Aarhundredes forandrede Forhold. Tidligere 
havde man af mange Grunde vistnok indskrænket Toningen til
de enkelte Gange, naar man besøgte Badstuen. Meget fornemme
Folk holdt Haandtvæt før og undertiden ogsaa efter Maaltidet.
Men Folk i Almindelighed nøjedes sikkert med blot engang 
imellem, naar det blev for galt, at skrubbe Hænderne lidt af 
ved Brønden ude i Gaarden. Et Par Strøg paa Hosernes Agterdel
kunde vel være nok til at tørre dem til Husbehov. Ved første
Øjekast studser Nutiden over en saadan Tilstand. Og dog var den 
fuldt ud naturlig. I en Tid, hvor man det halve Aar igennem
stod op i Mørke og dertil spiste med Fingrene, maatte det ene
rette Øjeblik til at vadske sig -- for de faa, der havde Raad og
Lyst til overhovedet at dyrke denne forfinede Art af Renlighed
-- have været førMiddagsmaaltidet, og, hvis man var meget sippet, 
tillige derefter. Saa vidt vides er den eneste bekendte Beretning 
om en, der i Middelalderen i Norden har vadsket sig om Morgenen, 
den om Svend Estridsen, der Morgenen efter Slaget ved Nisaa 
(August 1062) vadskede sig, da han forklædt var sluppen i Land 
og bleven vel modtagen af Hakon Jarls Ven, Karl Bonde i Halland. 
Naar Hensyn tages til, at han var Konge, rimeligvis stærkt 
tilsølet af Smuds og Blod efter at have kæmpet tappert Aftenen 
tilforn og hele Natten igennem ombord paa sin Flaade mod Kong 
Harald, endelig at det som Flygtning maatte være ham 
magtpaaliggende at udviske Sporene af, at han havde deltaget i 
Slaget, saa kunde det i og for sig ikke forundre, at han ved 
denne Lejlighed vadskede sig paa en usædvanlig Tid. Men selv 
dette ene Eksempel svækkes ved, hvad der tilføjes: at Karl 
Bonde først bød ham Tvætning og derefter -- Maaltid. Karl Bonde, 
der i sin Gæst havde genkendt Kongen, behandlede ham med andre 
Ord kun paa sædvanlig høflig Vis ved, førend han skulde begynde 
sit lange Dagsridt paa Karls Hest, først at byde ham et solidt 
Maaltid med forudgaaende Haandtvæt.
Harald Haarderaades  Saga 654. 57.


Fig. 213. Tilbehør til Fyrstehaandtvæt.
(Efter Thomas Wright: The homes of other days.)


Omkring Aar 1500 var da Forholdet fremdeles det gamle.

Konger og de fornemste Folk -- de hvis fine Vaner man med Stolthed 
beskrev i Ridderviserne -- brugte Haandtvæt før Middagsmaaltidet 
(Fig.213). Folkets Flertal gjorde det ikke, men lod de fem være 
lige rene før som efter. Højt regnet viskede man dem lidt under 
Bordpladen, strøg dem paa Bagsmækken, idet man stak sin Kniv i 
Bæltet, eller man klappede dem rene paa Hunden. Og hvorledes 
skulde man kunne bære sig anderledes ad? Vandkande, Vandfad, 
Haandklæde, alt var jo Kostbarheder, som kun meget faa havde 
Raad til at anskaffe sig.

Det 16de Aarhundrede bragte Forandring heri ved betydeligt at 
lette Adgangen til disse Goder. Ved Aarhundredets Slutning hørte 
ikke blot et anseligt Haandklæde, men ogsaa et pynteligt "Haandfad" 
af Tin eller helst af Messing, stundom ogsaa en dertil svarende 
"Gydekande", med til Stadsestykkerne i et velforsynet Hus.

Selv Haandklædet har dog sikkert ide fleste Familjer været mere 
til Pynt end til Brug. Det var ikke tilfældigt, at Karl Bondes
Hustru havde kaldt Svend Estridsen for en Grobian, fordi han for 
Alvor benyttede det. Mangen Husmoder i det 16de Aarhundrede 
mente vistnok det samme. Haandklædet udgjorde dengang samme 
hvide Usandhed som en Serviet endnu ofte i Begyndelsen af det 
19de. Ved Fest viste man sin gode Tone ved deri at tørre Haand 
og Mund. Til daglig var det Tegn paa Uopdragenhed blot at krølle 
den. Haandklædet ophængtes i Reglen paa en Vinde, og Enderne 
føjedes sammen, saa at det kunde rulles rundt og, strømmende ned 
i sin fulde Bredde, vise sig i al sin Pragt. Som en Følge heraf 
var Haandklæderne meget lange. Af "Tørrehaandklæderne" paa 
Nykøbing Slot i Sverige Aar 1556 var saaledes de fleste henved 
fem Alen lange,Räkningar for Nyköpings Slott 1556-77. 
S. K. A.  Frederik den Anden bestilte Aar 
1586 hos Tolderen i Helsingør 672 Alen Drejl, der alle skulde
medgaa til 100 Haandklæder,Sjæll. Tegnelser 15 Februar 1586. 
 og Enkedronning Sophia 
efterlod sig 282 Damaskes- og Drejls-Haandklæder, der for en stor 
Del havde den anselige Længde af ti til tolv Alen Stykket.
Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II 4, 167. 
Man yndede ikke at have dem ganske hvide, de skulde helst være 
med spraglede Syninger; Navnetræk og Vaaben dannede her det 
hyppigste Mønster.Hyppige Eksempler i de ovenanførte 
Inventarielister.

Hvor sent virkelig Brug af Haandklæde er trængt igennem hos 
Nordens Bondebefolkning kan ses af et Par Smaatræk som

følgende. Om Vestjylland hedder det 1889: "Uden paa Panelet,
der indeslutter Sengene, findes af og til ophængt et pynteligt
Haandklæde med Frynser forneden, og over det et Par brogede
Fjer, hvilket dog altsammen kun er til Stads".
H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv I 59. 
"Her i Kjærsgaard havde en Nat efter et Bryllup nogle fremmede 
ligget i en af de største Gaardes Storstue. Om Morgenen satte 
de deres Kalvespand op til dem at vadske sig i, og saa kunde de 
tørre dem paa Bagdelen af deres Vest". "Manden i Strandbygaard, 
der var med i Krigen 1848, sagde til sin Moder, da han kom hjem, 
om hun ikke kunde lave ham et Par Tørreklæder, han kunde bruge; 
han kunde ikke godt nu undvære et saadant. Før havde de aldrig 
haft sligt i Gaarden".E. Tang Kristensen: Det jyske 
almueliv III 38. 

At Vandfad og Kande i det 16de Aarhundrede langt mere var til 
Stads end til daglig Morgenvadsk, kan ses af deres sjældne
Forekomst. Saavidt man kan skimte, synes der at være opstaaet
omtrent ved Aarhundredets Midte en ny Form for Vadskefade, der i 
Stedet for det gamle Navn "Mullu", "Mollug" eller "Molling"
Se f. Eks. Norsk hist. Tidsskr. II 2,299. "1 Molling af Messing 
vog 12 Mark".  (af det oldnordiske mund = Haand og laug = Vadsk) fik det 
nymodens og forstaaeligere Navn: "Haandfad". Paa Gripsholm 
f. Eks. fandtes der i Aaret 1548 saavel "Mollinger" som 
Haandfade.Handlingar rör. Sveriges Historia XXXVII 49-51. 
-- Paa Herregaarden Sjø i Upland fandtes noget senere: 2 "Muløger" 
af Messing, l af Kobber og 4 Haandfade af Kobber. Klingspor och 
Schlegel: Uplands Herregårdar. II Sjø. Bilag.  Disse 
"Haandfade" og "Haandbækkener"
synes mod Aarhundredets Slutning at have fortrængt de gammeldags
"Molluger" fra de fornemmes Huse; de havdes saavel af simplere 
Metal som af Sølv og GuldDanske Samlinger 2den Række 
VI 173 og 184. -- Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte 
II 4, 167 og 171. -- Pontus de la Gardies Efterladenskaber. 
Inventarium af Januar 1586. Acta historica. S. R. A. -- Albrit 
Oxe efterlod sig en Sølv-Vandkande paa 235 Lod og et Haandfad 
paa 167 Lod. Dokum. t. Klevenfelds Stamtavler. R. A. -- 
Enkedronning Dorothea efterlod sig to Sølvgydekander, 3 
Sølvbækkener og 1 Sølvhaandfad, hvert vejende 70-95 Lod. 
Glücksburgske Arkiv. Pakke 1. b. R. A. . 
Men nogen Tilvækst i deres Antal, 
der kunde tyde paa, at de er gaaet over fra at være et 
Pragtstykke, der båres frem før Middagsbordet, til at blive 
et nødvendigt Sovekammer-Tilbehør, lader sig ikke spore. At 
vadske sig i Fad ansaas endnu for en Tilkendegivelse af 
Fornemhed, der krævede Tilskuere og fuld Belysning. Først i 
det 17de Aarhundrede træffer vi, og endda kun hos de allerrigeste, 
sikre Tegn paa, at Husets Gæster, saafremt de maatte ønske det, 
kunde komme til at vadske sig om Morgenen. Aar 1628 anskaffedes
der saaledes til Frederiksborg Slot en ret rigelig Forsyning af
Vandfade, Kander og Sengepotter, alt af Tin med Krone og Kongens 
Navnetræk i Bunden20 Februar 1628. G. F. Lassens 
Samlinger no. 868 k. 4to. N. K. S. -- Kun et eneste Eksempel paa 
hyppig Brug af "Haandfade" i det 16de Aarhundrede er kommet mig for 
Øje, det er den komisk overdrevne Bestemmelse, at hver Jomfru, der 
optoges i Maribo Kloster, skulde møde med 4, siger og skriver fire, 
"Mulluwer". Den er imidlertid saa enestaaende, at den kun kan 
betegne en stedlig Besynderlighed. A. Kall-Rasmussen: Hist. topogr. 
Efterr. om Musse Herred S. 165..

Disse sidste Nødvendighedsgenstande havde ogsaa været kendte
og brugte i det 16de Aarhundrede, men kun af de mest forfinede.
Folkets Flertal betragtede dem med samme skadefro Foragt som 

den nye Mode at bruge Lommetørklæde. Begge Opfindelser tvang
jo til af idel Finhed at gemme, hvad enhver dog kunde forstaa
var renligst at fjærne. At Forholdene i Udlandet ikke var stort
anderledes, kan ses af følgende Ord, som Shakespeare lader
Fragtmændene i Værtshuset i Rochester veksle med hinanden:
"Jeg tror, dette er det nederdrægtigste Hus paa hele 
Londonner-Vejen med Lopper, de har bidt mig saa prikket som en Rødspætte." 
-- Anden Fragtmand: "Som en Rødspætte! ja ingen Konge i hele 
Kristenheden kan være bedre bidt, end jeg er bleven siden sidste 
Hanegal." -- Første Fragtmand: "Ja,de vil jo ikke lade os faa en 
Potte; saa maa vi lade det gaa i Kaminen. Og saadan en Kammerlud 
klækker Lopper ud som Rogn i en Sild."Shakespeare: 
Henrik IV 2. Akt 1. Scene. Lembckes Oversættelse.  -- Selv
Henrik IV af Frankrig benyttede Kaminen i en snæver Vending
under et Besøg hos sin elskede. Den var dog ved denne Lejlighed 
efter Tidens Skik fyldt med grønne Grene. Hendes anden Elsker, 
der ikke var sluppen bort i Tide, laa skjult derunder.
Meddelt i Brantomes, "Recueil des Dames". -- At velstillede Børn 
i Frankrig 1563 ikke benyttede Sengepotte, kan ses af den ideale 
Skoledrengs Morgenvirksomhed ... j'ai descendu en bas et j'ai 
pisse contre la muraille. A. Franklin: Les soins de toilette. 
Paris 1887. p. 4. 
Man var da i Danmark paa Højde med Forholdene. Fremskredne Folk 
her kendte ikke blot disse moderne Væsner og skattede deres 
Natteværd, thi om Dagen klarede man sig selvfølgelig paa anden 
Vis. Benævnelserne: "Sengepotte" (16de til 17de Aarhundrede), 
"Natpotte" (18de Aarhundrede) og "Kammerpotte" (19de Aarhundrede) 
betegner et Friluftsfolks gradvise Omdannelse. Men de mest 
fremskredne i det 16de Aarhundrede var endogsaa naaede til at 
være sig enkelte af deres Mangler bevidst. At de var af Tin 
medførte visse Ulemper. Henrik Ranzau anbefalede derfor sine 
Børn at forsyne dem med Laag.H. Ranzau: de conservanda 
valetudine. p. 53.  Det var ikke enhver, 
der som Christian den Fjerde havde Raad til at anskaffe sig en af
purt Sølv.Nyt historisk Tidsskrift IV 254. 

Betegnende saavel for deres Anseelse som deres Mangler er et 
Billede i Niels Hemmingsens Huspostil, forestillende Englens
Aabenbarelse for Josef og Maria (Fig. 214). Josef ligger her blot
paa en opredt Bænk, dog med en Kande 01 og en fin Lysestage paa 
en Kiste foran sig. Maria derimod ses hvilende i en kosteligt
udstyret Seng, hvorunder er anbragt et lille Møbel med Hank,
men vendt om, saa at det staar med Bunden i Vejret.
Niels Hemmingsens Postille overs. af R. H. Reravius. København 
1576. p. 42. 

Først sent -- ikke førend i det 19de Aarhundrede i Danmark
-- trængte Kendskabet til denne Slags Bohave ud blandt Nordens 
Bønder. I en Stue med Lergulv maatte jo ogsaa en 


Fig. 214. Englen aabenbarer sig for Josef i Ægypten og byder 
ham vende tilbage med Maria og Jesusbarnet til Israels Land, 
da Kong Herodes nu er død.
(Niels Hemmingsens Postille 1576.)

Luksusgenstand som denne tage sig altfor meningsløs ud. Hvorfor 
pludselig anvende glaseret Bund og opbevare, hvad netop Hjemmets
egen Grund var som skabt til at optage og lade forsvinde med det 
samme! Nej, nej! Vorherres Væde, Regn, kunde blive for meget for 
et Lergulv. Mennesker var for ringe. "Det var i Moselandgaard, 
dér havde de i deres "Fredestue" to Senge, hvoraf den ene, en 
Himmelseng, var Konens Medgiftsseng. Det blev en plaskende Regn, 
saa baade jeg, der gik som Omgangslærer, og en gammel Mand, der 
var lidt af Familjen, maatte blive der om Natten. Han laa i den 
ene Seng og jeg i Himmelsengen, der var bedre. Jeg faldt snart 
i Søvn, men vaagnede kort efter ved at høre en Piasken paa Gulvet 
og en Jamren: "Aa Gud naade mig! Gud naade mig!" Da var det den 
gamle, som havde været oppe for at lade sit Vand, men ikke kunde 
finde tilbage til Sengen, fordi det var bælgmørkt. Det havde 
regnet saadan ned, at det

stod blankt derinde, og saa gik han der med de bare Fødder og
plaskede i Leret. Jeg maatte da op og hjælpe ham i Seng igen".
Med Forhold som disse for Øje vil man forstaa og skatte den
Opfindsomhed, der vidste at overvinde dem. "En yngre Mand her 
i et Nabosogn har et Hul i Muren ud fra hans Seng, hvorad han
......ud om Natten". "Under Bordene i Gullestrup var Bordtremmer 
til at sætte Fødderne paa, da Lergulvet tit var baade vaadt og 
koldt" osv.E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv 
III 28, 41 og 45. 

Først da Trægulve var blevne almindelige, begyndte ogsaa
Kammerpotter at vise sig hos danske Bønder. De anvendtes ikke
paa ensidig Vis, men modtoges som fornemme Luksusgenstande
med den Ærefrygt, som tilkom dem. Ifølge en uskreven 
Rangforordning nød de Gang og Sæde lige efter de ligeledes nys
ankomne "Suppeterriner", hvem de lignede i Finhed, Form og
Skørhed. Som disse angav de, at man befandt sig i et rigt Hus.
Intet Under, at de, naar de en sjælden Gang virkelig toges i Brug,
ogsaa efter Evne hjalp og erstattede hinanden. "En Kunstner
lejede sig ind et Sted i Vendsyssel nær ved Havet. Han fik en
Potte, hvorpaa Napoleon var aftegnet i Bunden.....Da han Dagen 
efter skulde have sin Middagsmad, der bestod af Suppe, fik han 
den i en Potte af samme Slags, som Napoleon laa og svømmede i. 
Han tænkte jo, at de havde flere, da han nok kunde forstaa, det 
var Strandingsgods. Men for en Sikkerheds Skyld spurgte han saa 
Konen om, hvor mange saadanne Potter, de havde. "Vi har misæl 
ikke andre end den samme". -- "Her i Horne havde de en Natpotte 
til at bære for Borde med ved Bryllupper. Pastor Daugaard sagde: 
"Den skulde jo op for min Næse, hver Gang, der skulde fyldes i Fadet, 
for det var jo den kønneste af dem alle, den var kønt hvid".
E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv III 46. 


*


Bænkene langs Væggen var trods deres uanselige Ydre maaske 
Stuens ejendommeligste Bohave. Paa intet andet Omraade mærkedes 
Udviklingens sikre Fremadskriden saa tydeligt og taktfast 
som her. Paa dette Sted, i Knæhøjde fra Gulvet, havde for 
Aarhundreder siden den første Rand dannet sig, det første simple 
Bohave, Vidnesbyrdet om, at en Bolig var mere end Vægge og Ildsted. 
Og hvilken Udvikling havde saa ikke Bænkene gennemløbet fra de første 
raa Fladhug i en Tømmerstok til disse det 16de Aarhundredes sindrigt 
udtænkte Sæder, der, skøndt Dele af Væggen, med deres Panelryg, Laag 
og Skuffer gjorde Tjeneste som alt lige fra Seng til Kommode!

Tiden var kommen, da Udviklingen skulde slaa ind i et nyt Spor, da 
Vægranden udformet gennem Aarhundreder skulde briste fra Fladen, 
skilles ud og omdannes til særskilte Møbler, hver med sit Øjemed. 
Det 16de Aarhundredes Dagligstuer viser os dette Gennembrud ligesom 
fasttryllet et Øjeblik. Langs Væggen endnu de faste Bænke med deres 
saa højst forskellige Anvendelse, ved Siden af dem hist og her de 
første Forløbere for de uligeartede Møbler, der skulde fremgaa af 
dem. Vi skal søge, saavidt det lader sig gøre, at stille dem sammen, 
paavise Familjeligheden mellem Bænken og dens Afkom.

Om Natten tjente Bænkene til Leje for Tyendet og enhver, der 
trods Himmelsengens Gæstfrihed dog ikke fandt Rum i denne. Dette Hverv 
udførte de paa en meget fuldkommen Maade. I Stedet for som tidligere 
blot at overstrøs med Halm og dermed være Senge, var de nu, hvor ske 
kunde, forvandlede enten til "Slagbænke" eller til "Foldebænke".

Slagbænkens Ejendommelighed bestod i, at dens Sæde som et Laag kunde 
lukkes op, medens Siden lod sig trække ud som en Skuffe, saa at en 
benløs Seng dannedes (Fig. 215). Udtrukken og dynefyldt afgav den et 
bekvemt Leje. Naar disse Slagbænke er opfundne, vides ikke; i det 
16de Aarhundrede var de meget udbredte. Betegnende nok fordrejedes 
hyppigt deres Navn, der jo skrev sig fra, at Bænken lod sig slaa op, 
til "Schlafbænk" eller "Slopbænk". Hvor yndede de var kan bedst ses 
af, paa hvilke Steder de forekom. Det var ikke blot den gamle, 
afskedigede Prior i Odense, der havde en Slagbænk i Dagligstuen, 
hvori hans to Karle sov om Natten;Danske Magazin II 81. 
 slige fandtes hos 
Folk af alle Stænder. Selv i det tyske Kancellis Stue paa Kronborg 
fandtes foruden tre Himmelsenge tillige tre Slagbænke, et Bohave, 
der, hvis man ikke vidste bedre, maatte give forvirrede Begreber om, 
hvad man dengang foretog sig i et Ministerium. Ja, om det saa var i
Frederik den Andens og Dronning Sophias egne to Sovekamre

paa samme Slot, saa var der i hvert af dem saavel en Slagbænk
som en Himmelseng.Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsth. 
S. 355-56. 

Denne Tidens Sans for Slagbænke naaede en egen Yderlighed, i en 
Slags Dobbeltmøbler, der, saavidt det lader, blandt andet fandtes 
paa Kronborg. Udtræksskuffen, hvorved Slagbænkens Leje dannedes, 
behøvede jo ikke nødvendigvis at være i en Bænk, den kunde ogsaa 
anbringes i Siden af en Himmelseng. Hvilket Billed paa Fylde og 
Kraft maatte det ikke give, naar Himmelsengen saaledes ligesom gav 
det glatte Lag, idet der ud fra dens Sider skød sig lavere Senge 
fyldte med nye Rækker af Personer (Fig. 216). Om Apotekerens 
Kammer paa Kronborg, i hvilket der fandtes to Slagbænke og en 
Himmelseng, anføres det udtrykkeligt og ligesom undskyldende, at 
Sengen var uden Slagbænk.Friis:  Saml.  t.  dansk 
Bygnings- og Kunsthistorie.  S.  356.


Fig. 215. En Slagbænk fra Aas, Bærum ved Kristiania.
(Norsk Folkemuseum.)


Norden var ikke ene om disse Udtrækssenge. De forekom ogsaa baade 
i Frankrig og England. Men medens man i Norden yndede at lade dem 
udgaa fra Hovedsengens Bredside, udskødes de dér fra dens Fodende. 
Særlig i England var de meget almindelige i det 16de og 17de 
Aarhundrede. De var anbragte paa Ruller og brugtes af velstaaende 
gerne til Leje for paalidelige Tjenere eller Tjenerinder. 
Shakespeare beskriver i "de muntre Koner i Windsor" (IV 5) 
Falstaffs Værelse saaledes: "Dér er hans Kammer, Hus og Borg, 
hans Sengestade og hans Rulleseng." Omstaaende Billede (Fig. 217) 
af franske Forhold viser en saadan Hovedseng med udtrukken 
Rulleseng. I den store Seng

fremstilles Greven af Artois liggende, i Rullesengen hans forstødte
Hustru, der ukendt følger ham forklædt som hans Tjener. Da begge 
imidlertid er i Datidens Natdragt, *c: nøgne, virker Hustruens 
Forklædning som Tjener ikke umiddelbart overbevisende paa en mere 
kritisk Betragter.


Fig. 216. Eng Seng, hvis Trin er til at slaa ned og bruge som Slagbænk.
Fra "Kleven" paa Gaarden Løkre i Gudbrandsdalen. 
Nu i de Sandvigske Samlinger i Lillehammer.

Ved Slagbænken dannede Sengen en Skuffe; men skulde man ikke 
ligge paa det bare Gulv, maatte Bunden i denne være dobbelt, en 
for Bænkebredden og en for det udtrukne Stykke. Nemmere var det 
dog, hvis man kunde benytte selve Bænkens Sæde til Leje. Dette 
var Tilfældet ved de saakaldte "Foldebænke", i Norge "Klapbænke". 
Den paa Fig. 216 staaende Bænk til højre er en "Foldebænk" eller 
"Klapbænk". Fiffet ved dem bestod deri, at Bænkens Rygstød ikke 
sad fast i Væggen, men paa to

bevægelige Arme, anbragte paa to Tapper paa Midten af hver
Bænkeende. Om Dagen sad Rygstødet paa sin naturlige Plads op
mod Væggen. Om Aftenen svingedes det ud paa sine to bevægelige 
Arme og dannede saa en fortrinlig Sengehest, der hindrede, at 
saavel de paa Bænkesædet anbragte Sengklæder som den sovende 
selv kunde glide ned paa Gulvet. Saavidt det lader, stod 
Foldebænkene dog ikke i saa høj en Anseelse som Slagbænkene; 
maaske yndede man ikke, at deres Smalhed kun tillod en enkelt 
at ligge i dem. De synes mest at have været brugte blot i en 
snæver Vending. Hos Hans Herold i København 1524 stod der 
saaledes i et lille Bagkammer til Gaarden en Foldebænk med de
tilhørende Dyner.Kjøbenhavns Diplomatarium IV 397. 
 Hos den ovennævnte gamle Prior i 
Odense fandtes en lignende tilligemed en rigtig Seng i det Kammer, 
hvori hans Piger "sov, kogte og havde sine Værelser".
Danske Magazin II 82. 


Fig. 217. En fast Seng med Udtræksseng paa Ruller.
(Efter et Haandskrift i British Museum).

Det er indlysende, at der fra disse to Former for Sovebænk kun var 
et lille Skridt til de lave, fritstaaende Senge. Disse fremgik af 
Bænken, ligesom Himmelsengen var opstaaet af Alkoven. Højst 
betegnende er det, at en af de første Arter af lave Senge, der 
fremkom, var den, der ved sin Lavhed mest mindede om den udtrukne 
Slagbænk: Kurvesengen. Ogsaa dens dobbelte Anvendelse til Gemmested 
og Hvileplads mindede om dens Afstamning fra Bænkeskuffen. I det 
16de Aarhundrede hører vi kun enkeltvis Tale om Kurvesenge, en stod 
f. Eks. i Pigekamret paa Kronborg, en fandtes paa Gisselfeld.
Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 354. -- Danske Saml. 2den 
Række VI 186. 
I Begyndelsen af det 17de Aarhundrede derimod synes der i nogen Tid 
at have hersket et sandt Raseri for Kurvesenge. Til Frederiksborg
Slot anskaffedes der saaledes paa engang 19 Kurvesenge,
28 Marts  1615. Anton Petersens Samlinger, no. 968 kb. 4to. N. K. S. og

paa Københavns Slot fandtes der Saadanne i ikke mindre end syv 
forskellige Gemakker, hvoriblandt i den engelske og spanske
Gesandts Værelser, ja i Christian den Fjerdes eget Sovekammer.
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 60-79. -- Paa Skanderborg 
Slot fandtes 1645 i Kongens Gemak en Kurveseng. Orion, Qvartalskrift 
red. af T. A. Becker II 212. 

Bænkenes Dagtjeneste var en dobbelt, dels at afgive Gemmesteder, 
dels at tjene som Siddeplads.

Den Skik at anbringe lukkede Rum under Sædet paa de faste Bænke 
var sikkert af gammel Oprindelse. Alt tyder paa, at man i det 
16de Aarhundrede her kun fortsatte lange Tiders Brug. Selve det, 
at omdanne dette Gemme til en Udtræksseng, synes at forudsætte 
hin simplere Skik som en mangeaarig Bekendt. Men betvivles kan 
det ikke, at det 16de Aarhundrede mangfoldiggjorde Anvendelsen 
og bragte den til en høj Grad at Fuldkommenhed.


Fig. 218. En Kistebænk fra Romsdal.
(Norsk Folkemuseum).

Den simpleste Form for Saadanne Bænkegemmer var at anbringe 
Hængsler paa Bænkens Sæde, saa at dette kunde aabnes som et Laag. 
Mere sammensat blev straks det hele, naar man lod Sædet være fast, 
men omdannede Siden til en eller flere udtrækkelige Skuffer. At 
Datiden har kendt denne Fremgangsmaade, kan blandt andet ses af 
Slagbænkene, der jo beroede paa samme Tanke; og det er vistnok 
saadanne Skuffer, der sigtes til, naar der tales om Bænke med 
dobbelte Rum.Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. 
S. 61, 65 og 68. Men Datiden gjorde i Benævnelsen 
ingen Forskel mellem dem og hine med Laag, begge Slags kaldtes 
med det fælles Navn "Kistebænke" (Fig. 218).

Kistebænke var i høj Grad brugbare og savnedes ikke i noget 
veludstyret Hus. Forsynede med en eller flere Laase afgav de 
et fortrinligt Gemme og var næsten ligesaa hensigtsmæssige 

som vor Tids Kommoder. Paa Kronborg fandtes de i de fleste Værelser, 
i Dronning Sophias Kammer var der ikke mindre end ti.
Samme Skrift  S.  355.


Fiog. 219. En Snedker ("Schreiner").
(Efter Jost Amman 1568.)

Ved disse var det imidlertid aldeles indlysende, at deres Brugbarhed 
vilde forøges, naar de løsnedes fra Væggen og gjordes flyttelige. 
Hvor langt bekvemmere var det ikke, om man paa Rejser i Stedet for 
at pakke ud og ind i mange slige, faste Kistebænke kunde tage en og 
samme hel og holden med sig! Og selv i Hjemmet, hvor mange Gemmesteder 
vilde der ikke kunne indvindes, om man opstillede Kister i Gange og 
paa tomme Kamre, hvor ellers ikke var tænkt paa Bænke! Flyttelige 
Kister blev derfor det første Møbel, der fremgik af Bænken.


Fig 220. En Kiste, der har tilhørt Rigsraad Klavs Podebusk til Kørup, 
*d. 1540, og Hustru Anna Krognos, *d. 1571, hvis Vaabner og Billeder 
er udskaaren i den.
(Efter Fotografi af Kr. Hude. Nationalmuseet i København.)


Fig. 221. En Kiste lavet til Hans Johansen Lindenov's andet Bryllup.
2. Juni 1605 med Lisbeth Sophie Ranzau. De fire Vaabner er hans 
Bedsteforældres, hvis Forstaver staar under: R(igborg) T(inhus),
H(ans) J(ohansen) L(indenov) O(tto) R(osenkrans og I(de) G(øye).
(Rfter Fotografi af Kr. Hude. Frederiksborg-Musset.)

Vil man have et Bevis; for, hvor vidt fremskredet i saa 
Henseende det 16de Aarhundrede var, kan man lægge Mærke til de 
mange Navne paa Kister af forskellig Slags og Størrelse, der alt 
var i Brug. De største synes at have været de egentlige "Kister"


Fig. 222. Laurits Brokkenhus's og Karen Skrams Kiste 1595.
(Nationalmuseet.)


Fig. 223. Et Relikvieskrin i Statens hisoriska Museum, Stockholm.
(H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)

hvoraf nogle endnu bar Bænkens Mærke paa sig, idet de var
forsynede med Rygstød, "Rygkister"; andre mindede om den ved
at have bevaret Benene, "Fodkister". Navnet "Dragkiste" brugtes
derimod næppe endnu, det blev senere Benævnelsen for Kister
ikke med Laag, men med Skuffer paa Siden til at "drage" ud.
Efter Kisterne i Størrelse kom vistnok "Skrinene", "Færdesskrin" 
hed Rejsekufferterne. Hvor almindelige Skrinene har været kan 
ses af, at i Tyskland benævnedes i det 16de Aarhundrede en 
Snedker en "Schreiner", hvilket Navn senere, da flyttelige Borde
blev almindelige, ombyttedes med en "Tischler" (Fig. 219). Efter 
"Skrinene" i Størrelse fulgte vistnok "Arkene". I Danmark kaldtes 
de ofte "Noahs Ark" eller "Ørke". Et Spørgsmaal om dog ikke 
snarere Navnet kom af arcus - Bue og sigtede til deres gerne 
buede Laag. De var overordentlig almindelige hele Evropa over. 
Efter at de selv senere er gaaede i Glemme, har Navnet holdt sig 
som fælles evropæisk Benævnelse for det Rum, hvor mange Arke fandtes, 
gerne fyldte med vigtige Papirer: et "Arkiv". Ringest i Størrelse 
var endelig "Æskerne" og "Laderne". Disse sidste synes at have været 
de mindste; dog var de ikke, som Navnet kunde antyde ("Skuffe",

"Skuffelade"), kun en Del af et andet, men udgjorde virkelig et
selvstændigt Møbel.Kister med Ryg eller med Fødder: 
Danske Samlinger 2den Række VI 185. -- Kjøbenhavns Diplomatarium 
II 362. -- Skrin: Smstds. -- Saml. t. jysk Hist og Topogr. VI 
161. Se ogsaa senere under "Cypresskrin". -- Arke: Kjøbenhavns 
Diplomatarium IV 397-98. -- Danske Magazin 4de Række II 12. -- 
Noahs Ark: Inventarium over Mogens Bildes Gods af 1538. Danske 
Adelsbreve Fase. 6. Kongl. Bibl. -- Æsker og Lader: Danske
Saml. 2den Række VI 185. -- Schlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. 
II 4. 164-72. 


Fig. 224. Kirkeskab fra Örberga Kirke i Östergötland.
(H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)


Fig. 224. Kirkeskab fra Borgunda Kirke i Vestergötland.
(H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)

At disse Kister i alle mulige Udgaverikke stod tilsidesatte, som
en Kuffert eller Kasse i vore Dage, men i Stuen selv førte Kampen 
med de Bænke, som de engang helt skulde fortrænge, fulgte af 
Sagens Natur. I Reglen brød de Bænkerækken og viste saaledes 
ved deres Plads, hvorfra de stammede, og hvad de tilsigtede.
Deres hele Udstyr gjorde dem ogsaa særligt skikkede til at tjene
som Pragtstykker; malede i straalende Farver, med smukke 
Metalbeslag og Besætninger, stundom endog overtrukne med Fløjl og 
andet kosteligt Stof eller af udskaaret Arbejde og med Indskrifter, 
maatte de i høj Grad egne sig til at pryde StuenDanske 
Samlinger 2den Række VI 185. -- Danske Adelsbreve Fasc. 6. 
Inventarium over Mogens Bildes Gods 1538. Kongl. Bibl. -- 
Inventarium efter Albrit Oxe. Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler 
6 Marts 1577. R. A. -- Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S.
60-79. -- Schlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. II 4, 164-72. -- 
V. Simonsen: Bidr. t. Rugaards Hist. II 61. -- C. Nyrop: Fra den 
kunstindustrielle Udstilling S. 61 o. s. v.
(Fig. 220-22). Med ganske særlig Agtelse omtales de kostbare 
"Cypreskister" og "Cypresskrin", hvis Navn røber deres fremmede
Herkomst. Peder Oxe ejede mindst ti saadanne, Albert Oxe fire,

Enkedronning Sophia og Pontus de la Gardie efterlod sig lignende. 
Aar 1564 reddedes fra et strandet Skib to saadanne Skrin, det ene 
overdraget med Fløjl, hvilke Frederik den Anden straks lod hente 
til sig. Paa Kongens Sommerstue paa Frederiksborg stod endnu 
henved Midten af det følgende Aarhundrede en stor Cypreskiste, 
"som skal være kommen af Candia"Foruden ovenn. Steder: 
Tegnelser over alle Lande 30 April 1564. R. A. -- Inventarium öfver 
Pontus de la Gardies ägedeler 1586. Acta historica. S. R. A. -- 
Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun. II 141. .


Fig. 226. Vægskab fra Halla Kirke paa Gotland.
(Efter H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)

Endnu et Møbel fremgik af Bænken med dens Gemmer, det var Skabet. 
Vel havde man selvfølgelig kendt Skabe før Aar 1500; i umindelige 
Tider havde de f. Eks. været anvendte til kirkeligt Brug. Men de 
kirkelige Skrin og Skabe synes i Reglen at have haft "Huset" til 
Forbillede. (Fig. 223-226). Den Flok af Skabe, der i det 16de 
Aarhundrede opstod til Brug i Hjemmet, lader sig derimod næsten 
alle udlede af Bænken. Man kunde jo blot højne en Del af den med 
dens Skuffer og Gemmer. Saa indvandt man ikke blot nemmere Adgang 
til disse, men ogsaa en hel ny Plads foroven til at stille Drikkekar 
eller lignende paa. Anbragt i et Hjørne som "Vraaskab" stod det 
ingen i Vejen. Men ogsaa som fritstaaende, løsnet som Kiste fra 
Bænken, kunde det gøre ypperlig Fyldest og brede sig, hvor Pladsen 
tillod. Ja, i en snæver Vending kunde det endog krybe op paa Væggen 
og blive til et Gemmested med Hylder, enten aabent eller med Dør for.
Hvor man kunde, gav man gerne disse nye Møbler et halvt kirkeligt 
Tilsnit, et Genskin af hvorfra man havde hentet sit Skønhedsbegreb. 
Mange af Datidens udskaarne Skabe minder f. Eks. om Altertavler 
(Fig. 227), ganske naturligt, naar Kunstneren nys havde udført en 
saadan. De saakaldte "Vraaskabe" efterlignede

tydeligt nok i lange Tider Prædikestolenes Form (Fig. 228). 
Og de endnu saa yndede trekantede Hylderækker (Tabletter) 
(Fig. 229) minder den Dag i Dag om middelalderlige Hængeskabe 
i Kirker (Fig.226). Men alle voksede de alligevel frem af 
Bænken, baade hvad Trang, Plads og Indhold angik. Denne 
Skabets Herkomst er ganske malende gengivet i et Billed som
Fig. 230, hvor det endnu synes uafgjort, om det nye Væsen 
skal blive til en Stol, et Bord eller et Skab. Datiden 
ændsede ikke ret Forskellen, men kaldte alle de af Bænken
fremgaaede Møbler, der stræbte til Vejrs, for Skabe, hvad 
enten de saa stod plat paa Jorden eller havde Fødder, ja 
maaske høj Ben, eller endog ikke længer berørte Jorden, 
men hang paa Væggen.


Fig. 227. Et Skab i Frederiksborg Museet.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Dette vanskeliggør imidlertid i høj Grad Opgaven for den, 
der vil søge nærmere at bestemme Tidsfølgen for de enkelte 
Formers Opstaaen eller det indbyrdes Forholdstal for deres 
Forekomst. Datiden giver paa sin Vis Oplysninger nok, den 
melder om "Bogskabe", "Kandeskabe", "sorte beslagne Skabe 
med Vaaben",

"hvide Egeskabe", Fyrreskabe", Skabe med indtil seks Døre og
med Hylder, store og smaa Skabe o. s. v.,Danske 
Magazin II 81-82. -- Danske Adelsbreve Fasc. 6. Mogens Bildes
Gods 1538. Store kgl. Bibl. men det, 
hvorpaa det egentlig kommer an for at bestemme deres Form, lades 
vi alligevel i Uvidenhed om.


Fig. 228. Hjørneskab fra Alstadhaug i Nordland.
(Nordiska museet. Stockholm.)

Vi er end ikke i Stand til med fuld Sikkerhed at afgøre, 
hvorledes det mest ansete Skab saa ud, det, som Tiden selv
udmærkede ved at give det er særskilt Navn, det saakaldte
"Trésor". Selve Benævnelsen, der, paa Dansk vel maatte gengives 
ved "Skatkiste", lader os uden synderlig Vejledning.
Jeg har ændret min Opfattelse af dette Møbels Navn, idet jeg antager 
det for en ligefrem Gengivelse af trésor og ikke, som tidligere 
udtalt, af dressoir. Danske Saml. 2den Række VI 186. -- C. Nyrop: 
Fra den kunstindustrielle Udstilling S. 58. 
Paa Kronborg fandtes et "Trésor" med Glasvinduer for; den gamle 
Prior, Christen Poulsen i Odense, ejede et af Egetræ med Dør for
og Skuffe under; paa Herregaarden Nielstrup fandtes efter Albert Oxes 
Død to "Trésors" af Egetræ, det ene med et lille Omhæng om.
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 352. -- Danske 
Magazin II 81. -- Dokum. til Klevenfelds Stamtavler. Inventarium 
over Albrit Oxes efterladte Gods. R. A. 
Disse Beskrivelser kan alle passe paa et Skab med Ben (Fig. 232 
til venstre); men med fuld Sikkerhed tør vi ikke betegne det som
saadant.Efter fornyede Undersøgelser tiltræder jeg C. 
Nyrops Mening (ovenanf. Skrift), at min i Danske Saml. 2den Række 
VI 186 udtalte Opfattelse af Trésorets Ydre ikke lader sig bevise, 
men kun er en, maaske ret sandsynlig, Gisning.  
Kun saa meget veed vi vist, at det forekom 
ikke sjældent; det omtales oftere ved Arveskifter,
Foruden de ovenn. Steder i Kbhvns. Diplomat. IV 397. 
og Forfærdigelsen af et "Trésor" var en Del af Mesterstykket for 
Snedkerne i København.Kbhvns. Diplomat. II 362.

Skøndt saaledes Skabe under forskellige Former var begyndt at 
trænge igennem, kunde der dog ingen Tvivl være om, at de hørte 
til de yngste Møbler og var af langt nyere Oprindelse end


Fig. 229. "Pirremi", Hængeskab i Pyramide-Form fra en jydsk Bondestue.

Kisterne. Det er i saa Henseende oplysende at sammenligne 
Hyppigheden af disse to Møblers Forekomst. Her viser det sig, at 
Kisterne hele Aarhundredet igennem havde en ganske overvældende 
Overvægt, medens der dog samtidigt lader sig spore en stadigt 
fremadskridende, om end svag Stigen i Skabenes Antal. Peder Oxe,
der døde 1575, efterlod sig saaledes mindst 42 Kister og Skrin
(maaske det dobbelte Antal), men dertil kun to Skabe (i sidste
Tilfælde fire).Danske Samlinger 2den Række VI 185.  
Albert Oxe, der døde et Par Aar efter, 
ejede ved sin Død 37 Kister og Skrin og kun to "Trésors".
Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler. Inventarium 
over Albrit Oxes efterl. Gods. R. A. 
Enkedronning Sophia endelig, der oplevede et godt Stykke af det 
følgende Aarhundrede, efterlod sig vel endnu 35 Kister og Skrin, 
men desforuden et ikke ubetydeligt Antal Skabe.
Schlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. Il 4. 164-72. 


Fig 230. Bænk og "Kandestol". 
Efter en udskaaren Altertavle fra Fröstuna Kirke i Södermannland.
(H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)

*

Bænkenes egentligste og oprindeligste Opgave var dog naturligvis 
den at afgive Siddepladser. En Stue med Bænke langs alle Vægge 
kunde yde en betydelig Mængde af Saadanne og passede vel til 
Datidens Sans for fuldtallige Sammenkomster med Lystighed og Dans.
Som naturligt var, havde disse Siddepladser modtaget ikke faa 
Forbedringer i Tidernes Løb. Af en god Bænk krævede man nu overalt, 
at den skulde være forsynet med Rygstød og blødt Sæde.


Fig. 231. Dør i et Skab paa Trobenfeld (Frydendal), lavet 1588
til Jfr. Anna Brok af Barløsegaard, der 10de Aug. 1589 ægtede
Erik Mogensen Mormand. Fyldingerne sidder nu i urigtig Orden.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Rygstødet gik gerne til lidt over Nakken af den siddende og 
dannedes af en fast Træbeklædning paa Væggen, Panelet (Fig. 233). 
Hertil anvendtes i Reglen udsøgt, knastfrit Træ, som gik under det 
egne Navn "Vognskud", paa Svensk: "Wågenskott", et Ord, der 
tydeligt nok er i Slægt med den endnu brugelige, engelske 
Benævnelse for Panel: "wainscott".Hans Forssell: 
Sveriges inre historia II 22.  --  C. Nyrop: Fra den kunstindustrielle 
Udstilling S. 60.  Det var uden
Tvivl disse Paneler, der havde afgivet Stammen for de løse
Skærmbrætter, som blev temmelig almindelige i Slutningen af det
16de Aarhundrede. Benævnelsen "panelet Skærmbræt" synes at betegne 
en Form, hvor Slægtmærket endnu kun var lidet udvisket.
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 353. 
Slige Skærmbrætter maatte være meget nyttige i Stuer, der som hine 
anvendtes til alt muligt. Sandsynligt er det imidlertid, at de i 
det mindste i Begyndelsen har slægtet deres Forbillede paa og

kun haft Højde nok til at dække en siddende. Denne Mangel
omtales endnu ikke og har vel heller ikke voldt Anstød i Norden. 
Men Klager herover lyder til os fra England paa Dronning 
Elisabeths Tid, idet hendes Hofdamer androg om at maatte faa 
særskilt Værelse i Windsor og ikke som hidtil nøjes med Rum bag 
Skærmbrætter, hvis Lavhed frit tillod Pagerne at se derover.
W. Bernan: History and art of Warming and ventilating rooms 
and buildings. I 145. 
-- I Danmark som i England tiltog i den følgende Tid baade 
Paneler og Skærmbrætter i Højde. Den saakaldte "Aalborg-Stue", 
hvoraf Fig. 234 giver et Billed, viser det høje Panel, som 
Raadmand Niels Christensen i Aalborg anbragte i sin ved Aar
1600 opførte Bindingsværksgaard paa Hjørnetaf Østeraagade og
Stranden.


Fig. 232. Sal med Møbler og Taperter fra det 16de Aarhundrede
i Nationalmuseet i København.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Det Rygstød, som Panelet dannede, synes ikke at have rettet
sig efter den siddendes, men efter Væggens Fordringer og hævet
sig lodret til Vejrs som Ryggen paa et Stolestade. Det egentlig
bekvemme kom først til Syne i Sædets Udstyr. Her var man nemlig 
forlængst kommen til den Erkendelse, at det blotte Sæde

var for haardt at sidde paa. Allerede fra Oldtiden af havde man
overalt, hvor Evnen var til det, søgt at bøde paa Bænkens Haardhed 
ved enten at brede et Skind eller endnu hellere at lægge et Hynde 
derover. Slige Hynder, "Bænkedyner", som de gerne kaldtes, var 
altsaa gamle Bekendte. Men indtil henimod det 16de Aarhundrede 
synes man at have holdt til Raade med dem og kun anvendt dem ved 
festlige Lejligheder, medens man hos Folk i Almindelighed til 
daglig vel nøjedes med Halm. I det 16de Aarhundrede derimod var i 
det mindste i Danmark denne Forskel mellem Fest- og Hverdag brudt; 
selv hos jævne Borgerfolk betragtedes Bænkedynen nu som et 
nødvendigt, dagligt Tilbehør. Brugte man Dyner i Sengene om Natten, 
maatte man ogsaa have dem paa Bænkene om Dagen. I saa Henseende var
Danmark endog videre fremskreden end England. Her brugtes nemlig 
Hynderne endnu kun til Stads, saa at det spøgende kunde paastaas, 
at da de vide Pludderhoser ved Aarhundredets Midte kom i Mode, 
benyttede mangen dette folderige Skjul til at bære en indsyet 
Sædepude derunder.Samme Skrift I 144. 
I Danmark behøvedes ikke slige Forsigtighedsregler; her 
kunde man roligt gaa ud fra, at selv til 
daglig laa Puden paa sin Plads, et Tilbehør til Bænken og ikke til 
Manden (Fig. 235). Noget anderledes har vistnok Forholdet stillet 
sig i Sverige og Norge, hvor hyppigt Skind og ikke Puder udgjorde 
Bænkens Dække.


Fig. 233. Panel og Væg i Ejler Rønnovs Gaard i Odense,
efter Istandsættelsen 1903.

I Reglen bestod Bænkedynerne af to Sæt, et indre til Nytte, et 
ydre til Stads. Det indre dannedes gerne af en aflang Læderpose 
fyldt med Fjer; gamle Læderlagener egnede sig fortræffeligt til 
dette Brug.Handl. rör. Skandinaviens Historia XXXVII, 
31, 29 o. s. v. Overtrækket bestod af to sammensyede 
Stykker, et af kostbart Stof beregnet til ar vende opad, et andet 
ringere, der nedadvendt skulde tage mod Bænkens Slid. Hvor


Fig. 234. Aalborgstuen i Aalborg Museum.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Rigdommen tillod det, kunde Bænkedynens Opside være yderst
pragtfuld, Gyldenstykke, vævet Silke, flamske Tøjer, Atlask og
Fløjl, ofte med Ejerens Vaaben indsyet med Guld- og Sølvtraad.
Et ganske eget Stof til Overtræk, som især Gustav Vasa synes
at have yndet, var katolske Messehagler;
Handl. rör. Skandinaviens Historia XXXVII, 29, 31, 33.  kostelige 
Skrud, der tilforn havde skjolddækt Kirkens myndige Prælater, 
maatte nu næsegrus udstrakte tjene til Sæde for den kongelige 
Herre. Et Par Eksempler vil vise os, hvor almindeligt det var at 
have kostbare Bænkedyner: Paa Kronborg fandtes røde Bænkedyner 
til flere af Værelserne, for en Del af rødblommet Fløjl med 
Guld-Atlask;Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. 
S. 351 fg.  Peder Oxe ejede ikke faa flamske 
Bænkedyner vævede af Silke med Fløjl under;
Danske Saml. 2den Række VI 179.  paa 
Nykøbing Slot i Sverige var saavel "Kongemakket" som Fruerstuen 
fuldstændigt udstyrede med Fløjls-Bænkedyner,Räkningar for 
Nyköping Slot 1556-77. -- Inventarium af 1556. S. K. A.  og 
paa Gripsholm fandtes der den anselige Forsyning af 25 Fløjls, 
9 flamske og 7 Gyldenlæders Bænkedyner.Handl. rör. 
Skandinaviens Hist. XXXVII, 30-32. Betydningen 
af disse Tal vokser i en ikke ringe Grad, naar man hører om 
disse Dyners Størrelse. Bredden var naturligvis den samme, 
imellem tre Kvarter og en Alen, men

Længden var, alt efter Bænkens Størrelse, sjældent under tre 
Alen oftest fem, seks, ja indtil ni og en halv Alen.
De to sidstanførte Steder. 


Fig. 235. Bænk med "Bænkdyne" i Randers Museum.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Som det var gaaet med Sengene, saaledes gik det ogsaa med
Bænkene. Vi har ovenfor set, at næppe fik man Underdyner i
Sengene, førend Begærligheden voksede, og man indsaa 
Nødvendigheden af at have en Ekstrapude under Lænderne. En
ganske lignende Vej, men med langt større indre Nødvendighed,
var Udviklingen gaaet med Hensyn til Bænkenes Dække. Hvad 
hjalp det bløde Sæde, naar man dog ikke kunde læne Ryggen 
tilbage uden at støde imod det haarde Panel? Saa opstød da en 
ny Forbedring af Sædet: Rygpuden. Datidens Sprogbrug paa dette 
Omraade var forskellig fra vor: det bløde Sæde kaldtes som 
ovenfor meldt altid "Bænkedyne", Rygpuden derimod "Hynde".
At "Hynderne" har tjent som Rygpuder kan ses af, at de oftere 
betegnes som "oprette", saaledes f. Eks. i det ovennævnte 
Nyköping Slots Inventsrium. At de har været brugte i Forening 
med Bænkedynerne kan ses af, at de meget hyppigt svarer til 
hinanden i Stof og Farve. 
Sproget har siden da foretaget Forandringer med disse to 
Benævnelser, idet det har udskudt Ordet "Bænkedyne" og ladet 
Ordet "Hynde" rykke ned til at betegne det udstoppede, løse 
Sæde.

Naar "Hynderne" er opstaaede, er vanskeligt at sige. I det 
16de Aarhundrede blev de almindelige og udkrævedes snart 
overalt, hvor Bænkedyner fandtes. Kun i Kirken synes man ikke 
at have anset dem for passende.Se f. Eks. Kongens og 
Dronningens Stol i Kirken paa Kronborg. Friis: Saml. t. dansk 
Bygn.- og Kunsthist. S. 356. I Modsætning til 
Bænkedynerne lader de til at have været korte, vel kun en Alen 
i Firkant, saa at enhver siddende kunde underbygge sin Ryg, 
som han selv lystede. Til 9 flamske Bænkedyner paa Gripsholm

svarede 33 flamske Hynder.Handl. rör. Skandinav. Hist. 
XXXVII, 29 og 32.  At Brugen af Hynder 
trængte stærkt igennem kan ses af, at der Aar 1577 paa Aalholm 
Slot kunde være Tale om "15 gamle Hynder til Svende og 
Arbejdsfolk".Dokumenter t. Klevenfelds Stamtavler. 
Inventarium efter Alb. Oxe. R. A. 


*


De faste Bænkes Værd som Siddepladser var indlysende nok; de 
ydede alt, hvad man med Billighed kunde kræve baade i Retning 
af det bekvemme og det pragtfulde. Og den Plads i Stuen, som de 
indtog, var saa naturlig, paa engang let tilgængelig og dog saa 
af Vejen, at her ikke skulde synes at være nogen Udsigt til, at 
løse Møbler vilde opstaa. Omkring Bordet til Maaltiderne, 
saaledes som i Nutiden, behøvedes de ikke. Bordet stod jo langs
Bænken, og gammel Skik krævede, at den mod Stuen vendte Side
enten var helt ubesat og tilgængelig for de opvartende, eller, 
naar de spisendes Tal var for stort hertil, saa kun dækket med 
en lille løs Bænk, maaske lavet i Hast af et Bræt paa et Par 
Fjerdinger, i hvert Fald en lille gesvindt Tingest, der, naar 
Maaltidet var omme, kunde stilles af Vejen.

I Virkeligheden blev ogsaa dette det Omraade, hvor den i Tiden
liggende Trang til Dannelsen af Møbler senest kom til Udbrud.
Stolene blev da det sidst skabte Møbel, det eneste, hvis 
Oprindelse selv hos de fornemste ikke lader sig forfølge tilbage 
før Aar 1500,C. Nyrop: Fra den kunstindustrielle 
Udstilling. S. 59-60. det eneste, hvis Mangfoldiggørelse 
det 16de Aarhundrede ikke oplevede ret at gennemføre.

Her som saa ofte gælder det dog naturligvis om ikke ved ensidig 
Misforstaaelse at overdrive en Sandhed til en latterlig Usandhed. 
Stole havde naturligvis været kendte og anvendte Aartusinder 
tilbage. Fig. 236 og 237 viser f. Eks. fint udviklede Stole --
baade Lænestole og Feltstole -- der skriver sig fra det ældgamle
Ægypten. Trangen til en magelig Stol synes ligesaa oprindelig og
naturgiven som Tilbøjeligheden til træt at hvile sig paa en flad
Sten eller en fældet Træstamme.

Og dog, naar man ser nøjere til, viser Udviklingen sig langt mere 
bugtet og uregelret, end den ved første Blik skulde antages. Det 
giver allerede en Nutids-Evropæer Stof til Eftertanke, naar han 
lægger Mærke til, at Trangen til Hvile egentlig blot i det lille 
Evropa, og her endda kun hos de "dannede", tilfredsstilles om
Dagen ved at støtte Bagen paa et Sæde, anbragt saa højt fra
Jorden, at Foden kan berøre denne. Intet Folk i hele Asien med
Undtagelse af Kineserne, bruger eller kender til Stol. I Amerika
sidder Indianerne paa Hug, og selv Nordamerikaneren befrier sig 
delvis fra sin evropæiske Fordom ved siddende at lægge Fødderne 
op paa nærmeste Bord eller Stol. At sidde paa Stol synes da efter 
alt dette ikke at være en fælles naturlig, men en ad kunstig Vej 
opdrættet Form for hvilende Stilling.


Fig. 236. Gammelægyptisk Lænestol.
(Wilkinson: Manners and Customs.)


Fig. 236. Gammelægyptisk Feltstol.
(Bristish Museum.)

Dette bekræftes yderligere ved, hvad vi kan se og slutte af
Udviklingens Historie. Stol synes lige fra første Færd at have
været Udtryk ikke for Træthedens Afhjælp, men for Herskerhøjhed, 
den fornemstes enlige Sæde. Ad denne Vej synes Stole at have 
fundet Indpas hos de højere Klasser i Ægypten, en oprindelig 
Forfængeligheds-Sag, hvor den mødige i Erstatning for Hvile fik 
tronsat Ære.

I hvert Fald var det dette, der gentog sig, da Stole fra 
Ægypten førtes til Grækenland og til Rom. Stole holdtes her 
i Ære baade som Konge- og Dommersæde. I Hjemmet angav de

Husfaderens eller Husfruens Æresplads. Men til Hvile brugtes de
ikke, hertil krævedes Løjbænk. End ikke ved Maaltider opgav man 
denne, men laa til Bords, støttet paa venstre Albu, en Stilling, 
mod hvilken enhver, der er barnevant til Stol, straks vilde
indvende, at den tvang til at "synke skævt".

Det forandrede ikke Stolenes Vilkaar, at den romerske Republik 
gik under, og Kejserdømmet blev indført; eller at Kristendommen 
blev Statskirke og afløste Hedenskabet; eller at nye Folkestammer 
nord fra trængte ind og tilsidst opløste hele Romerriget. Stol 
var og blev ikke Hvileplads, men Betegnelse for Stilling, Rang 
og Æressæde. Hvad enten den stod paa Formandspladsen i Senatet 
eller som Trone i Kejserpaladset, som Bispestol i Kirkekor eller 
som Kongesæde foran brynjeklædte Hirdmænd, saa var og blev dens 
Væsen og Styrke, at den stod ene. Stole til hver især var lige 
saa selvmodsigende som Krone, Scepter og Bispestav til Hvermand.

Saaledes holdt Forholdene sig temmelig uforandrede Middelalderen 
igennem ned til det 16dé Aarhundrede. Bænken var Sidde- og 
Hvilepladsen. Og den var som skabt dertil. Man kunde sidde mange 
sammen derpaa, naar det kneb med Plads om Bordet ved Maaltid, 
hvor jo enhver skulde kunne lange til Fadet. Og man kunde strække 
sig paa den, naar Maaltidet var endt, og det gjaldt om at indtage 
den sande hvilende Stilling, den liggende. Bænken var i Hjemmet 
paa en Maade "Stol" tillige, idet Hæderspladsen paa den, "Højsædet", 
var afgrænset fra Resten som Æressæde for Hjemmets øverste.

Netop fordi "Stol" for den almindelige Bevidsthed saaledes angav 
noget enestaaende og fornemt, anvendtes Navnet, med en lidt 
højtidelig Biklang, paa mangt og meget uden at vildlede. Man
talte om "Korstole" og "Stolestader", skøndt man godt vidste, 
at begge stod fast og egentlig blot var afdelte Bænke. Ligesaa 
hædrede man i "Gilder" Medlemmerne med Navnet "Stolbrødre",
skøndt de kun sad paa Bænk sammen. Lidt efter lidt gled Navnet
"Stol" over til at betegne det sikre, det faststaaende. Man 
kaldte i Regnskaber Grundkapitalen for "Hovedstol". Man talte om
"Prædikestol", "Væverstol", "Bogstol" (fast Pult eller Reol) og
"Kandestol" (vistnok Bænkens skabslignende Afkom, paa hvis
øverste Del man stillede Drikkekar, Fig. 230).

Saaledes var Forholdene, da i det 16de Aarhundrede Trangen til 
nye og flere Siddepladser som Erstatning for Bænkens frigjorte 
Kister og Skabe gjorde sig gældende. Trangen ytrede sig
naturligvis først hos Samfundets øverste, Konger og Adel. Her
var den skete Indskrænkning føleligst og lod sig ikke afhjælpe
som hos Menigmand til Fest blot ved i Hast, naar det kneb, at
lave nye Siddepladser af et løst Bræt over et Par Bukke eller
Fjerdinger. Spørgsmaalet var nu: under hvilken Form vilde det
nye Krav til Bohavets "Mobilisering" trænge sig frem? Hvad
vilde det nye Møbel komme til at hedde? Og hvem vilde det 
slægte paa?


Fig. 238. Stol fra Samsø i Dansk Folkemuseum.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Der kunde næppe være nogen Tvivl om, at man vilde forgribe sig
paa Navnet "Stol". At en saadan betegnede noget, der kun tilkom 
den enkelte ypperste, gjorde Navnet kun dobbelt attraaværdigt.
Og at Sprogbrug senere havde omgærdet det ved at lade det betegne 
det faststaaende var heller ikke nok til at hindre dets kække 
Anvendelse nu til netop at betegne et flytteligt Møbel. Begge 
Dele var kun Hindringer i Navneløbet, der ikke formaaede at 
standse, men blot at gøre Strømmen strid.

Vanskeligere var det at afgøre: hvem vilde det nye Møbel komme 
til at slægte paa? Skulde de ældgamle Former for Tronstol sejre? 
Eller var Sindene bundne af det Skønhedsindtryk, som man endnu, 
trods Kirkeforandringen, hver Søndag modtog fra Korstolene oppe 
ved Alteret? Eller kunde maaske ny Tid og Trang være i Stand til 
at skabe nye selvstændige Former? Eller endelig -- skulde virkelig 
den gamle Lurendrejer i Krogen, Bænken, der tavst saa til, ogsaa 
denne Gang ligesom med Kisten og med Skabet være i Stand til at 
trække alle efter sig?

Udfaldet blev kort og godt dette: Alle de anførte kappedes.
Bænken sejrede.

Lige siden den ægyptiske Oldtid havde Stolen med de krydslagte 
Ben været kendt (Fig. 238). Hos Grækerne og Romerne

synes den at have gjort særlig Lykke. Stolen med de krydslagte
Ben blev Kejserstol og senere Kongestol hos de indvandrede Folk. 
Middelalderen igennem bevarede den sin Værdighed. At den mødte 
ved Stævnet, da det i Norden gjaldt om Formen for det nye Møbel, 
kan ses af, at den siden da endnu spredt har holdt sig hos 
Nordens Landbefolkning. Fig. 238 viser en saadan Udløber af det 
gamle  Begreb om fornem Stol.


Fig. 239. Højsæde bænk i Stuen paa Løkre i Gudbrandsdalen.
(Nu i de Sandvigske Samlinger i Lillehammer.)


Men den sejrede ikke. Skøndt man længe efter vedblev at anvende 
krydsstillede Ben til Borde, maa denne Form vist have forekommet 
Datiden upassende løs og usikker for et saa ædelt Møbel som en 
Stol. De to danske Benævnelser for slige Stole, den gamle en 
"Foldestol" og den nyere en "Feltstol", har heller ikke for 
Nutids-Øren nogen rigtig solid Klang. En ret høj militær Grad i 
Norden naaede dog de krydsbenede Stole ved at antages som Stel 
for de runde Trommer, der afløste

"Kedeltrommerne" og udmærkede sig fremfor disse ved at have 
Trommehinder for begge Ender. I Frankrig derimod gjorde 
"Foldestolen" en Slags Lykke og opnaaede, om end ad tvivlsom 
Vej, høj Rang. Navnet "Foldestol" var her vistnok kendt siden 
Normannernes Dage. Da den oprindelige Betydning af det gamle 
Ord faudestuel helt var gaaet i Glemme, sneg det sig til i det 
18de Aarhundrede at blive Navn paa den polstrede Lænestol 
fauteuil. Men hermed forsvor det hele sin Fortid. Det vilde nu 
være nedrigt mere at klappe sammen.


Fig. 240. Korstole i Herlufsholm Kirke.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Den anden Deltageri Kapløbet om at afgive Form for de nye Stole
var de kirkelige Korstole. De havde et fast Tag i Folks Begreber 
om skønt og højtideligt. I mangt et Hjem havde de halvt ubevidst 
afgivet Forbilledet for, hvorledes et ret anseligt Højsæde burde 
se ud (Fig. 239).

De holdt sig endnu i mangen Kirke, selv efter at Lutherdommen 
var bleven indført. Og som de stod dér, et Udtryk for gammeldags 
Pragt, viste de tillige, hvor ypperligt de havde vidst at følge 
med Tiderne, og hvor hensigtsmæssigt de egentlig var indrettede. 
I Herlufsholms Kirke f. Eks. kunde man se, hvorledes Klerkene 
snildt havde ladet Sæderne indrette som Klapsæder, saa at man 
uden Spild af Plads skiftevis kunde staa oprejst og atter sætte 
sig ned (Fig. 240). Løsnet fra sin Bænkerække maatte hver enkelt 
saadan Korstol kunne afgive en ypperlig Stol af den nye verdslige 
Slags, som Tiden nu ønskede.

Men Manglen ved dem var, at de dog var altfor højtidelige.
Egentlig krævede disse Korstole ikke blot saa højt et Rygstykke,
at det dækkede en staaende, men tillige en Himmel eller dog en

Hue foroven, der værnede om Værdigheden. Det kunde maaske gaa at 
fjærne Huetøjet. Men skulde ogsaa hele Bagstykket falde, saa var 
dette saa ryggesløs en Behandling, at man uvilkaarligt vægrede 
sig derved. Af lutter Agtelse antog man da ikke Korstolene til 
det nye Embede. Derimod gav man dem Afslaget i den mest 
hensynsfulde og hædrende Form. De blev med alt Tilbehør af højt 
Rygstykke, Himmel, Skammel o. s. v. Forbilledet for den rette 
Tronstol. Fast og sikker, nu, da alt andet slog sig løs, opgav
denne den fordægtige "Kryds"- eller "Foldestol" og vendte 
tilbage til den solide Grundtanke: en Stol er et Hus med Tag, 
Vægge og Gulv. Foruden Æren fik dog ogsaa de ærværdige Korstole 
en lille Fornøjelse: de blev Forbilledet for de nymodens 
Bærestole og opnaaede herved for første Gang Ferie, Lov til 
løsnede fra Væggen frit at færdes paa Gaderne og se paa Livet.

Forbillederne, baade de fyrstelige og de kirkelige, for det nye
Møbel "en Stol" var kasserede. Der syntes da ikke andet for end 
at begynde forfra paa bar Bund. Hvad var det, man ønskede? En 
flyttelig Siddeplads. Men en saadan kunde det da ikke være saa 
svært at finde paa. Den havde man jo i umindelige Tider lavet
sig saa let som noget. Naar ved Højtid det kneb med Plads om
Bordet, og Husrum ikke fuldt kunde spænde med Hjerterum, hvordan 
havde man saa ikke saa mangen Gang baaret sig ad! Under Latter 
havde de unge slæbt et Favnestykke ind og en af dem sat sig 
derpaa. Selv om man lønligt i Spøg sparkede dertil, sad han 
maaske fuldt saa fast paa sin Fodstol ("Piedestal") som en hel 
Række paa en Løsbænk, hvis blot en af dem vrikkede, eller man 
bagfra puffede til. Eller ogsaa havde man ikke saa meget som 
gaaet ud i Gaard eller Vedskjul efter et Favnestykke. Man havde 
simpelthen taget den trebenede Skammel, den oversete Tingest, 
som til daglig mest var Børnenes Legetøj og kun i Ny og Næ blev 
tagen til Naade af en voksen, naar det gjaldt om en Lysplads 
ved Praasen. Den havde man saa sat i et Hul mellem Forbænkene 
for en af de sidst ankomne. Derfor behøvede denne ikke at føle 
sig tilovers ved Bordet. Havde han unge Øjne og var let paa 
Haanden, kunde han ogsaa herfra spidde det bedste Stykke i hele 
Sulefadet, mens gamle Gubben lige overfor maaske kun fangede en 
Gaasegump eller en Skind-Kraas.

Hvad var der i Vejen for nu, da der trængtes, at ty til 
Favnestykket og til den trebenede Skammel og byde dem blivende
Plads ved Bordet! Naturligvis maatte de nu som Indbudne møde i 
Festdragt, fikses op til sømmeligt Møbel. Forsøget gjordes. Saa
vidt man kan se, var det Norge, der gik i Spidsen. Her var jo 
ogsaa nok af nemt Træ, Snittekunsten Hvermands, og netop disse 
Former for Selvhjælp i en snæver Vending maaske bedst kendte.
Heraf fremgik de to nye Møbler: "Kubestolen" og den trebenede
Stol.


Fig. 241. En Kubestol.
Fra Skjærland i Kodal, Jarlsberg, Norge.
(Norsk Folkemuseum.)


Fig 242. "Tyge Brahes Stol" i Nationalmuseet i København.
(Efter Tegning af Magnus Petersen.)

Kubestolen var en klodset, men gemytlig, tykmavet Tingest. Den 
lignede en Munk i sin Kutte. Det var maaske herfor, at den i 
Egnen omkring Kristianssand endnu den Dag i Dag bærer Navnet 
"Munkestol". Som de ovenfor afbildede (Fig. 241-42) viser, lod 
den sig dog ogsaa pynte med Snitværk. Den ældste Kubestol, der 
kendes, er vistnok den, som findes i Nationalmuseet i København 
og som skal have tilhørt Tyge Brahe (Fig. 242). Dette kunde 
godt stemme med dens norske Oprindelse, da Tyge Brahe 1578-86 
var forlenet med Nordfjord Len i Norge.

Denne Stol er lavet af Løntræ. Anbragt i en af Stuerne paa 
Uranienborg, hvor den blev set af mange Godtfolk som Gæster,
maatte den være vel stillet i Kampen om Forrang som den nye
Slags Stol.

Mindre gunstigt stillet var den trebenede Stol (Fig. 243 og 
244). Den blev kun set og paaagtet af dem, der færdedes paa 
Landbygderne i Norge, og det var næppe dem, der vilde komme 
til at give Tonen an.


Fig. 243. Trebenet Stol fra Gudbrandsdalen.
(De Sandvigske Samlinger i Lillehammer.)


Fig. 244. Trebenet Stol fra Gaarden Svene, Flesberg i Numedal.
(Nu i Norsk Folkemuseum.)


Hvad var det ogsaa for Stole, Kubestolen og den trebenede!
Nutiden vilde med et mildt Navn maaske have kaldt dem 
"Naturstole". Datiden var vistnok haardere i sine Udtryk. 
I hvert Fald kunde det forudses, at slig en Klumpfod og 
Springgaas muligt egnede sig til Løjer i en Borgestue, men 
ikke til for Alvor at faa Foretræde i en Riddersal. Den 
utvetydige Dom kom til at lyde: gement Pak.


Under alt dette stod den gamle Bænk langs Væggen og lo saa lunt. 
Nu da alt andet var prøvet, endte man atter ved den, hvorfra man 
var gaaet ud. Det var den, der skulde erstattes, fordi dens Børn 
-- Kister og Skabe -- begyndte at tage Pladsen op. Men hvorfor 
kunde man ikke bære sig ad ganske som ved disse, lade ogsaa 
Stolen være et frigjort Stykke Bænk. Den Tanke var simpel, klar 
og følgerigtig. Den blev den sejrende.


Fig. 245. En "Bænkestol" fra Island i Dansk Folkemuseum.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Den første "Bænkestol" bar endnu Spor af sin Herkomst. Det gav den 
noget tungt og uhaandterligt, at den, skøndt flyttelig, dog slæbte 
hele sit nedre Gemmested samt Sædelaag med sig (Fig. 245). I denne 
Form egnede den sig ikke fuldt til Dagtjeneste. Anvendelig var den 
dog naturligvis. I Udviklingens Løb sank den hos Godtfolk ned til 
"Natstol". Som Dagstol naaede Bænkens Afkom først sin rette 
Udvikling, da man gjorde Sædet fast og afskaffede Gemmet forneden, 
saa at der blev fri Plads til ogsaa at trække sine Fødder ind under 
sig. I denne Form har Stolen holdt sig indtil vore Dage.

Datiden havde som Regel kun et ufuldkomment Overblik over den 
Udvikling, som foregik med Siddepladserne. Man befandt sig jo selv 
midt i den. Først Eftertiden kan klart udtrykke det simple Faktum: 
Bænk afløstes efterhaanden af Stol. Men dog var der ogsaa den Gang 
enkelte, der med aabent Øje og skarp Iagttagelsesevne fulgte med. 
Det er saaledes interessant at lægge Mærke til,

hvorledes Datidens Billedskærere paa deres Altertavler gengav
de Sæder, hvorpaa de -- som sædvanligt ud fra egne Forhold --
tænkte sig Kristus og Apostlene siddende ved Skærtorsdags-Maaltidet.


Fig. 246. Parti af Altertavlen i Vor Frelsers Kirke i Horsens.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Paa en Altertavle fra det 16de Aarhundrede, der findes i Horsens 
Kirke, fremstiller Kunstneren alle de forsamlede siddende paa 
Bænke, saaledes som paa hans Tid endnu var Skik (Fig. 246). Men 
paa en senere Altertavle, der nu gemmes paa Berritsgaard paa 
Lolland, viser det sig, at Billedskæreren, paavirket af den 
begyndende Udvikling, som han meget rigtigt har lagt Mærke til, 
befinder sig i Vaande. At lade de forreste Apostle sidde paa 
Bænke gaar ikke længer an. Han anbringer dem derfor paa en Slags 
Stole, der nu er ukendte. Maaske har der været saadanne 
Overgangsformer mellem Bænk og Stol. Maaske er de blot fri 
Fantasi, Udtryk for det fine Møbel, som han saa vel som hans
Samtid famlende søgte at fremstille (Fig. 247).


Fig. 247. Pari af en Altertavle, der gemmes paa 
Berritsgaard paa Lolland.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Endelig viser en Altertavle, fra lidt efter 1650 i

Nakskov Kirke, Udviklingen som da fuldbyrdet og synlig for enhver, der 
havde Øjnene med sig. Kunstneren har her anbragt alle Deltagerne paa 
Stole med Tremmerygge, ikke meget forskellige fra Nutids (Fig. 248).


Fig. 248. Parti af Altertavlen i Nakskov Kirke.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Stole fandt i det 16de Aarhundrede kun Indpas hos de allerfornemste. 
Paa Erik den Fjortendes Tid fandtes paa Stockholm Slot kun ti Stole.
Ahlqvist: Karin Månsdatter. Stockholm 1874. S. 6.  
Blandt Peder Oxes Efterladenskaber, mellem hvilke
der opregnes 44 Kister og Skrin, omtales kun fire Stole.
Danske Samlinger 2den Række VI 185-86. 
I "det tyske Kancelli" paa Kronborg havdes tre Himmelsenge og tre 
Slagbænke, men kun én Stol. I Kongens og Dronningens Værelser 
sammesteds var der slet ingen, og paa Dronningen af Skotlands Kammer,
der besad ikke mindre end syv Bænke, fandtes kun en eneste Stol.
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 354-55.  At ikke 
desto mindre Stolenes Tid var nær, gav dog det samme Kronborg Vidnesbyrd om. Oppe paa "Dronningens Gang", hvor Kister fyldte med 
alskens Herligheder, stod opstillede, og kostelige Skabe, Lysekroner 
samt to opsatte Jærnkakkelovne gav til Kende, at Gæster, hvem den
store Sal blev for trang, ogsaa her var velkomne -- herude, hvor
gammel Skik forbød at have Bænke langs Væggen som inde i Salen, 
stod til Gengæld Fremtidens Fortrav opmarcheret: 55 smaa "Wandstole" 
(uden Ryg) og 50 med Klæde paa Ryg og Sæde, vistnok det største 
Antal Stole, som noget Slot i Norden den Gang kunde opvise.  En 
lurende Flok, der, først enkeltvis indladte til et Tavlebord og en 
Kande Vin, tilsidst brød ind i sluttet Trop og fortrængte Bænkene 
fra deres gamle Plads.Samme Skrift S.  352.  
Kampens Udfald lader sig aflæse 
i et lille Træk som dette: Allerede Aar 1634 bestiltes der paa 
engang ikke mindre end 300 nye Stole til Københavns Slot
C.  Nyrop:  Fra den  kunstindustrielle  Udstilling.  S.  59. 
. Tydeligt for alle er det udtrykt i et Billede som

omstaaende af Carl v. Mandern, der viser os baade Christian IV 
og alle Raadsherrerne siddende paa Stole (Fig. 249).


Fig. 249. Christian den Fjerde i Retten.
(Carl v. Mandern's Titelblad til Jydsek Lovbog.)

Stolene var kun beregnede til Sæde for en enkelt. Men Bænken 
lod sig jo ogsaa frigøre i større Stykker med Plads til flere.
Dette var vel for saa vidt sket i de ovenomtalte løse Smaabænke
eller Skamler, der havde været brugte i umindelige Tider; men
disse kunde dog knap siges at have Rang med Møbler. Sin 
egentlige Løsning fandt Sagen først, da man frigjorde ikke tre 
Brætter, men et Stykke Bænk med alle dens Gemmer og 
Bekvemmeligheder. Saaledes opstod de "ryggede Kister" og 
Bænkekisterne, de første kluntede Forløbere for en senere Tids 
Sofaer. Datidens Sprogbrug paa dette Omraade er ikke altid klar; 
medens "Kistebænken" betegner den faste Bænk med Gemme, skulde 
jo "Bænkekisten" betegne den løse Kiste med Sæde foroven. Men man 
synes undertiden, som let forklarligt er, at være løben lidt sur i Betegnelserne. Om "Ridderstuen" paa Kronborg hedder det saaledes, 
at der var Bænke omkring hele Stuen, men desuagtet fandtes 
der en Kistebænk,Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og 
Kunsthist. S. 357.  der altsaa maa have staaet frit.


*


Fig. 250. Et Bord med fuld Gulvplade, fra Gaarde Tree,
Froland ved Arendal, Norge.
(Norsk Folkemuseum.)

Vi har betragtet Bænkenes Tjeneste ved Nat og ved Dag. Førend vi 
gaar over til at se dem i Festdragt, skal vi blot kaste et flygtigt 
Blik paa deres tro Ledsager, det lange Bord. Vi kender dets Plads 
langs Bænken op mod et af Stuens Hjørner. Skøndt altid indtagende 
samme Stilling, var dog ogsaa dette blevet løsnet fra sin gamle 
Forbindelse med Gulvet og udgjorde i det 16de Aarhundrede vistnok 
i de allerfleste Dagligstuer et frit Møbel. Et Bord som Fig. 250 
viser en Overgangsform, løst, men dog med fuld Gulvplade. 
Synderligt bevægeligt var det frie Bord dog ikke blevet, thi 
endnu som tilforn udmærkede det sig ofte ved sin ualmindelige 
Sværhed og Størrelse. Til Bordet i Borgestuen paa Malmøhus i 
Aaret 1579 medgik der saaledes to Egestammer paa tolv Alen hver 
og desuden til Benene en seks Alens Egestolpe.
Malmøhus Lehnsregnskab 1579. R. A.  Fra 
Norge hører vi endnu i en senere Tid Tale om et paa ti Alens Længde 
og halvanden Alens Bredde, gjort af en eneste Planke.
L. Daae: Norske Bygdesagn. 2den Saml. S. 30 
Det er Saadanne Borde, der havdes for Øje, naar Sagnene beretter 
om, hvorledes en haandfast Karl ved at lette Pladen kunde klemme 
en ti tolv Røvere fast mod Væggen.
Røverne i Vissenberg o. fl. 

For at raade Bod paa denne Størrelse, der i mindre Forhold
kunde være ubekvem nok, var det, at man anvendte de saakaldte
"Foldeborde" og "Slagborde",Kbhvns. Diplomat. IV 397. 
-- O. Nielsen: Kbhvns. Hist. og Beskrivelse. I, 300. -- Danske 
Saml. 2den Række VI 186.  hvis Plade lod sig slaa 
sammen hvorved til dagligt Hold kunde spares den halve Plads. 
Sjældnere brugte man vistnok, hvad dog vides at have fundet Sted, 
at have Lænker i Bordpladen, saa at den efter Maaltidet kunde 
fortøjes op paa Væggen.N.  Nicolaysen: Norske  
Fornlevninger.   Kristiania   1862-66.  Side  103,   151,  
580,  667,  780. 

Men selv det største Bord var ved Gæstebud dog ikke stort nok. 
Det maatte forlænges, og sligt lod sig lettest gøre ved Hjælp
af mindre Borde, der ogsaa ellers kunde være ret bekvemme til 
mangehaande Sysler. Mindre Borde opstod derfor tidligt. I
Modsætning til det store kaldtes disse gerne for "Skiver". For
os er der ikke længer nogen Størrelsesangivelse i disse 
Benævnelser; anderledes vistnok for Datiden. "Bord" betød jo 
oprindeligt: Planke, saaledes som det endnu bruges paa Norsk, 
og hvorom Mindet bevares i de gamle Udtryk fælles for Spisebord 
og Skibsside: "om Bord", "over Bord" og "fra Borde". Betegnelsen 
"Bord" for Spisestedet har da vistnok for hin Tids Øren indeholdt 
en Angivelse af, at her var Planken benyttet paa langs, medens
Navnet "Skive" maaske udtrykte de mindre runde Brikker, der 
fremkom ved atskære Stammen paa tværs. Benævnelsen "Disk" 
brugtes derimod ikke om noget Slags Bord; det var, som vi senere 
skal se, blot Navnet paa de første, raa, aflange Trætallerkener.


Fig. 251. ET Bord i det 16de Aarhundrede.
(Efter Sebastian Brandt.)

Men hvad end Ordet "Skive" oprindeligt maa have indeholdt for 
Oplysninger, vist er det, at i det 16de Aarhundrede var de
virkelige "Skiver" naaede til en høj Grad af Udvikling. Man
havde dem ikke længere blot runde -- "trinde", som Datiden
kaldte det -- men firkantede, med Skuffer under, ja 
"Udtræksskiver" (Fig. 252), paa et eller flere Ben, stundom 
med kosteligt indlagt Arbejde paa Pladen. Ved en Skive paa 
Kronborg var Fuldkommenheden dreven saa vidt, at Bordet ved 
Hjælp af et indre Urværk selv kunde bevæge sig og saaledes 
skiftevis byde Gæsterne sine Gaver. Med Rette indtog dette 
Kunstværk en Hædersplads i den store Sal.
Skive indlagt med allehaande Løvværk "og Instrumenter" omtales 
i Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 353. Eksempler 
paa de øvrige Arter af Skiver i samme Fortegnelse. Bordet med 
Urværk til at bevæge sig selv omtales ogsaa af den tyske Rejsende 
Dav. Wunderer 1589. (Frankfurtisches Archiv für ältere deutsche 
Litteratur und Gesch. Frankf. 1812 II 178).

Hvis man kan gaa ud fra, at enhver Forbedring indenfor det
daglige Livs Omraade gennemløber de fire Trin: Opfindelsen --
Mangfoldiggørelsen -- Overdrivelsen -- og den naturlige Brug,
saa befandt "Skiverne" sig ved det 16de Aarhundredes Slutning 

sikkert paa det tredje Udviklingstrin. Den overdrevne Anvendelse 
af Smaaborde falder dobbelt i Øjnene ved Siden af den paafaldende 
Mangel paa Stole. Paa Kronborg fandtes saaledes i "Kong Jacob af 
Skotlands Kammer" fire Skiver, de to endda "Udtræksskiver", i 
Dronning Sophias tre, i Frederik den Andens fem (hvoriblandt en 
"Udtræksskive" og en lang "Skænkeskive"), men i intet af disse 
Værelser en eneste Stol.Friis: Saml. t. dansk Bygn.- 
og Kunsthist. S. 353-55.  Ganske det samme var 
Tilfældet i Sverige. Paa Nykøping Slot f. Eks. fandtes Aar 1556 
i Kongens Værelse ialt seks "Skiver", men ingen Stol.
Nemlig: to malede Skiver, to Skænkeskiver og to hvide Skiver. 
Räkningar för Nyköpings Slott 1556-77. S. K. A. 


Fig. 252. En Stue med Bænkedyner og en Udtræssskive,
ved hvilken en Perlestiker arbejder.
(Efter Jost Amman 1568.)

Den Gang som nu var det ingen let Sag at bevare Bordpladen. Til Skærm
saavel som til Smykke trængte den i de fleste Tilfælde til Bordtæppe.
Selv uden Datidens talrige Vidnesbyrd kunde vi, efter hvad vi alt har
set, slutte os til, at Bordet ret maatte være en Tumleplads for Tidens
Lyst til at ødsle med Tæpper. Man gik her til en ejendommelig 
Yderlighed. Naar et Bord var dækket, som det burde, skulde der findes 
ikke mindre end tre Lag derover.Dette Punkt vil nærmere 
blive behandlet i et følgende Bind under "Anretning", hvor ogsaa 
Kilderne vil blive anførte. Underst et mørkere 
Tæppe, der naaede til Gulvet, ovenover et kosteligt Bordtæppe med 
iøjnefaldende Farver, og øverst endelig, men ikke fuldt skjulende 
det mellemste, Dugen, der, da den ikke godt kunde være andet end 
hvid, dog i det mindste maatte have spraglede Silkesyninger paa Rand 
og Hjørner. Fra Stuens Indre set, mod hvilken Side der jo efter
Datidens Skik ikke burde findes Siddepladser ved Bordet, fik

man det fulde Syn af denne rige Pragt, der i mangefarvet Fald
gød sig ned mod Gulvet.

Kunde her muligvis det spraglede virke altfor uroligt, saa var
det en ligesaa smagfuld som kostbar Fordring, at Bænken skulde
være smykket med Rygstykke af samme Stof som Bordtæppet. Det var 
selvfølgelig kun faa, der havde Raad til her at følge Moden; det 
lange Bord kunde allerede være svært nok at dække med Tæpper, 
end sige da Bænken. Og dog vil man forbavses over, hvad Tiden i 
saa Henseende var i Stand til. Vi kender tilfældigvis den danske 
Enkedronning Dorotheas Efterladenskab af Bordtæpper. Skøndt hun 
ikke kunde beskyldes for særlig Pragtlyst og i hvert Fald vistnok 
før sin Død havde bortgivet mangt et godt Stykke til sin Søn Hans, 
der havde opfyldt hender kæreste Ønske og giftet sig, saa efterlod 
hun sig dog følgende Bordtæpper: to af Guldmor (gyldent "Bliant"), 
det ene 45 Alen langt, det andet 35; et af Sølvmor (Sølver-"Bliant"), 
der med Rygstykke ialt var 24 Alen langt, hertil et Under-Bordtæppe 
af rødt Fløjl paa 34 Alen; et spraglet Fløjls paa 32 Alen, 
Rygstykket hertil 30 Alen; et rødt, stjerneblomstret Fløjls-
Bordtæppe, 39 Alen langt; to grønne Fløjs, et paa 34 og et paa 17
Alen; to sorte Fløjls, hvert paa 35 Alen; et brunt Fløjls paa 20
Alen; et rødt Fløjls paa 15 Alen; et rødt Silke-Atlaskes med 
tilsvarende Rygstykke, ialt 54 Alen; to grønne Damaskes paa 26
og 20 Alen, og endelig en Del mindre Skivetæpper. Af disse
vurderedes de to Guld- og Sølvmors hvert til 32 Kroner Alen
og alle Bordtæpperne tilsammen til 6400 Kroner, i Nutiden 
svarende til en Værdi af omkring 30.000 Kroner.
Skiftet efter Enkedronning Dorothea af 10 Marts 1572. 
Glücksburgske Arkiv Pakke l, b. R. A. Bordtæppernes 
samlede Værdi = 1595 Daler. Et 
saadant Eksempel fra oven viser os bedst, hvorledes Tiden 
opfattede et Mønster-Udstyr.


*


Paa Væggen dannede Panelranden den skarpe Grænse mellem oven og 
neden. Til daglig stod Modsætningen altfor stærkt fremtrædende, 
idet den nøgne Væg stak af mod Panelets mørkladne Linje. Men 
ved festlige Lejligheder mildnedes det skarpe; Grænsen var der, 
men kun som Mødested for det, der skød op fra Gulvet, og det, 
der hang ned fra Loftet, 
betegnende Stuens Midterrand, hvor Æskens Sider og Laag sluttede sammen.

Det var nemlig en Skik fra Oldtiden ved Fester at behænge Hallens nøgne 
Vægge med Tæpper, "tjælde" den, som det kaldtes. Denne Skik, der endnu 
har holdt sig i sin oprindelige Form hos Bønderne saavel i Sverige som 
i NorgeSkandinavisk-Etnografiska Samlingen, Stockholm. -- 
Folkevennen. Kristiania 1861. S. 17. 44-45. , 
modtog i det 16de Aarhundrede en betydelig Udvidelse i Norden.
Tidligere havde man i Reglen nøjedes med Tæpper med brogede Syninger i 
Rand og Hjørner eller højt regnet af fuldt broderet Arbejde. Det var de
adelige Kvinders Syssel at tilvirke Saadanne; aarevis Flid og høj Grad 
af Kunstfærdighed krævede disse Tæpper, til Gengæld kunde de Slægter 
igennem indenfor Hjemmets Vægge bevare Mindet om den, der havde virket 
dem. Men nu brød med ét fem nye Moder frem og bragte forøget Liv i den 
gamle Skik.

Der var først den nye Opfindelse, som var gjort i Nederlandene i Midten 
af det 15de Aarhundrede: ikke længere at udføre Broderierne med Naalen, 
men at væve dem.I. G. Burman Becker: Forsøg til en 
Beskrivelse af og Efterretninger om vævede Tapeter i Danmark. 2den Udg. 
Kbhvn. 1878. S. 3-4.  Paa denne Vis blev Tapeterne til noget 
ganske anderledes holdbart og prægtigt end tilforn. De mest storartede 
og fint udførte Figurstykker, straalende Mønstre i rigere og ædlere 
Stil, end nogen Adelskvinde i Norden havde drømt om, førtes nu hertil 
med Skipperne fra Holland og kunde faas af enhver, naar han blot kunde 
betale. Dyre var de, men det fik ikke at hjælpe. Vi har set, hvorledes
Lysten til disse "flamske" vævede Tøjer til Senge-Omhæng, Senge- og 
Bordtæpper som en Rus rev alle med sig i England og Skandinavien. Det 
samme gjaldt om dem til Vægprydelse. Datiden gjorde nemlig ingen 
Forskel i saa Henseende, et og samme Stykke brugtes snart paa den ene, 
snart paa den anden Maade; man henregnede hyppigt Tapeter og Bordtæpper 
til Sengeklæderne eller talte om Bordtapeter og Sengetapeter.
Benævnelsen "Sengeklæder" for Bordtæpper se f. Eks.: Danske Samlinger 
2den Række VI 178. -- "Tapet over et Bord", "Tapet til en Seng". 
Glücksburgske Arkiv. Pakke 1. b. R. A. 

Omtrent samtidig med de vævede flamske naaede en anden Slags Tapeter 
hertil, der ligeledes var, om ikke opfundne, saa dog vakte til nyt 
Liv i det 15de Aarhundrede, det var de forgyldte Lædertapeter. De 
forfærdigedes i Spanien, hvor Maurerne jo havde drevet det vidt i 
Tilvirkning af Læder. Med store Blomster paa Guldgrund eller gyldne 
Mønstre paa rød Grund tog disse Tapeter sig fortrinligt ud. I England 
trængte de stærkt igennem i Henrik den Ottendes Tid.
Bernan: The history and art of Warming and ventilating I 146. 
Det samme skulde man vente vilde 

være bleven Tilfældet i Skandinavien, men underligt nok blev
deres Modtagelse her højst forskellig i de forskellige Lande. 
Medens man i Sverige særlig tiltaltes af dem
Jacob Falke: Die Kunst im Hause. Wien 1871. S. 110-11.  og 
de snart blev udbredte her -- paa Gripsholm fandtes de allerede Aar 
1529 og  anvendtes baade til Sengetæpper og Bænkedyner,
Handl. rör. Skandin. Historie XXXVII, 1. 12. 32. -- Lidt senere 
omtales de i Mængde paa flere Uplandske Herregaarde, se Klingspor 
och Schlegel: Uplands Herregårdar II Sjö; V Salsta. Bilagene. 
Pontus de la Gardie efterlod sig mindst 21 Stykker Lædertapeter,
Pontus de la Gardies ägedeler. Acta historica. S. R. A.  
og endnu kan de træffes i svenske Bønderstuer
I. Falke: Die Kunst im Hause. S. 111.  -- 
gik der et helt Aarhundrede hen, førend man i Danmark lærte at 
sætte Pris paa dem. Det var først Aar 1600, at Christian den 
Fjerde lod forskrive et større Parti forgyldt Læder "med Historier 
og Trykværk paa";Sjællandske Tegnelser. 10 Februar 1
600. R. A.  i Norge hører vi ikke om dem førend 
langt ind i det følgende Aarhundrede.
Norske Samlinger I 646. 


Fig. 253. Vævede og malede Drætter.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Men det var jo ulige nemmere at frembringe Mønstrene og Billederne 
ikke ved Vævning eller Trykning paa Læder, men simpelthen ved 
Maling paa Lærred. Hine var kun Efterligning af Kunstværker, dette 
var Kunstværket selv. Da nu tilmed saadanne malede Tapeter vistnok 
kunde faas billigere end hine, var det intet Under, at de blev 
almindelige. Allerede Aar 1528 hører vi en katolsk Gejstlig forekaste Lutheranerne i Norden, at deres Huse vrimlede af saadanne malede 
Stykker, ofte forestillende letfærdige og ugudelige Optrin.
 Poul Eliesens danske Skrifter I 281-82.  Aarhundredet 
igennem tales der om saadanne Tapeter, malede Drætter, 
som de kaldtes, og endnu Aar 1634 betegnede en Rejsende slige 
Malerier, der gik op til Loftet, som en almindelig Vægprydelse i 
DanmarkSchlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. II l, 91. 

(Fig. 253). Ganske paa samme Vis lyder Beretningerne fra England
i det 16de Aarhundrede, hvor især Blomster- og Dyrestykker synes 
at have været yndede.Holinshed: The description of England 
(London 1587) p. 187. -- Bernan: The history and art of Warming 
and ventilating I 141. -- Om Tapeters og Drætters Brug i England 
giver Shakespeares Stykker gode Oplysninger. De toges ned efter endt Fest:

 Ak gode gamle York, hvad venter dig
 Vel  der? kun tomme Haller, nøgne Vægge.
  Richard den 2den  1ste Akt 2den Scene.

Der var Plads nok til, at et Menneske kunde skjule sig mellem 
dem og Væggen. Hamlet dræber Polonius, der bag Tapetet belurer hans 
og Dronningens Samtale. 3dje Akt 4de Scene. De gik rimeligvis 
ofte ned ikke blot til Panelranden, men til Gulvet. Da Falstaff
(Henrik den Fjerde, I, 2den Akt 4de Scene) har gemt sig 
bag Tapetet, ligger han og falder i Søvn derinde o. s. v. 

Tre nye Moder paa sligt et Omraade skulde synes tilstrækkeligt, især 
naar hertil kom, at de flamske Tapeter snart trak Tapeter af Silke, 
Fløjl og Gyldenstykke efter sig. Paa Nykøping Slot fandtes saaledes 
Aar 1556 i "Kongemakket" Silkedrætter fra Panel til Loft,
Räkningar for Nyköpings Slott 155-77. S. K. A. 
paa Frederiksborg og Københavns Slot fandtes Aar 1564 Fløjls og 
Gyldenstykkes,Tegnelser over alle Lande 28 November 
1564. R. A.  og til Koldinghus anskaffedes der i 
Aaret 1593 Silke- og Fløjls-Tapeter fra ny af.
Sjællandske Tegnelser 24 August 1593. R. A.  Men
ved Siden heraf brød der to nye Moder frem, der ikke som disse
sidste holdt sig til Slottene, men trængte ind i Borgerfolks Stuer
og kappedes med de flamske og malede "Drætter" om at drage Sindene 
til sig. Hvad laa nærmere end nu, da hvert Hus var forsynet med 
Duge og Lagner, at bruge ogsaa dem ved festlige Lejligheder og 
"drage" hele Stuen dermed? Det var et ganske eget, højtideligt 
Indtryk, som man modtog af en Stue, smykket paa denne Vis, især 
naar det hvide Dække droges ikke blot om Væggene, men over hele 
Loftet tillige. Hvor gjorde det ikke Stuen høj og dagklar, naar 
Lysene tændtes og Trommen kaldte til Dans, og hvor kunde det ikke 
hæve sig vemodsfuldt og hvidligt-stille som Dødsenglens Hal, naar 
Munterheden varforstummet, og en enlig Kiste stod midt paa Gulvet. 
Endnu i Aaret 1588 smykkedes Salen i Roskilde Bispegaard saaledes for 
at modtage Frederik den Andens Lig, før Begravelsen fandt Sted.
Sjællandske Tegneiser 4 April 1588. R. A. 

Men var først Dragning med hvidt bleven almindelig, kunde enhver 
sige sig selv, at de andre Farver maatte følge efter. Hvidt var 
nu engang saa ensformigt, og der var heller ingen Hæder ved at 
drage med sligt, som man i Forvejen havde i Huset. Saa var Klæde 
ganske anderledes kostbart. Hvor kunde ikke en rødklædt Stue tage 
sig glødende ud ved Fest, hvor tungt betagende kunde ikke en 
sortklædt syne ved Ligfærd! Trods de uhyre Udgifter veg man da 
ikke tilbage for at overtrække hele Stuen, Loft som Vægge, med 
engelsk Klæde. Allerede Aar 1528 maatte der i Danmark udstedes 
Forbud mod denne Overdaad,Danske Magazin V 76. -- I 
Anledning af Frederik den Andens Begravelse blev endog i 
Gæstekamrene paa Slottene, hvor de fremmede kom, Væggene 
overdragne med sort Klæde. Sjællandske Tegnelser 9 April 
1588. R. A. men som sædvanlig i slige 
Tilfælde vakte Forbudet først Lysten ret til Live.

Saavidt vi kan skønne, har disse fem Moder ikke hersket hver

til sin Tid, men Aarhundredet igennem kæmpet indbyrdes om
Overmagten. Følgen blev en ganske overordentlig Anspændelse
af alle Kræfter paa dette Omraade. Først og fremmest ytrede
denne sig ved en Bortødslen af Summer, som Nutiden vilde
finde utrolig. Allerede det at udstyre en Datter sømmeligt med
Tapeter kunde være en hel Kapital. Den svenske Prinsesse Anna
fik Aar 1563 til sit Udstyr vævede Tapeter til fire Sale; det ene, 
der forestillede en Dyrejagt, var alene 103 Alen langt.
Loenbom: Uplysningar i Swenska Historien II. Stockholm 1769. S.  23.
Men ogsaa ædlere Følger viste sig af denne Kappestrid. Det er 
højst betegnende, at det først er paa Tapeternes Omraade, at 
Datiden tilkæmper sig en renere, mere udviklet Smag; og det er 
ligesaa betydningsfuldt, at det just er her, at Kunsten første 
Gang tør give sig i Lag med store Fremstillinger af den nationale 
Historie.


Fig. 254. Tapet, forestillende Kristus, der efter Opstandelsen viser 
sig for sin Moder. Det bærer Aarstallet 1554 og har tilhørt Gustav
Vasas tredje Dronning, Katharina Stenbocks Forældre. Foroven i 
Hjørnerne: Stenbocks og Leijonhufvuds Vaabner.

Hvad Smagen angaar, saa gør det et tiltalende Indtryk midt under 
Tidens Lyst til at stille skrigende og afstikkende Farver

sammen, her at møde vaagnende Sans for ensartet Farvetone. Da
Erik den Fjortende Aar 1561 drog afsted paa sit uheldige engelske 
Friertogt, befalede han, at Slotsværelserne ved hans Hjemkomst 
skulde være dragne ikke paa den gamle Vis med spraglede Tapeter, 
men hvert Rum med sin Farve,Handl. rörande Skandinav. 
Hist. XXVII, 2-3. . Aar 1574 lod Frederik den Anden 
Riddersalen paa Skanderborg betrække ikke som ellers almindeligt
med rødt, men med grønt Klæde, og befalede derhos, at Tæpperne til 
de to store Borde og Rygstykkerne til Bænkene skulde forfærdiges 
af grønt Fløjl samt alle Frynser af grønt Silke,
Topogr. Saml. Skanderborg no. 14. R. A.  en 
ligesaa uvant som smagfuld Ordning.


Fig. 255. En Væver i det 16de Aarhundrede.
(Efter Jost Amman 1568.)

Tapeternes største folkevækkende Betydning blev dog den, at de brød
Vej for Behandlingen af nationale Emner. Tidligere havde de flamske
Tapeter, naar de ikke var vævede i Mønstre eller forstillede 
Jagtscener, gengivet Optrin fra det gamle Testamente eller af den 
romerske Historie og Gudelære. Paa Stockholm Slot fandtes saaledes 
endnu i Aaret 1584: Absalons Historie, der fyldte otte Tapeter; 
Susannas Historie, et Tapet; Venus og Vulkan, fem Tapeter; Julius 
Cæsars Historie, otte Tapeter af tilsammen 461 Alens Længde; 
Augustus' Historie, elleve Tapeter; Trajans Historie, otte Tapeter, 
og den Trojanske Krig, tretten Tapeter.Inventarium 
Register opå konungl. majts. husradz partzeler anno 1584. 
Kongl. Hofvet no. 2. S. R. A. De fleste af disse Tapeter nævnes 
allerede under Erik den 14de (Ahlqvist: Karin Månsdotter. S. 5).  
Frederik den Anden lod ogsaa den fra Antwerpen indkaldte Tapetvæver Hans Knieper 
udføre et storartet Tapet i tyve Stykker, forestillende Daniels 
Historie, paa tilsammen 550 Kvadrat-Alen. En kort Beskrivelse af hvert 
enkelt af disse Tapetstykker er endnu bevaret: Nr. l fremstillede

Nebudkadnezars Drøm. Nr.2: "Han blev et Bæst og gik i Vildnis."
Nr. 3: De tre Personer i den glødende Ovn o. s. v.
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 307-8. 


Fig. 256. En Væverske i Nutiden.
(Efter Maleri af Gustav Wentzel.)

Men ved Siden heraf fremstod omtrent ved Aarhundredets Midte Krav 
paa at se den hjemlige Historie fremstillet paa lignende Maade. 
Vi veed ikke med Sikkerhed, om det store, vævede Tapet, der 
forestillede Dronning Margrethe til Hest og i lange Tider har 
hængt paa Koldinghus i det Værelse, hvor Christian den Tredje 
døde Aar 1559, virkelig tør føres helt op til denne Tid eller 
maaske er en Snes Aar yngre.Burman-Becker: Forsøg 
til en Beskrivelse af og Efterretn. om vævede Tapeter i Danmark. 
2den Udg. 1878. S. 18.  Men vist er det, at 
Erik den Fjortende alt inden Aar 1567 havde ladet udføre "den 
første Kong Eriks Historie",Ahlqvist: Karin 
Månsdotter. S. 5.  der Aar 1584 blev 
forøget til "Gøthe-Kongernes Historie".Inventarium 
Register opå konungl. majts. husradz partzeler anno 1584. 
Kgl. Hofvet no. 2. S. R. A.  Og i Aaret 
1581 lod endelig Frederik den Anden foretage det største Arbejde 
i saa Henseende, idet han hos den ovenomtalte Hans Knieper 
bestilte Tapeter til Salen paa Kronborg, forestillende Kongen 
selv og alle hans hundrede og elleve Forgængere paa Danmarks 
Trone (Fig. 257 og 258). Denne Bestilling var ikke blot den 
største, der hidtil var gjort i Norden -- 


Fig. 257. Christian II og Fredrik I. Hans Kneipers Tapet.
(Nationalmuseet i København.)

Tapeterne skulde dække Væggene i en Sal paa omtrent 100 Alens
Længde og 25 Alens Bredde, og Hans Knieper for sit Arbejde
have 36.000 Kroner -- men Udførelsen blev foretaget med saa
megen Kunstfærdighed, Omhu og Smag, Kunstneren levede sig i 
den Grad ind i sin Opgave, at de endnu bevarede Rester hører
til det ypperste i deres Art og afgiver den Dag i Dag en 
fortrinlig Kilde til Kundskab om Frederik den Anden og hans Tid. 
Det er et ubetydeligt, men meget talende Bevis for Kunstnerens 
Omhyggelighed i Behandlingen, at endogsaa Grønsværet taaler en

Botanikers Prøve: alle de fremstillede Blomster og Urter hører
til den danske PlanteverdenOm Hans Kniepers Tapeter 
se Øresunds Toldregnskaber 1578-88. R. A. -- Burman-Beckers 
ovenanførte Skrift. -- Nye danske Magazin II 98-103. -- Friis: 
Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 307 fg. og 343 fg. -- 
De bevarede Tapeter findes nu i Nationalmuseet i København. 
To Stykker vistnok af Hans Kniepers Arbejde og udførte for 
Frederik den Anden, men ikke af denne Række, haves i 
Nationalmuseet i Stockholm. Oplysningen om den botaniske 
Paalidelighed støtter sig paa velvillig, mundtlig Meddelelse. 
-- For Datidens Natur-Troskab taler ogsaa et lille Træk som 
dette: Da Fred. II.s Maler (maaske Hans Knieper) Aar 1585 
skulde male Slaget paa Falkenberg Hede, sendtes han til
Stedet selv omtrent paa samme Aarstid, som Slaget havde 
staaet, for at han kunde studere Naturforholdene. Skaanske 
Tegnelser 9 December 1585. R. A. .

Som naturligt var, vakte dette Hans Kniepers Arbejde, som det
lykkedes ham helt at tilendebringe tør sin Død, stor Opsigt i 
Danmark. Man kappedes om at faa malede Genparter deraf, og 
Digtekunsten søgte paa sin Vis at forherlige det store Værk
Af malede Genparter, der var i Omløb, haves endnu følgende 
fire paa det store kgl. Bibl. i Kjøbenhavn: Thottske Saml. 
no. 795 fol. Ny kgl. Saml. no. 586 fol. Gl. kgl. Saml. no. 
812 fol. og no. 2427 i 4to. Rimene alene N. K. S. no. 930 b. 4to. 
og G. K. S. no. 2431. 4to. I Stockholm haves Karen Skrams 
Eksemplar. Hist. Tidsskr. IV 135. -- Tyge Brahe fik 1585 
Løfte om Kopier til et paatænkt Skrift. Danske Saml. V 172. 
-- Trykt Fremstilling udkom i Magdeburg 1597. -- Om de 
Original-Billeder, hvor efter Hans Knieper har udført sit 
Arbejde, haves følgende Oplysninger, der viser baade hvor 
tidligt Fr. II har fattet Planen, og hvor han har henvendt 
sig for at faa Portræter af sine Forgængere. "Den 7 September 
1574 givet Antonius Samfleet Contrafejer 40 gl. Daler og 50 Mk. 
paa Regnskab af, hvad han har tjent paa 117 Kongers Contrafej 
af Danmark, han med Farve havde afsat paa godt Lærred."
Rentemester-Regnskab. R. A. -- Den 12 Decbr. 1584 skrev 
Henrik Ranzov til Fr. II og bad om efter Afbenyttelsen at faa 
sin Bog til bage, hvori alle die Konnigh vonn Dennemarckenn
abgemallett sein. H. R. havde vorschienner Zeitt tilstillet 
Kongens Kansler den, og Kongen havde ladet darnach Tapetzerreyenn 
machen vnd wirckenn. R. A. .
De følgende Konger, især Christian den Fjerde og Christian den 
Femte, fulgte det givne Eksempel og lod de vigtigste Begivenheder
under deres Regering afbilde paa lignende Vis
Burman-Becker: Vævede Tapeter i Danmark, 2den Udg. 1878. 
S. 25-26 og 36. .

Af det her meddelte vil det noksom fremgaa, at Tapeterne var
en af de væsentligste Prydelser i Datidens Stuer. Saa længe de
bevarede denne deres Rang, holdtes Udviklingen med Nødvendighed 
indenfor det gamle Spor. Selv om Møblerne til dagligt Hold kunde 
godtgøre deres Hensigtsmæssighed fremfor de faste Bænke, saa 
maatte al Lyst til Forandring forstumme, naar Stuen smykkedes 
til Fest, og Væg som Bænke hylledes i Højtidsskrud. Foran dette 
stod hvert blottet Møbel som i Gabestokken, overvældet og 
prisgivet, en latterlig lille Indsigelse mod Aarhundreders Hævd 
og Hallens rige Skønhedsfylde; bagved taaltes det kun, for saa 
vidt det i et og alt rettede sig efter Bænkens Former.

Det var dette nedarvede Skønhedsbegreb, der bandt Udviklingen. 
Derfor vedblev Aarhundredet ud selv de rigeste at udstyre Stuen 
paa gammeldags Vis med faste Bænke langs Væggen. Saaledes 
indrettede Frederik den Anden Kronborg,
Friis: Saml. t. dansk Bygnings- og Kunsth. S. 351-57.  saaledes 
istandsatte han Kalundborg SlotNye Danske Magazin IV 163. 
 til sin Søn Ulrik, 
og saaledes udstyrede ogsaa Christian den Fjerde Aar 1606 sit 
lille Lystslot udenfor København, Forløberen for Rosenborg.
Friis: Saml. f. dansk Bygnings- og Kunsthist. S. 11. 
Endnu Aar 1634 bemærker en Rejsende, efter at have beskrevet 
sit Logi i Helsingør med dets faste Bænke: Jeg beskriver dette 
saa nøjagtigt, fordi alle Husene er saaledes udstyrede.
Schlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. II l, 91.


*


Et Skønhedsbegreb er kun sejrrigt, saa længe det veed at skelne 
mellem Hverdag og Fest. Først naar det sprænger ogsaa denne 
Skranke og vil paatrykke hele Livet sit Præg, er det sin
Opløsning nær. Den tæppesmykte Hal var i det 16de Aarhundrede 
netop lige ved denne skæbnesvangre Overgang. Endnu droges 
Stuen paa gammeldags Vis ikkun til Fest. Derfor fandt 
man sig i at betale Tapeterne saa dyrt, og derfor kunde man ved
Laan for en kort Stund opnaa saa meget. Selv Kongerne undsaa sig 
ikke herved: saavel til Frederik den Andens som til Christian
den Fjerdes Kroning indbødes der en Snes "Dragefruer", Kvinder 
af Landets mægtigste Ætter, der selv maatte medbringe alt, hvad 
der hørte til Stuernes Dragning.Tegnelser over alle 
Lande 2 April 1559. R. A. og Sjællandske Tegnelser 7 Mai 1596. R. A. 

Men den hele Skik, at nedtage Tæpperne efter hver Fest, var
egentlig forældet. Den skrev sig fra Arneildens og Røgovnens Tid,
da det ophængte ufejlbarligt maatte blive ødelagt ved længe at 
udsættes for Røgen. Nu var disse Forhold forandrede, Skikken 
passede ikke længere. Af gammel Vane nedtog man dog fremdeles
de med Stropper forsynede Tapeter og "Drætter" samt Duge og
Lagener; men det fastslaaede Klæde begyndte man allerede at
lade blive siddende. Det sad til Stadighed oppe i mange Værelser
paa KronborgFriis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. 
S. 353-57. ; nedtoges det, var det blot, fordi det 
skulde bruges andetstedsF. Eks. Tegnelser over alle 
Lande 13 Februar 1565. R. A.. I det følgende Aarhundrede 
gjorde man endelig Skridtet fuldt ud og lod ogsaa Tapeterne og 
Drætterne vedblivende sidde oppe.

Men hermed vendte Bladet sig, Fortryllelsen hævedes. Et nyt
Skønhedsbegreb brød frem, der længe havde dæmret. Den tæppesmykte 
Hal havde begejstret Sindene fra Oldtiden indtil det 16de 
Aarhundrede. I det 17de Aarhundrede begyndte dette Ideal at 
blegne og at fortrænges af Nutidens, det, hvoraf vi alle
beherskes, men som vi kun dunkelt og ufuldkomment endnu kan 
udtrykke ved Betegnelser som: det mangfoldigt sammensatte, 
levende Væsens, Organismens Begreb eller lignende. For
Væggenes Vedkommende ytrede de nye Tider sig i, at de vævede
Tapeter fastgjordes og indrammedes som Dele af Væggen, de
mønstrede Stoffer forvandledes til trykt Tapetpapir, det 
ensfarvede Klæder til oliemalede Vægge, og de malede "Drætter" 
til paahængte Malerier. Medens tidligere Væggen havde røvet 
alt til sig, kom nu Vinduer, Loft og Gulv til deres Ret. Men 
Hovedforandringen bestod i, at Trykket hævedes, saa at de 
faste Bænke fuldstændigt afløstes af Møbler, og den ene Stue 
gav Plads for forskellige Værelser, hvert med sit Øjemed.

Vil vi overbevise os om Sandheden af vort Resultat, at det
gamle Skønhedsbegreb i det 16de Aarhundrede paa engang stod i 
sin fuldeste Kraft og dog nærmede sig sit Fald, kan vi ligesom


Fig. 258. Hans Kniepers vævede Tapet, fremstillende Frederik II, 
Prins Christian og Slottene Kronborg og (det ældre) Frederiksborg.
(Nationalmuseet i København.)

gøre Prøve derpaa ved at se, hvorledes det dels tillod sig selv
uhørte Overgreb, dels kun med Møje var i Stand til at dæmpe
flere farlige Opstande.

Det mærkeligste Overgreb var Forsøget paa at omdanne alt Bohavet i 
Lighed med den tæppesmykte Hal. Det var jo lykkedes med Himmelsengen, 
man prøvede nu at gennemføre det ogsaa for al det øvriges Vedkommende.

Det store Bord laa her nærmest. Man anbragte en Himmel derover og lod 
et folderigt Gevandt hænge ned fra dette fremspringende Tag. Spurgte 
nogen om Hensigten med denne Udstyrelse, svaredes der, at det var for 
at hindre Edderkopper fra at falde i Maden. Charles d'Ogier: 
Dagbok öfver dess resa i Sverige 1634. Stockholm 1828. S. 25.  
Saadanne Bordhimle var i det mindste hos fornemme Folk almindelige henad Aar 
1600. Frederik den Anden lod Aar 1570 forskrive tyve Alen grønt Fløjl 
"til et Omhæng og en Himmel over et Bord" paa Frederiksborg,
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 210. 
Pontus de la Gardje ejede blandt andet en rød med gule Kvaster,
Framlidne Hr. Pontus de la Gardies ägedeler 1586. Acta historica. S. R. A. 
Enkedronning Sophia efterlod sig mindst treSchlegel: 
Saml. z. dänisch. Gesch. II 4, 168 fg. , under Christian den 
Fjerde fandtes de i Mængde paa Frederiksborg,
Danske Saml. udg. af Chr. Bruun. II 118-235.  og da en
fransk Gesandt Aar 1635 besøgte to Rigsraader i Sverige, følte han 
sig stødt over, at de vel havde en blaa Himmel over Bordet, men ikke 
tillige Tapet paa Væggene, en Tarvelighed, som man formentlig maatte 
gaa tilbage til Romernes Dage for at finde Magen til.
harles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige. S. 25. 

Men en Stol kunde ogsaa tage sig godt ud med Himmel over. Den fik 
derved en egen kongelig Værdighed, og, hvad mere var, den nødtes 
ind mod Væggen paa sin rette Plads. Den største Stol-Himmel, som vi 
kender, var den, der anbragtes paa Kronborg over Frederik den 
Andens Sæde. Himlen var ikke mindre end halvsyvende Alen lang og 
halvfemte Alen bred. Himlen, Omhænget og Rygstykket udførtes af 
Hans Knieper, som derfor fik 8000 Kroner foruden det Guld, der 
medgik til Frynserne.Friis: Saml. t. dansk Bygnings- 
og Kunsthist. S. 344-45. -- Findes nu i Nationalmuseet i Stockholm.

Hele denne Skik, at udstyre Møblerne som Smaastuer med Himmel over, 
naaede endelig sin latterligste Yderlighed, da man udvidede den 
endogsaa til Natstolene. Paa Christan den Fjerdes Frederiksborg 
fandtes ikke faa Saadanne, fløjlsklædte, foroven prydede med en 
"firkantet Tophimmel", der hang ned fra Loftet, og med Rygstykke 
af kosteligt Silketapet, der i rige Folder dannede Baggrund.
Danske Samlinger udg. af C. Bruun. II 165, 189 og 196.

Men ved Siden af disse Overgreb fra det bestaaendes Side viste sig 
andre Tidernes Tegn, der pegede i modsat Retning. Tre Opstande, der 
kun med Nød dæmpedes, godtgjorde, at Grunden alt var undermineret. 
Det var Stuens undertrykte Dele, Vinduer, Loft og Gulv, der søgte at 
tilkæmpe sig Frihed og Selvstændighed. De sene, men utvivlsomme Sejre, 
som det gamle Skønhedsbegreb ogsaa paa disse Felter vandt, giver dog 
maaske det tydeligste Begreb om dets sejge Livskraft og Styrke.

Svagest viste dets Modstand sig i Begyndelsen paa Vinduernes 
Omraade. Glasruderne stod endnu for Bevidstheden som et saa stort og 
nyserhvervet Gode, at man ikke blev det nøgne ved Vindues-Indfatningen 
va'r og bestemt vægrede sig ved at give Afkald paa den mindste Del af 
Lyset. Man kunde til Nød gaa ind paa at anbringe en lille Kappe oven 
over Vinduet -- hvis saa skulde være, ogsaa derunder -- men at dække 
Vinduet selv med noget, vilde jo være ligesaa urimeligt som at skjule 
et Smykke med Klædebon. Ikke destomindre viste sig dog alt i denne 
Periode de første Spor af den senere Skik at udstyre Vinduerne med 
Gardiner.

Man tør knapt engang henregne hertil, hvad der fandtes i et Par 
Værelser paa Gripsholm Aar 1548: to fordums gejstlige Kirkeskrud, 
der nu anvendtes til "Fensterstykker".Handl. rör. 
Skandinav. Hist. XXXVII, 40. Det samme gælder 
om, hvad en Privatmand i Sverige fyrretyve Aar senere efterlod sig: 
en halv Alen blaat Taft, "som er brugt ovenfor Vinduet", hvortil 
svarede ét andet Stykke, der var brugt nedenfor.
Framlidne Hr. Pontus de la Gardies ägedeler 1586. Acta historica. 
S. R. A. Lignende omtales 1563 paa Salsta i Upland. (Klingspor 
och Schlegel: Uplands Herregårdar. V Salsta. Bilag.) 
Første Gang, vi med Sikkerhed hører Gardiner omtale, er -- som det 
naturligt maatte være -- ikke til Pryd, men til Dække: Aar 1591 
anskaffedes der til Københavns Slot "18 Blaagarns Duge, som skulde 
bruges [til at hænge] for Køkkenvinduerne".
Rentemester-Regnskab 1591. R. A.  Men hvor 
ringe Stemning, der endnu var for den hele Skik, kan bedst ses af, 
at Enkedronning Sophia ved sin Død 1631 kun efterlod sig ialt fire 
Gardiner til Vinduer,Schlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. 
II 4, 168.  og at der Aar 1638 paa Københavns 
Slot ikke fandtes mere end i det hele ni Gardiner, heri endda 
indbefattet Kirkegardinerne.Friis: Saml. t. dansk Bygn.- 
og Kunsthist. S. 75.  Gardinernes senere 
Overhaandtagen er Udtrykket for, at Vinduernes Opstand mod 
Skønhedsbegrebet, den tæppebehængte Hal, lykkeligt blev dæmpet.
Trods Glasrudernes Værdi og fristende Gennemsigtighed blev de

dog tilsidst tvungne under Aaget. Selv efter afdet gamle 
Skønhedsbegreb i det 18de og 19de Aarhundrede i den egentlige
Stue havde følt Grunden vakle under sig, kæmpede det med
ungdommelig Kraft langs Vinduessiden. Dets mest afgørende 
Sejr blev, da i sidste Halvdel af det 19de Aarhundrede det i 
Danmark lykkedes at skjule Vindueslyset paa Aarets mørkeste 
Tid med et dobbelt Lag Gardiner, inderst hvide, yderst tykke, 
mørke, sammenhæftede foroven, saa at Dagslyset kun faldt ind 
ad en smal Vinkel, der endda kunde spærres ved Rullegardinets
Falddør.


Fig. 259. Kong Eriks Gemak i det nordre Taarn paa Kalmar Slot.

Der kunde i det 16de Aarhundrede ikke være nogen Tvivl om, at 
Loftet med dets nøgne Bjælker til dagligt tog sig fattigt ud. 
Men ligesaa sikkert var det, at man ved at raade Bod herpaa og 
gøre det til Genstand for særlig Udsmykning kom i Strid med den 
Grundregel, der krævede Vægge og Loft prydede alene med Tæpper. 
Ikke destomindre gik Naturen ogsaa her over Optugtelsen, og 
man indlod sig paa en yderst farlig Indrømmelse.

Man begyndte nemlig at smykke det paa egen Haand. Her var en 
dobbelt Vej at indslaa. Man kunde enten skjule Bjælkelaget 
ved Hjælp af Gips -- "dønnike" det, som det kaldtes -- 


Fig. 260. Christian den Fjerdes Sovekammer paa Rosenborg.

og derpaa ved Stukkatur-Arbejde søge at bringe Liv i denne store, 
hvide Flade. Saaledes var f. Eks. flere Værelser paa Kronborg 
udstyrede. Eller ogsaa kunde man netop beholde Bjælkelaget, men 
videre uddanne det ved Tværbaand, tavle Loftet, og ved Lister, 
udskaarne Blomster, Maling og Forgyldning frembringe et 
virkningsfuldt Hele, hvor alt var forenet: Tapetets rige Mønster, 
Træværkets Fasthed og Fremspring og Gitterets gennemsigtige Dybde. 
Første Gang, vi hører Tale om sligt, er under Erik den Fjortende, 
der 1562 lod sit Gemak i det nordre Taarn paa Kalmar Slot udstyre 
saaledes (Fig. 259) og kort efter lod Loftet i Lysthuset paa 
Stockholm Slot pryde med forgyldte Roser.August Hahr: 
Studier i Johan III.s Renassans. Uppsala 1907. S. 97-113. -- 
"For 7 runde Roser forgyldte til Lysthuset 84 Mk." "For 
.... svarfvede Roser 19 Mk." Räntekammar böcker 1565. Hans Joensons 
Utgifft. S. K. A.  Men allerede 
en halv Snes Aar efter ser vi en Mand af Borgerstanden følge med, 
idet Ole Bager i sin smukkeste Gaard i Odense lod Loftet i den syv 
Alen høje Sal tavle med Snitværk, i hvis Fordybninger nedhængende, 
forgyldte Granatæbler blev anbragt.Saml. t. Fyens Hist. og
Topogr. II 149.  Videst gik dog Johan den Tredje og 
Frederik den Anden, der lod "Kongemakket", "Dronningemakket" 
og den daglige Sal paa 
Stockholm Slot samt den store og lille Sal paa Kronborg udstyre 
paa denne kostbare Vis.Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek 
I 190 fg. 217-18. -- Øresunds Toldregnskaber 1578-88. R. A. -- 
Friis: Saml. t. dansk Bygnings- og Kunsthist. S. 304-5. --  Danske 
Samlinger V 146. Især det mægtige, henved
hundred Alen lange Loft paa Kronborg, baaret af Løvehovederne 

langs Væggen, tavlet, rigt forgyldt og overstrøet med nihundrede
Roser, maa kunne have taget sig prægtigt ud paa en Sommerdag,
naar det -- sydvendt som Salen laa -- smilede Blink paa Blink til 
Bølgeskæret fra Sundet.

I denne Sal mødtes fredeligt det gamle og det nye, Tapeterne og 
det frigjorte Loft. Men de samme Tapeter, der her hang
fredsommeligt paa Væggen, skulde i det følgende Aarhundrede,
mangen Gang udspændte under et LoftBurman-Becker: 
Forsøg til Beskr. af og Efterretn. om vævede Tapeter i
Danmark. 2den Udg. S. 29-30.  og kvælende dette, hjælpe 
med til at knuse hvert Forsøg paa Frihed og Selvstændighed.

Gulvet i Købstadboligerne var ved det 16de Aarhundredes 
Begyndelse ubetinget den stedmoderligst behandlede Del af
Stuen. I Reglen kun lerstampet og ikke videre havde det saa
godt som intet Fremskridt gjort i al den forløbne Tid, og man
kunde med Rette være i Tvivl om, hvorvidt det udgjorde en Del 
af Huset eller blot det Jordsmon, hvorpaa Huset hvilede. Det 
er et malende Udtryk for disse Forhold, naar det endnu 1595 
fra Ribe hedder om en "klog Kone", at hun søgte at helbrede 
en syg Kvinde ved at "grave noget ned i Jorden ved hendes 
Sengehoved".Saml. t. jysk Hist. og Top. III 198. 

Paa Slotte og i meget rige Boliger havde man Gulvene 
stenbelagte.Om Bræddegulv ovenpaa Flisegulv paa 
Linköping Slot se Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 52. 
-- Trægulv i Konungsmaket paa Stockholm Slot. Samme Skrift II 
215 Anm.  Men i almindelige Købstadhuse 
indskrænkede de "stenpikkede" Rum sig sikkert til de to: 
Stegers og Badstue.

Disse fattige Forhold havde været en Nødvendighed, saalænge
Stuens Ildsted - Arne eller Ovn - havde været saa brandfarligt,
som det var. Men efterat ved Aarhundredets Begyndelse 
"Kakkelovne" var blevne bekendt, og især efter at ved dets 
Midte "Jærnkakkelovne" var kommet i Brug, bortfaldt den strenge
Nødvendighed for at have Gulvet blot af Ler. Der var nu intet
til Hinder for at lægge "Deler" eller Planker derpaa, altsaa 
forvandle det til "Tilje" eller Trægulv. Hos mange velstaaende
skete dette ogsaa, og det baade i Stuen og i de øvre Stokværk
ovenpaa de lerslagne Lofter.Mejborg : Borgerlige 
Huse S. 35.

Hvad her foregik var for Værelsernes Vedkommende det samme, 
som i sin Tid var foregaaet med Gaden, den Gang, da der 
var blevet lagt Træbro paa den. Nu havde hver enkelt Stue 
ogsaa faaet sine Brofjæle. Men ude paa Gaden havde man jo 
netop i det 16de Aarhundredes Begyndelse forladt Brofjælene

og ladet dem afløse af Stenbro. Ganske naturligt maatte man føle
sig fristet til noget lignende inde i Huset. Fristelsen vilde maaske
endda ikke have været saa stor, hvis her blot havde været Tale om 
"Stenbro" i gammeldags Forstand, stenpikkede Gulve, som man kendte 
dem saa godt fra Stegers og Badstue. Imod slige Gulve var "Tilje" 
et Fremskridt. Men just nu, hvor Lerbrænding tog saa stærkt et Opsving 
og man fandt paa de smukke, glaserede Kakler til Ovne, lykkedes det 
ogsaa at fremstille noget tilsvarende nyt og prægtigt for Gulvflisers 
Vedkommende. Stenbelagte Gulve fik Forspringet. Senest fra Midten af 
det 16de Aarhundrede blev de i Norden Særkendet for Pragtstuer.

Stenene, der anvendtes, var forskellige. I Sverige brugte man vistnok 
mest Fliser fra Landets, enten det egentlige Sveriges eller Finlands, 
egne Stenbrud. At polere dem var en særlig Kunst, som under Johan den 
Tredje ingen bedre forstod end Antonius Stenhugger i Finland.
Silfverstolpe: "Historiskt Bibliothek I 190-91. 193. 
I Danmark derimod anvendte man næsten altid de saakaldte "Astrak" (af 
det græske Ord *[ostrakon] = lille Potte eller blot Skaar af brændt Ler), 
smaa, glaserede Tærninger, enten hvide, naar de, hvad oftest var 
Tilfældet, var af Gips, eller mørkere, naar de var af brændt Ler. De 
brændtes oprindeligt ikke her, men forskreves, saa vidt vides, fra 
England og Holland. Ønskede man sig dem, gjorde man derfor bedst i at 
henvende sig til Tolderen i Helsingør. Dog varede det naturligvis ikke 
længe, førend driftige Danske lagde sig efter dem. Allerede 1551 kunde
man faa "Astrak" tilkøbs hos Johan Pottemager i København. Og 1586 
leveredes Astrak, brændte paa Københavns Teglgaard.
Mejborg: Borgerlige Huse. S. 20.  Til 
et enkelt Gulv kunde der medgaa mange, end sige da, naar en hel 
Bygning skulde forsynes. Til Halsted Kloster (nu Juellinge) paa 
Lolland maatte der saaledes Aar 1591, da Gaarden skulde gøres i Stand til Enkedronning Sophia, forskrives ikke mindre end 25,000 Astrak;
Sjællandske Tegnelser 7 Dec. 1591. R. A. 
i samme Anledning forskreves der til Nykøbing Slot et Par Aar efter 
endogsaa 60.000.Sjællandske Tegnelser 30 Januar 1593. R. A. 
 At de har været temmelig almindelig 
anvendt i Danmark og i Norge synes at fremgaa af Beretningerne. De 
fandtes f. Eks. ikke blot paa Bidstrup og paa Roskildgaard,
Sjællandske Tegnelser 6 Februar 1596. R. A. Kgl. Befaling til at 
belægge alle Gulvene paa Svenstrup (paa Sjælland) med Astrak. 
Sjællandske Tegnelser 27 Januar 1585. R. A. -- Et Gulv af denne Slags 
blev "for nogle Aar siden" (skrevet 1840) fundet paa Herregaarden 
Egeskov i Fyn, da man opgravede Grunden, hvor Hollænderibygningen 
skulde opføres. Orion, Maanedsskrift udg. af T. Becker III 336. -- 
Et lignende paa Hjortholm. Orion Kvartalsskrift II 120. -- 
Om Astraks hyppige Anvendelse paa Kronborg: Danske Samlinger 
V 168-169. 176. Paa jydske Slotte 1645: Orion, Kvartalsskrift II 189, 
191, 196, 198, 211, 232, 241, 555. -- Om Astrak tilhugget i Danmark 
se Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 339. -- Mejborg: 
Borgerlige Huse S. 35. -- Norske Samlinger I 17. 
men ogsaa i københavnske Professorgaarde og i Bergens Skole. Selv 
i Sverige brugte man stundom Navnet "Astrak", som Fælles-Benævnelse 
for Gulvsten,Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 193. 
Muligt var det samme Tilfældet i Norge. Norske Samlinger I 17.  
endogsaa dem af virkelig Sten. Men næppe har man dog 

i Norden drevet det saa vidt som i England og Frankrig. Ifølge
Datidens Beretninger var Gulve, indlagte med glaseret Gips og
Alabaster, overordentlig hyppige her,Holinshed: 
Description of England. (London 1587.) p. 187.  en Hyppighed, 
der synes at have afsat Mærke i selve Sprogene, idet det samme 
Ord, som paa tysk betegner "Brolægning" (Pflaster), paa Fransk 
er Navnet paa "Gips" (plâtre), ligesom den franske Benævnelse 
paa "Gulv" (parquet) paa Engelsk betyder "Gips" (parget).

Det var en Selvfølge, at disse Smaafliser var lagt i Figurer.
Men saaledes var man, om end ad en hel anden Vej, naaet til
samme Resultat for Gulvenes som for Lofternes Vedkommende: at 
have dem indlagte, tavlede. Herved synes man at være bleven
staaende, og ikke som ved Lofterne at have indladt sig paa at
anvende Forgyldning. Kun ét saadant Tilfælde omtales, idet der
fortælles om Jørgen Lykke, at han paa sin Gaard, Overgaard i
Jylland, lod lægge forgyldt Gulv og i den Anledning stillede den
Fordring til sine Gæster, at de enten skulde viske Skoene af paa
en "Krattebørste" eller drage dem helt af, forinden de betraadte
det. Efter Sagnet skal Frederik den Anden have vægret sig ved
begge Slags Forberedelser og svaret: "Har du Lyst til at lade gøre 
saadant Gulv, saa har jeg ogsaa Lyst til at gaa paa det".
Suhm. Saml. t. d. danske Hist. I 2, 110.
Fortællingen være nu sand eller ikke, saa viser den i hvert Fald,
at forgyldt Gulv i Norden ansaas for noget saa enestaaende 
mærkværdigt, at det ikke engang fandtes hos Kongen.

Men selv om nu Gulvene ikke forgyldtes, men nøjedes med den 
Skønhed, som de tavlede Mønstre kunde skænke dem, saa var de alt 
herved langt ude over den beskedne Plads, som Stuens Helhed efter 
gammel Stil anviste dem. Gulvet havde ligesom Loftet gjort 
Opstand imod det gamle Skønhedsbegreb. Det havde frigjort sig og 
dannede nu et selvstændigt Led i det samlede Hele.

Hvor ringe dog, naar det virkelig kom til Stykket, denne 
Selvstændighed var, og hvor stærk en Magt de Aartusinder gamle 
Indtryk endnu fremdeles øvede over Sindene, gav sig paa en 
mærkelig Maade tilkende. Ved visse Lejligheder slog man en Streg
over hele Udviklingen lige fra lerstampet, stenpikket Gulv til
Tilje og Astrak i Mønstre. Man glemte det alt og tænkte og 
handlede som Urbeboerne.

Hvad var Gulvet andet end Jorden, hvorpaa man traadte? Til
daglig gik det vel an at lade det være i sin simpleste Form som

Jord, men ved Fest maatte det iføres sin fejreste Dragt, det
blomsterklædte Grønsvær. Om Vinteren lod dette sig ganske vist
kun ufuldkomment gøre, og man maatte da nøjes med et Lag Hø
over Gulvet. Men om Sommeren var der nok af Græs og Løv og 
Blomster, og intet Hjem var saa fattigt eller saa rigt, at man
jo strøede dets Gulv, hver Gang der var Højtid.

Denne Oldtids-Skik holdt sig med utrolig Sejghed og det ikke
blot i Skandinavien, men hos alle de gotogermaniske Nationer.
Intet Sted gik man dog saa vidt hermed som i England. En 
hollandsk Rejsende, der i det 16de Aarhundrede besøgte London,
er henrykt over den Iver, hvormed man her passede at strø
Gulvene med friskt Græs, Bøge- og Vinløv; ganske vist brugte
man det samme i hans Hjemstavn, men aldrig havde han set det
gennemført som her. En Franskmand fremhæver ligeledes som
noget mærkeligt ved England, at Gulvene stedse er strøede med
Græs og Hø.Bernan: History and art of Warming and 
ventilating.  London  1845.  I  140-41.  Man kan derfor ikke tvivle om 
Sandheden, naar Paul Hentzner, der i de første Dage af 
September 1598 besaa Slottet i Greenwich paa en Søndag, da 
Dronning Elisabeth gav Avdiens, beretter, at ogsaa Gulvet i 
Avdiens-Salen var paa engelsk Vis dækket med Hø.
Paul Hentzner: Itinerarium  (Norinbergæ  1612)  p.  135. 
Og det er let forstaaeligt, at Shakespeare, vant til disse 
Forhold i sit Hjemland, uden videre overfører dem ogsaa paa 
andre Lande. Han lader f. Eks. Romeo beskrive et Bal i Verona 
saaledes: "De muntre Svende med rappe Fødder tumle Gulvets 
Halm".Skikken forekommer hyppigt hos Shakespeare. 
F. Eks.: Henrik den Fjerde 2den Del 5te Akt 5te Scene: Første 
Tjener: "Flere Siv!  Flere Siv!"  (*c: til at bestrø med). -- 
Richard den Anden 1ste Akt. 3dje Scene: "Betragt Sangfuglene 
som Spillemænd, det Græs, du gaar paa, som et sivstrøet Salsgulv!"  
-- I Romeo og Julie overfører Shakespeare Skikken uden videre 
ogsaa paa Italien: (1ste Akt 4de Scene). -- Om Skikken i 
Tyskland og Frankrig i Middelalderen se: A. Schlutz: Das höfische 
Leben zur Zeit der Minnesinger. (Leipzig 1879.) I 64-65. 

I Skandinavien synes man at have indskrænket Anvendelsen til 
festlige Lejligheder. Dog anbefaledes det under Pest ogsaa at bestrø 
Gulvet til daglig og endog fylde Barnets Vugge med Blomster.
Varwich: Von der Pestilentz.  Kopenh.  1577.  Giij.  
Henrik Ranzau, der her som oftere viser os den mest forfinede 
Opfattelse, tilraader sine Børn at lægge Mærke til, hvilken
Slags Duft der bekommer dem bedst, og saa strø Gulvet med de
tilsvarende Planter. Han henstiller til deres Valg: Pileblade,
Roser, Violer, Vindrueblade, Merian, Timian, Lavendler samt
Pæreblade og gør dem opmærksom paa, at naar Urterne er ved at 
visne, er det heldigt at stænke dem over med Rosenvand,
Citronvand eller Eddike.H.  Ranzau:  De conservanda 
valetudine.  S.  14-22.

Som bekendt har Skikken næsten helt tabt sig i Nordens Byer,
men i Norge og Sverige følger Bønderne den endnu. "I Stuerne
var alting skuret og blankt, Gulvene granbarstrøede; der skulde

være Fæsterøl", hedder det fra Midten af det 19de Aarhundrede.
Østergaard: En Fjeldbygd. Billeder fra Østerdalen. 4de Oplag. 
Christiania 1873. S. 239. -- I Småland brugte man endnu i det 
18de Aarhundrede ved Julefesten at strø Gulvet med Halm. C. 
Linnæi Skånska Resa (1751) p. 38.
En lille Rest af Skikken turde muligt ogsaa have holdt sig i den til 
vor Tid bevarede gamle Sædvane, ved Begravelser at strø Gulvet om 
Kisten med Grønt.

Den Uafhængighed, som Gulvet i det 16de Aarhundrede havde tilkæmpet 
sig, var da af en egen, svag Art. Ved festlige Lejligheder glemte 
man alle Fremskridtene og behandlede Tiljer og de fineste 
Astrakgulve paa Oldtids Vis, ganske som om de endnu var den bare 
Jord: man skjulte dem med Hø og Grønt.

Lige saa ringe Modstandsevne viste de nye Gulve sig i Besiddelse 
af, da Skønhedsbegrebet: den tæppesmykte Hal, ligesom steg ned og 
optog Kampen. Det gik her ikke Gulv bedre end Vinduer og Loft. 
Selv efter at Skønhedsbegrebet var begyndt at blive aflægs, og 
Tæpperne havde sat sig til Ro paa Væggene som faste Tapeter, ja 
var sunkne ned til blot Tapetpapir, viste det gamle Skønhedsbegreb 
sig endnu ungdommelig flinkt til at kue Opstandsforsøg. Det 
tilhyllede, som vi har set, de tavlede Lofter paany med Tapeter. 
Det løb i det 19de Aarhundrede langs Vinduessiden og skjulte 
Vinduesruderne med to tætte Lag Gardiner, der som en snæver 
Teltaabning kneb sammen foroven. Samtidigt stillede det tykke 
Portierer paa Vagt ved Dørene, og tilhyllede for Gulvets 
Vedkommende hvert dets Træk. Hvad enten saa Gulvet var blot 
blankt skuret eller malet eller endog indlagt Parketgulv, lige 
meget hjalp det, hele Gulvet blev tilsidst beslaaet med et tykt 
Gulvtæppe. Ja, nedad Trapperne løb Tæppet som lange Løbere lige 
ned til Porten. Saa overmodigt var det gamle Skønhedsbegreb, 
den tæppesmykte Hal, endnu ved det 19de Aarhundredes Slutning, 
at det i Kaadhed strøede en Bunke Klude ud over alt, hvad der 
fandtes i Stuen, og tvang Beboerne til at betegne dette som smukt.


*


Vi har betragtet Dagligstuens Udstyr i store Træk, set den stille 
Kamp, der her førtes mellem det gamle og det nye, Renæssancens 
Gennembrud i Hjemmet. Lad os, inden vi forlader denne Stue, 
endnu blot kaste et flygtigt Blik paa den lille, fredede Plet, 
der var helliget til Opstilling af Nipssager. Man vilde have ondt 

Fig. 261. Lugtedaasse, "Pommander" (*c: pomme d'ambre) 1570
(Efter Fairholt.)

ved at betegne dette Sted og dets Indhold under ét, thi ikke to Hjem
udtrykte sig ens. Hvad man i et Hus affandt sig med ved en Sankt 
Hansurt under Bjælken, en Haandfuld Timian stukket ind et Sted, 
krævede i et andet en hel Tallerkenhylde langs Loftet eller en 
Kisteryg fyldt med allehaande Sager for helt at komme til sin Ret. 
Blandt herhen hørende Genstande spillede Festkruse, Sparebøsser,
En ret ejendommelig Sparebøsse af Messing fra Begyndelsen af det 17de
Aarh. findes i Nationalmuseet i København.  Balsambøsser, Lugtedaaser, "Pommandre" (Fig. 261), "Kridthuse" 
vistnok en Hovedrolle. De fleste af disse indførtes uden Tvivl 
fra Nürnberg. Kridthuse synes især at have været yndede og kunde 
leveres ret billigt. En Handlende i Varbjerg Aar 1621 modtog 
saaledes et Parti "Kridthuse", der kostede ham 1 1/2 Mark Dusinet 
for dem af Blik, l Daler Dusinet for dem af Messing.
Svenske Handlinger. Varbjerg 1621. R. A. 
De brugtes vistnok mest til Gemmested for Erindringstegn; herfra 
Talemaaden: "At være i Kridthuset hos en".

Mærkeligst af alle disse Prydelser og mere end blot til Lyst var 
dog Timeglassene og Sejrværkerne. Tidligere havde disse kun været 
lidet kendte. Folk i Almindelighed havde rettet sig efter Hanegal, Kirkeklokkerne, Skyggernes Fald og andre ufejlbarlige Kendetegn 
(Fig. 262), Men det 16de Aarhundrede bragte en betydelig Forandring 
heri. Nu, da Klosterklokkerne


Fig. 262. De forskellige Tidsangivere: Hane, Gaas (i Gaasebænken),
Timeglas og Solskive.
(Efter Olaus Magnus 1555.)


var forstummede, maatte Hvermand se at hjælpe sig selv ved 
Afgørelsen af, hvad "Klokken" var. Saavel Folk som Regering søgte 
at afhjælpe Manglen.


Fig. 263. Sejrværk med Paaskrift: "Anno 1584 gav Konning Frederik
dem Anden til Danmark og Norge etc. sin Søn Kristian dette
Segerværk."
(Rosenborg.)

I Hjemmet blev Trangen til Tidsmaal som oftest af hjulpet ved et 
Timeglas. Det ansaas for et kosteligt Stykke og anvistes ogsaa
paa Grund af sin Skrøbelighed en dækket Hædersplads. Det var dog 
langtfra alle, der havde Raad til at anskaffe sig et saadant.
Skøndt de indførtes fra Tyskland hvor de vistnok lavedes saa
billigt, som man kunde, var de dog temmelig kostbare. I Stockholm 
Aar 1546 kostede de saaledes over 2 Kroner Stykket.
Hans Forssell: Sveriges inre historia II 21.  Til
Gengæld skænkede de da ogsaa den ejendommelige Nydelse, lige 
tiltalende for gamle og unge, at kunne tydeligt se, hvorledes
Tiden randt. Endnu ned i det 19de Aarhundrede hedder det fra 
Nørrejylland: "Min Oldemoder i Torstrup havde et Timeglas, og det 
skulde a altid op at laane, hver Gang min Moder skulde bage, for at 
hun kunde se, hvorlænge Brødet skulde være i Ovnen". "Vi havde
kun et Timeglas at rette os efter hjemme i Ølgod. Man havde en
Skure i Vinduet for at se, naar det var Middag. Hos os var Stregen 
ikke helt nøjagtig, Skyggen af Vinduessprossen skulde være over 
Stregen, naar Klokken var tolv".E. Tang Kristensen: 
Det jyske almueliv III 38-39. 

Langt kostbarere end Timeglassene var Sejrværkerne eller "Saijerne", 
som de kaldtes i Sverige.H. Forssell: Sveriges inre 
hist. II 21. Benævnelsen skrev sig enten 
fra det tyske "Zeiger", en Viser, eller fra et Udsagnsord "saje", 
der betød at "synke langsomt", hvilket jo passede baade paa Sandet i 
Glasset og paa Lodderne under Urværkerne. Benævnelsen Sejrværk 
fortrængtes senere baade i Tyskland og i Norden af Navnet "Ur", en 
fordrejet Udtalelse af det latinske "hora", en Time. De fineste 
Sejrværker var i det ydre temmelig forskellige fra en senere Tids 
Stue-Ure. I Reglen laa de ned,

saa at de ligesom et Kompas maatte ses fra oven. Skøndt Lommeure 
alt var opfundne, forekom saadanne dog næppe hyppigt i Norden; de 
almindeligste Sejrværker var sikkert store, firkantede Kasser, 
der kun lidet egnede sig til at bæres. Frederik den Anden bestilte 
saaledes Aar 1583 i Tyskland tre "Rejse-Ure", der skulde være 
firkantede og have den antagelige Størrelse af halvanden Kvarter 
eller til Nød en halv Alen i Højden
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 321.  (Fig. 263).

I Begyndelsen synes man ikke at have sondret klart mellem Uhre og 
astronomisk-mekaniske Kunstværker idet hele. Det var saaledes en 
yndet Opgave at fremstille ikke blot Tidens Gang, men Planeternes, 
Solens og Maanens skiftende Stillinger; naturligvis maatte Solen 
her gaa rundt omkring Jorden. De to mest bekendte af saadanne 
Arbejder i Norden var det berømte Sejrværk, som en Munk i Vadstena 
Kloster Aar 1406 havde lavet til Byens Domkirke,
C. G. Brunius: Kunstanteckningar under en Resa År 1849. S. 111-12, 
hvor Kilderne findes samlede. -- Om lignende andet Steds se 
Viollet-le-Duc; Dictionnaire raisonné de l'architecture. 
VI horloge.  og 
det mærkelige Ur, som Christian den Tredje lod forfærdige, og 
Frederik den Anden siden brugte som Gave til Kejseren af Rusland. 
Denne var imidlertid endnu ikke naaet til at forstaa sig paa sligt. 
Gesandtskabet vendte derfor tilbage med den Besked: "At Kongens 
Venskab var ham kært, men som kristelig Kejser, der troede paa Gud 
og intet havde med Planeter og Tegn at skaffe, var Gaven ham unyttig, 
hvorfor han sendte den tilbage".Gesandtskabs-Beretningen 
findes i Pergamentsbreve. Rusland no. 3. a. R. A. -- Hvad der 
vides om Uret selv findes samlet hos Friis: Saml. t. dansk Bygn.- 
og Kunsthist. S. 194-99.  Uret overlodes nogen 
Tid efter til Københavns Universitet, der paa en finere Maade syntes 
at udtrykke det samme, idet man her lod det forfalde, saa at det var 
i en ubrugelig Tilstand, da det endelig ødelagdes ved Københavns
Brand Aar 1728.Friis: ovenn. Skr. S. 199. 

Ganske anderledes almenfattelige end disse lærde Kunststykker var 
dog en Forbedring ved Sejrværkerne, der, saa vidt vides, først blev 
bekendt i Norden i det 16de Aarhundrede. Den bestod i at anbringe 
en Vækkerindretning paa dem, saa at de til bestemt Tid om Morgenen, 
endog før Hanegal, kunde kalde paa Husets Beboere. Det er meget 
betegnende for den virksomme Enkedronning Sophia, at hun besad ikke 
mindre end tre saadanne.Schlegel: Saml. zu dänisch. Gesch. 
II 4, 167-68.

Vigtigst af alt var det dog, at Urene kunde slaa. Det var ikke
Hvermand givet at kunne se paa Viserne, hvad Klokken var. Man
satte nemlig dengang Timetallene paa Skiven anderledes end nu
til Dags og lod dem ofte være 24 (Fig. 264). Men tælle Slagene
kunde alle. Man satte derfor særlig Pris paa, at Urene slog saa

tidt og saa højt som muligt. Da Frederik den Anden Aar 1562
bestilte sig et Ur hos en Sejrmager i Odense, sikrede han sig
Slagets Klang ved selv at levere Klokkespillet.
Tegnelser over alle Lande 6 Jan. 1562. R. A. 
De fleste Ure, vi hører Tale om, slog ikke blot hele og halve 
Timer, men Kvarter tillige; derimod var det en Sjældenhed, at 
de, som et Enkedronning Sophia ejede, kunde hvert Kvarter give 
et Skrig fra sig som et Raadyr.Schlegel: Saml. z. 
dänisch. Gesch. II 4, 167-68. -- Et Ur paa Uranienborg kunde 
af sig selv spille Salmer. Frankfurtisches Archiv f. ältere 
deutsche Lit. u. Gesch. II 175. 


Fig. 264. Urskiver.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Hvad hjalp imidlertid alt dette, naar Sejrværkerne var saa dyre, 
at man maatte have særligt godt Raad for at kunne anskaffe dem? 
En 30 til 80 Kroner for et UrPriser paa Ure: Stockholm 
1558: 46 Mk.; 1561: 36 Mk. og 30 Mk. København 1590: 8 Daler; 
1591: 20 Daler. Forssell: Sveriges inre Hist. II 21. -- 
Rentemester-Regnskaber 1590 og 91. R. A.  var en betydelig 
Udskrivning, som mangen med Rette krympede sig ved. For at hjælpe
alle saadanne lagde da i det mindste den danske Regering ivrigt
Vind paa at anbringe Sejrværker, saa vidt muligt med Slagværk,
paa Kirke- og Slotstaarne til Hvermands Gavn. Et af de sidste
Slotte, der udstyredes paa denne Maade, var Varbjerg, der først
fik sit Sejrværk Aar 1595.Skaanske Tegnelser 25 Ap. 
1595. R. A.

Det mest bekendte af alle danske Slagværker i det 16de 
Aarhundrede var det, der fandtes i Roskilde Domkirke: "Per Døver
og Kirsten Kimer" (Fig. 265). Her slog Kirsten troligt hvert 
Kvarter paa sin lille Klokke; men naar Timen var gaaet, hamrede
Per løs paa sin store, dog ikke førend Kirsten havde varet ham
ad ved at slaa sine fire Kvarterslag. Det var et Kunstværk, der
Dag ud og Dag ind samlede Beundrere og endnu et Aarhundrede

efter begejstrede Digtere til Sang. Kun Rejsende, der havde været 
i Nederlandene og set det berømte Klokkespil i Liège (Fig. 266), 
kunde tale med om noget endnu mærkeligere. Her var der nemlig en 
ny Mand og en ny Klokke til hvert Kvarterslag, og saa saa' man 
tydeligt hvert af de Hjul, der drev dem.


Fig. 265. Per Døver og Kirsten Kimer i Roskilde Domkirke.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Det var ikke ringe Udgifter, Regeringen paatog sig ved Anskaffelsen 
af saadanne Slagværker. Dels var Uret i og for sig dyrt; men hvad 
værre var, det kostede langt mere at holde vedlige. Der krævedes
kyndige FolkNorske Samlinger I 18.  
for at holde Slaget i Orden og faa de 
store Visere til hver eneste Dag at gaa rundt, maaske tidt i Regn
og Slud imod Vinden. Og disse Folk lod sig ogsaa betale. Jørgen 
Brenner fik saaledes for at passe de smaa Sejrværker, der stod paa 
Kronborg, og daglig stille det store paa Taarnet, aarlig 315 Kroner 
og en Hofklædning.Danske Samlinger V 171. -- Som betegnende 
Udgifter til det store Sejrværk paa Kronborg kan anføres: 1 1/2 Skpd. 
Bly til Lod og 140 Favne grove Tove. Samme Skrift. S. 154.  
Lauritz Rørsack fra Göttingen fik i 
en lang Aarrække 235 Kroner om Aaret, fri Bolig i Kongens-Gade samt 
en Hofklædning hvert andet Aar for at holde et Sejrværk paa 
Københavns Slot vedlige. Da han seksten Aar efter sin Ansættelse 
tillige fik det Hverv at passe det store Sejrværk paa Slottets 
Blaataarn, "der slaar Kvarter og Stunder", fik han herfor ekstra 
32 Kroner til om Aaret.Sjællandske Registre 2 August 
1578, 30 Juli 1591 og 7 Marts 1595. R. A.

Dette kunde synes besynderligt; nærmere set var det dog fuld-
stændig i sin Orden. En Mangel besad nemlig disse Sejrværker,

den værste af alle, de gik yderst slet. Man kendte endnu ikke til 
ved Hjælp af Pendulet at gøre Gangen jævn. Snart foer de paa, snart 
slentrede de langsomt; og selv om Sejrmageren nok saa ivrigt passede
sin Dont, var det dog ligesaa umuligt for ham at faa flere Ure til 
at gaa ens, som dette ved Aarhundredets Midte havde været for den
kejserlige Aftægtsmand, Karl V i Klosteret Sct. Yuste.


Fig. 266. Klokkespillet i Kirken Skt. Lmabert i Liège.
(Paul Lacroix.)

Vil man have et ydre Bevis for denne Urenes Ufuldkommenhed, behøver 
man blot at lægge Mærke til, hvorledes hin Tid, trods alle Solskivens 
Mangler, dog ofte endnu tyede til denne gammeldags Tidsmaaler.

Solskiver benyttedes fremdeles saavel af høje som af lave. I Dronningens
Kammer paa Lundehave (nu Marienlyst) anbragtes der en ved Aarhundredets
Slutning.Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 347. 
 I Grevinge Sogn paa Sjælland gik man endnu videre. Efterat 
Kirken nemlig Aar 1577 var bleven forsynet med Taarnur, 
anskaffede man sig Aar 1581 desuden en Solskive "til at stille Klokken
efter«.N. Jacobsens haandskrevne Samlinger. Kgl. Bibl. 
i Kbhvn. (efter Grevinge Kirkes Regnskabs Bog, Consistoriums Archiv 
no. 121. fol. 1581.). 

Først i det 19de Aarhundrede blev Stueure almindelige hos 
Bønderne i Nørrejylland.  Med  Stolthed mindedes de første

lykkelige Besiddere. "Ingen i Ølgod havde Stueklokker". "En Mand 
i Ovnbøl havde faaet en, og den var storu. "Det første Klokkeværk, 
der kom her til Byen, det var i vor Gaard"E. Tang Kristensen:  
Det jyske almueliv  III 38-39. osv.


Fig. 267. En Urmager i det 16de Aarhundrede.
(Efter Jost Amman 1568.)

Bagved Urenes langsomme Fremtrængen siden det 16de Aarhundrede er 
der blevet fuldbyrdet en Forandring, afgørende og dog halvt 
umærkelig. Det var ikke tilfældigt, at Urene tilsidst fik Navn 
efter "hora", en Time. Og det var heller ikke tilfældigt, at de 
første af dem havde 24 Timetal paa Skiven. Thi gennem Urene kom 
den virkelige Time og Døgnet som Tidsmaal først til sin Ret. 
Tidligere havde man delt Tiden i Dag og Nat og hver af disse igen 
i Vagter. Men selv om man aldrig saa nøje havde bestemt Vagternes 
Afstand til og fra Middag, da Solen stod højst, saa havde 
Tidsinddelingen dengang slingret saa vildt og forkert som 
ingensinde senere. Solen, det store Ur, hvorefter man rettede sig, 
viste nemlig kun en eneste Stund ganske korrekt, det var 
Middagsstunden, naar den stod højst paa Himlen. Dag og Nat, 
endsige Vagter, var aldrig lige lange. Om Sommeren blev Dagen 
meget for lang og Natten meget for kort; omvendt omn Vinteren. 
Vagterne ligesaa, Morgenvagten f. Eks. fra Solopgang til 
halvgaaen Middag var af højst forskellig Længde en Sommer- og 
en Vinterdag. Forgæves havde Timeglas, som en Røst i Ørkenen, 
prædiket herimod. I al denne vekslende, forvirrede Tidsinddeling 
kom der først Klarhed, da man ved Hjælp af det kunstige Ur lærte 
at maale Døgnet ærligt i 24 lige lange Timer. Skridt for Skridt 
ændredes nu Folks Tidsbegreber. Klokken 5

om Morgenen blev Klokken 5, hvad enten det saa havde været lyst 
siden 3, eller der endnu var lange Tider til, at det skulde dages. 
Dronning Sophias Piger maatte nu op, naar Raadyret i hendes Ur 
skreg, at det var paa Tide. Og som det gik dem, gik det 
efterhaanden Skolebørn, Forældre, alle. De kunstige Ure har
gjort Døgnet til fælles Tidsmaaler og Timerne lige lange.

*

Storstuen indtog en ganske egen Stilling. Den var paa engang 
Dagligstuens Tvillingbroder, idet den var udstyret som denne; 
men saa samme Tid var den ligesom dens bedre Jeg, der, upaaagtet 
og halvvejs glemt til daglig, ved højtidelige Lejligheder
traadte frem og selvskreven førte an. Den afspejlede i saa 
Henseende ganske Beboernes Tankegang. Til daglig fandt man sig i
alt det nyes Indtrængen, man fulgte med Tiden, og Livet rørte
sig i Dagligstuen, medens Himmelsengen inde i Storstuen stod
afklædt, en væltet Kæmpeflue, der sov Vintersøvn, og de nøgne
Vægge som kolde Skyer lejrede sig over Bænkene. Kun sjældent
drejedes Nøglen om til denne stille Verden; det var kun, naar
Husmoderen saa til de henlagte Stadsestykker, Minderne fra 
fordum, eller gemte nyt Spind, nok et Sæt Lagener til Døtrenes
vordende Udstyr. Men næppe brød der en Familjebegivenhed frem, 
et Bryllup, et Barsel eller blot en fornem Gæst, der blev Huset 
paalignet, førend alt med ét fik anden Lyd. Saa var det, som om 
der aldrig havde været andet Rum end Storstuen,, alt ofredes 
paa først og fremmest at smykke den, Dagligstuen blev næsten 
til en blot Forstue, for hvis nymodens Forvildelser der ligesom 
gjordes en Undskyldning. Storstuens Tilværelse bevægede sig 
altsaa mellem to Yderligheder, snart var den under, snart over 
den givne Virkelighed. Men Hjemmets Solsystem var lige saa 
skuffende som det store. Skøndt Storstuen tilsyneladende gik
ned og stod op, var den i Virkeligheden det faste Punkt, hvorom
hele Hjemmet uformærkt drejede sig.

Til Storstuens tilbagetrukne Stilling til daglig bidrog i høj 
Grad den Plads i Huset, som det nu blev mere og mere almindeligt
at anvise den. Tidligere havde den i Reglen ligget i Flugt med

de øvrige Rum og af den Grund hyppigt været mindre, end man
kunde ønske. Hvor der nu byggedes fra nyt og Evnen tillod det,
anbragte man gerne Storstuen i det øvre Stokværk, hvor Mangel
af Skillerum ikke kunde svække Bygningens Styrke. Det er denne 
nye Bygningsskik i Købstadhuse, laant fra Herregaarde og 
Slotte, som Sprogbrugen endnu minder om ved at betegne de
øvre Stokværk som "Sal" i Modsætning til det nederste som
"Stue".


Fig. 268. Bad i Badekar.
(Efter Dr. Kungsbergers Kalender. Zürich 1508.)

Husets øvrige Værelser havde, hvor mange de saa end kunde være, 
kun liden Interesse, idet de ikke var inddragne til fuldstændigt 
Brug. De ventede endnu paa at rykke op og tilbragte Tiden med at 
tjene som Gemmesteder, Gæsteværelser i en snæver Vending eller 
Soverum til Stadighed for Husets Bestand af Krambodsbetjente 
eller Haandværkerens Svende og Lærlinge. Derimod var der et eget 
Rum, med ganske ejendommelig Anvendelse, som det 16de Aarhundrede 
endnu kunde opvise, og som vi sluttelig skal betragte.

Det var Badstuen. Man vilde meget fejle, hvis man af Datidens 
Mangel paa Morgenvadsk sluttede til manglende Sans for Renlighed 
i det hele. Sansen herfor var i fuldt Maal til Stede, men ytrede 
sig blot i Former, afvigende fra en senere Tids.

Legemet, der ifølge gammel Sædvane skiftevis kom i Berøring med
Uldtøj, Skindfelder og Sengehalm, kunde haardt have Tvætning
nødig. Det var derfor en Oldtidsskik ikke blot i Norden, men
hos alle de indvandrede, gotiske og germanske Stammer hyppigt
at tage varme Bade. Middelalderen igennem ansaas det for en
udsøgt Høflighed saavel i Frankrig som i Tyskland at byde den
ankomne Gæst senest Dagen efter hans Komme et varmt Bad
Alwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger. Leipzig 
1879. I 169. .


Fig. 269. Badstuen ved Fredriksborg Slot.
(Efter Tegning af Alfred Larsen.)

I Skandinavien havde denne Skik i Tidernes Løb udformet sig 
saaledes, at ved det 16de Aarhundredes Begyndelse regnedes
Bade for næsten ligesaa væsentlig en Livsfornødenhed som Mad
og Drikke. Man brugte i sit Testamente at bortskænke saa og
saa meget til fattiges Bespisning, saa og saa meget til deres 
Badning.Danske Magazin VI 126. 187.  
Det ansaas for en naturlig Kærlighedsgerning 
i egen Sorg at sørge for andres Badning: Da f. Eks. Kong Hans 
og Dronning Kristine havde mistet deres Søn Frants, lod de i 
den Anledning fattige i Odense faa gratis Bad, "Sjælebad", 
som det kaldtes.V. Simonsen: Bidr. t. Odense Hist. 
II l, 123. -- "Sjælebad": Molbech: Nordisk Tidsskrift I 450. 
-- O. Nielsen: Kbhvns. Hist og Beskr. I 292-95. 

Selv det, vi nu forstaar ved "Drikkepenge", kaldtes dengang hyppigt for "Badstuepenge".Danske Magazin 3dje Række VI 7. 13. 14.  
Som en Følge heraf var Badstuer,
saavel offentlige som private, meget almindelige.
Olaus Magnus: Historia de gentibus septentrionalibus. Liber XV cap. 35.  
Om de offentlige minder endnu de hist og her forekommende Gadenavne:
Badstuegade, Badstuestræde. Badstue i Hjemmet fandtes hos enhver 
nogenlunde velstillet. Det regnedes derfor som en Selvfølge, at 
der f. Eks. i den paatænkte Præstebolig til Københavns Frue Kirke 
indrettedes en saadan.Rørdam: Kbhvn. Univ. Hist. I 681.  
Og det er højst sandsynligt, at den saa ofte forekommende Betegnelse, 
"Stenstuen", netop har været Navnet paa Badstuen.
Kinch i Saml. t. jydsk Hist. og Top. VI 201 fg. 


Fig. 270. Fmailjen kopsættes.
(Efter Jost Amman 1568.)

Til en Badstues Tilbehør hørte først og fremmest en Ovn og en
Vandkedel. Vandet kogtes enten simpelthen i denne, eller man lagde
glødende Stene deri og kastede Vand paa, ind- til Stuen stod i én
Damp. Et særskilt Badekar synes ikke at have været aldeles nødvendigt, 
men fandtes dog vistnok ofte {Fig. 268). Det fornødne Antal Ris turde 
derimod ikke mangle.Billedet i Olaus Magnus: Historia de 
gentibus septentrionalibus. Lib. XV. cap. 35. (Romæ 1555.) -- Vedel 
Simonsen: Bidr. t. Odense Hist. II 1, 119. -- Danske Magazin 3dje 
Række I 83.  Gulvet kunde ikke være af Ler eller 
Jord, da det i saa Fald hurtigt vilde blive til et blot Ælte; det 
maatte brolægges.Vedel Simonsen: Bidr. t. Odense Hist. 
II 1, 119. Herfra skrev vistnok Navnet "Stenstue" 
sig; maaske det dog ogsaa sigtede til, at man tidlig af Frygt for 
Brandfaren ved den stærke Ophedning havde anvendt Sten og ikke Træ i 
Badstuens Vægge. I Slutningen af det 16de Aarhundrede blev det Skik 
paa Slotte at undgaa Ulemperne af Varmen og Fugtigheden ved at gøre 
Gulv, Vægge og Loft, alt af Tin. Saaledes udstyrede vistnok Johan 
den Tredje Badstuen paa Stockholms Slot; i hvert Fald lod Frederik


Fig. 271. En Badskær.
(Efter Hortus sanitatis. Straszburg 1498.)

den Anden det gøre i de to prægtige Badstuebygninger paa Kronborg 
og Frederiksborg -- med Rette har den sidste tjent til Model for Slotte 
og Herregaarde (Fig. 269) -- ligesom ogsaa Christian den Fjerde udstyrede 
Badstuen paa Rosenborg paa samme Vis.Silfverstolpe: Historiskt 
Bibliothek II 215 Anm. -- Friis: Saml. t. dansk Bygn. og Kusthist. 
S. 215, 340 og 135. -- Tagebuch Christ. d. Jüngern. Herausg. v. G.
Krause. Lpz. 1858. p. 95. -- I Beskrivelsen af Kronborg i Brauns 
theatrum urbium IV berettes der, at alt i Badstuen var af Sølv. 
-- Den tyske Rejsende Wunderer, der besøgte Kronborg 1589, paastaar 
endog, at Redskaberne dér var af Sølv og Guld (Frankfurtisches
Archiv für ältere deutsche Litteratur und Geschichte II 178).  
Vandet indlededes i alle disse Badstuer fra Vandkunsten i Slotsgaarden; fra Badekarret 
førte atter et Afløb videre. Men det var sikkert en Sjældenhed, naar 
Johan den Tredje paa Stockholm og Ulvsund Slot ikke nøjedes hermed, 
men lod sig indrette et helt Svømmebassin under Tag.
Silfverstolpe: Hist. Bibliothek I 137. 

Den almindelige Maade at tage Bad paa var blot at fylde Stuen med 
hede Vanddampe og derved fremkalde en heftig Sved. Badekar 
benyttedes langtfra altid, men desmere anvendtes Piskning med Ris 
og Gnidning for ret at faa Varmen frem. Om Stockholm beretter en 
Rejsende i det 17de Aarhundrede, at man dér brugte foruden den 
stærke Piskning og Gnidning tillige at lade sig kopsætte med det
samme for at fjærne det overflødige Blod, som den altfor megen 
Drik havde frembragt. De badende saa derfor forfærdelige ud, idet 
Blodet løb ned ad dem allevegne.Caroli Ogerii Ephemerides 
sive iter Danicum, Suecicum, Polonicum. Lutetiæ Parisiorum 1656 p. 
236-37. Om Kopsætningen hedder det: Plerique ibidem se cucurbitulis 
fere totos contegi jubent, ut sangvinem, quem ex nimio potu contrahunt, 
exsudent, totique cruenti sunt, spectacula visu horrenda. Hele dette 
Stykke om Badning er oversprunget i den senere svenske Oversættelse. 
Havde samme Rejsende levet i det 16de Aarhundrede, vilde han ikke have berettet 
dette om Stockholm alene. Thi det var dengang Skik baade i Svejts, 
Tyskland og Danmark, at man af og til benyttede Badningen til 
at lade sig og Familje kopsætte med det samme (Fig. 270). 
Badskæreren (Fig. 271) maatte forstaa denne Kunst og var derfor 
lidt af en Læge tillige. Til at suge Blodet frem, naar Saaret var 


Fig. 272. En fuldt udstyret Gæst i Badstuen
med Badehue, Badekost og behørigt kopsat.
(Efter Pictorius: Laszbüchlein. Basel 1555.)


føjet, brugte man mod Syd gerne runde, flade Kopper. Meget 
betegnende kaldtes disse senere i Danmark ikke Blodkopper, 
men "Badekopper" (Fig.272). I Norden derimod anvendtes paa 
gammeldags Vis mest Kohorn, hvilket gav de saaledes kopsatte 
et højst besynderligt Ydre (Fig. 273).


Fig. 273. En badende Nordbo, kopsat med Horn og drikkende af Horn.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Efter Badets varme Afdeling fulgte dets kolde. I Byer nøjedes
man vistnok i Reglen med af og til at faa slaaet en Spand koldt
Vand over sig. Paa Landet, hvor Forholdene var friere, 
afsluttedes gerne Badet med, at man løb ud og dukkede sig i 
rindende Vand eller trillede sig i Sneen. Hovedbunden var med 
Rette Genstand for samme Omhu som det øvrige Legeme; dog hørte
det sikkert til Undtagelserne, at man som Johan den Tredje 
under Badet lod Hovedet tvætte i Rhinskvin.20 Aug. 1573: 
I Badstuen til at tvætte kongl. Majs. Hoved med: Rhinskvin 
1 Kande 2 Quarter. Suen Staffannsonns Rekennskap på winn 1573 i 
Saml. Räkenskaper rör. Guld, Silfver o. s. v. 1553-73 S. R. A.  
Derimod var det mere almindeligt efter endt Rensning at indgnide Legemet 
med Pudder eller destillerede Vande for at hvidne Huden og tage
Smerten af Strimerne.

Skulde et Bad være, hvad det burde, kunde man ikke godt være 
alene om det, men maatte have tjenende Aander til Hjælp.
I private Badstuer indrettede man sig, som man kunde bedst --
"ifjor Palmeaften var min Hustru gangen paa Slottet og var i
Bad med Fru Helvig, Erik Rosenkrands' Frue", skriver Absalon
Pedersøn i sin Dagbog i Bergen;Norske Magazin I 255. 
 -- i de offentlige 
Badstuer anvendtes altid kvindelig Betjening (Fig. 274). Denne 
besynderlige SkikI Middelalderen var det almindeligt 
i Evropa, at Kvinderne betjente Ridderne i Badet, vadskede dem, 
rakte dem Haandklædet o. s. v. Eksempler findes samlede hos 
Alwin Schultz : Das höofische Leben zur Zeit der Minnesinger. 
I (Lpzg. 1879) 170. stilles blot i Skygge, men 
forklares egentlig ikke af den endnu mærkeligere: at Mænd og 
Kvinder brugte at bade sammen.

Allerede tidligt havde man i Norden haft Øje for det stødende
heri. Aar 1295 var der saaledes blevet paabudt i Flensborg, at
Byens Badstue skulde Mandag og Torsdag være aaben alene for
Kvinder, og de øvrige Dage alene for Mænd; overtraadte nogen
denne Befaling, skulde han eller hun miste sine Klæder.
Corp. Statut. Slesvic. Tom. II. (Schleswig 1795.) p. 225. -- 
Diplomat. Flensborg. II 887. 
Ikke desto mindre var det i det 16de Aarhundrede almindeligt, 
at begge Køn badede i Fællesskab eller saa godt som i Fællesskab
(Fig. 275). Den landflygtige, svenske Ærkebisp Olaus Magnus, der 
ved Aarhundredets Midte udgav i Rom en Nordens Beskrivelse, søgte 
vel at benægte dette, der stred altfor meget mod italiensk Skik. 
Han paastod, at man nok benyttede samme Badstue men ikke samme 
Værelse, da Badstuen var delt i to Rum, et for hvert Køn.
Olaus Magnus: Hist. de gentib. septentr. Lib. XV. cap. 35. 
Men om dette end enkeltvis kan have fundet Sted, saa var det ikke 
det almindelige. Saavel fra TysklandEs ist billich zu 
verwunden ... dasz die Teutschen sich altso können im Zaum halten, 
ob wol Mann und Weib in einer Badstuben, darzu neben ein ander 
auf der Bank sitzen, bey nahe gar nackt und blosz, dasz doch 
kein Leichtfertigkeit vermercket wird (hvilket ingen Sydbo vil 
kunne forstaa.) Hans Wilden: Reysbuch. (Nürnberg 1613) II 115.  
som fra Skandinavien hører vi uomstødelige Vidnesbyrd om, at man endnu i 
det 16de Aarhundrede plejede at bade i Fællesskab 
For Frankrigs Vedkommende kan Skikken forfølges til Slutningen 
af det 15de Aarh. I en Codex af Valerius Maximus skrevet omkring 
Aar 1470 for Anton af Burgund (findes nu i Breslau-Stadsbibl.) 
ses et Miniaturbillede af en fransk Badescene. I en stor Sal 
er to Rækker Badekar opstillede. Mænd og Kvinder sidder hver i 
sit Kar ligeoverfor hinanden. Mellem hvert Par er anbragt et 
Brædt med Forfriskninger. Mændene er iførte Svømmebenklæder.
Kvindernes Dragt indskrænker sig til Hovedpynt og Halskæder. 
Alwin Schultz: Das höfische Leben z. Zeit der Minnesinger. 
I. (Lpz. 1879) 171.  (Fig. 276). 
Oplysende i saa Henseende er en københavnsk Retssag fra 
Aarhundredets Slutning. En af Latinskolens Lærere anklagedes for 
at have indgaaet en ulovlig Forbindelse med sin Værts Pige. 
Omstændighederne omtales som ganske dagligdags. Læreren var 
beruset, og Pigen var i Karbad med Værtens Karl, men kunde ikke
forliges med denne om Badet, hvorfor hun kom løbende "stenstok 
nøgen" op paa Lærerens Kammer, rimeligvis for at hente ham som 
Voldgiftsmand i deres Trætte.Nye kirkehistoriske 
Samlinger V 73. For Sveriges 
Vedkommende har vi et endnu senere Vidnesbyrd fra en fransk
Rejsende, der besøgte Stockholm Aar 1635 og med nogle 


Fig. 274. Kong Wenzel af Böhmen, tugtigt udstyret 
med Badekost, faar Massage af Badekvinder.
(Miniatyr i den tyske Wenzelbibel fra Begyndelsen af det 15de Aarh.
Efter A. Martin: Deutsches Badewesen i vergangenen Zeiten.)

Kammerater gæstede Byens Badstue for med egne Øjne at overbevise 
sig om Sandheden. Han fortæller, hvorledes Kvinder og Mænd færdedes 
sammen herinde i den ulidelige Hede, Kvinderne blot iførte Særk, 
Mændenes hele Beklædning bestaaende i en lille Riskost.
Ogier betegner disse som virguarum fasciculi. I Tyskland kaldtes de
Badeqweste (Alwin Schultz: Das höfische Leben z. Zeit der Minnesinger 
I 170). Mon ikke Haansnavnet for Lybækkerne "Badekwast" skulde staa 
i Forbindelse hermed og ikke blot betegne Badekost? (Allen: De tre 
nordiske Rigers Historie 1497-1536. I, 683 Anm. 73). 
Ingen syntes at finde noget anstødeligt heri, Familjer som enkelte 
havde nok at gøre med at rise Sveden ud eller gnides og overøses af 
de flinke Badepiger.Carolus Ogerius:  Ephemerides sive 
iter Dan.   Svecic.  Polon.   Paris   1656.  p.  236-37.  
Gik det saaledes til i Stockholm 
endnu i det 17de Aarhundrede, er det sandsynligt, at det er samme 
Skik, der antydes i Bergen, naar det Aar 1563 hedder: "Dette Luftsyn 
blev set af Christen Ulf, Provst, og en Guldsmed og begge deres 
Kvinder og Tjenestefolk, da de ginge af Bybadstuen".
Norske Magazin I 256. 


Fig. 275. Badstue.
(Efter Træsnit af Hans Sebald Beham. 1500-1550.)

I og for sig var det jo egentlig ogsaa ganske naturligt, at 
de samme, der ikke undsaa sig ved at klæde sig helt af og paa 
Aften og Morgen i hverandres Paasyn og om Natten nøgne at dele


Fig. 276. Familje-Bad og -Kopsætning.
(Træsnit af Jost Amman i Paracelsus: Wund und Artney-Buch.
Frankfurt a. M. 1565.)

Leje sammen, heller ikke fandt noget anstødeligt i at mødes dog 
delvis paaklædte i en taaget Badstue. I Svejts, der i det 16de 
Aarhundrede dog vistnok var videre fremskreden i Kultur end Norden, 
brugte man dengang Fællesbad for begge Køn i det frie ved Landets 
berømte Badesteder (Fig. 278). Den fælles Badning vilde for saa 
vidt kunne have holdt sig længe, førend nogen for Alvor havde taget 
Forargelse. Men det, der gjorde, at man netop paa dette Punkt 
tidligt vaagnede til Klarhed, var en uundgaaelig, men højst uheldig 
Udvikling, som Forholdene tog. Enhver, der kunde, holdt vel Badstue 
i Hjemmet, men i Længden blev det kedeligt at bade sig kun med sin 
Familje. Paa den offentlige Badstue kunde man træffe Venner og
Bekendte, høre nyt og dertil faa sig en Kande Øl og et Slag
Tærninger. Det var jo nemlig ikke saa, at de offentlige Badstuer 
blot søgtes af Fattigfolk og Hospitalslemmer. Blandt andet var de 
fleste Rejsende henviste til dem, og kom


Fig. 277. Mand og Kvinde i Karbad nyder en Hjertestyrkning sammen.
(Efter en Kalender udgivet i Augsburg 1481.)


Fig. 278. Badeliv under aaben Himmel ved en svejtsisk Sundhedsbrønd.
(Maleri af Hans Bock d. æ. 1597. Malerisamlingen i Basel.)

der fine Besøgende, skulde Badstueværten nok sørge for at faa
"Sjælebads"-Gæsterne til Side. Saaledes blev da de offentlige
Badstuer lidt efter lidt til fælles Samlingssteder, en Slags 
Klubber, de første Forløbere for en senere Tids offentlige 
Forlystelsesanstalter. Men dette drog vide Følger efter sig.


Fig 279. En Badstue.
(Træsnit i Michael Hero: Schachtafeln der Gesuntheyt.
Straszburg 1533.)

Vil vi have en Maalestok for, hvor vidt man var kommen i det
16de Aarhundrede, behøver vi ikke at holde os til Vidnesbyrd
paa anden Haand som det gamle Mundheld: "Der kommer altid nyt 
fra Badskærhus og Badstue", eller et fromt Ønske som dette:
"Gud give Menneskene vilde til alle Tider, baade i Gæstebud og
i Badstue, tale om Helvede!"Peder Syvs Ordsprog. Kbhvn. 
1688. II 242. -- Alb. Raffn: Den Himmelske Herredag. Kbhvn. 1633. 
Bl. Nn. iiij. Vi kan faa ganske 
anderledes nøje Oplysninger. I Aarhundredets Begyndelse søgtes 
de offentlige Badstuer af høje og lave. Om det saa var Kong 
Hans, saa syneshan paa Rejser ikke at have kunnet modstaa 
Fristelsen. Skøndt der selvfølgelig maa have været en privat 
Badstue i den Borgers


Fig. 280. Underholdning i et engelsk Offentlig Svedebad 
("Hothouse") omkring Aar 1600.
Efter et Træsnit i British Museum.)


Hus, hvor han overnattede, vides han at have besøgt den offentlige 
baade i Nyborg og i Aarhus. Og mærkeligt er det, at der ved slige 
Lejligheder altid vaagnede Trang til Øl (Fig. 279). I Badstuen i 
Aarhus blev der endog af Kongen og hans Følge drukket en hel Tønde.
Danske Magazin 4de Række I 66. 78. 86. 89.  
Om Christian den Fjerde hedder det ved 
Aarhundredets Slutning under hans Ophold i Bergen: "Den 8.Juli
gik Kongen med sine Adelsmænd til Badstuen og skød til Skive.
Derpaa gik han ind i Badstuen, hvor han spillede Skak, og derefter 
hjem igen til Slottet".Norske Magasin II 176.  
Her synes Badstuen at betragtes som et blot Forlystelsessted, hvor Badningen 
var en Biting. Det samme gælder om en Angivelse som denne: "Da Borgerne 
var færdige med Nedrivningsarbejdet, fik de for deres Umage et 
Fad Øl, som de drak op i Badstuerne".Norske Magasin II 179. 

Drik og Lystighed hørte da med til Badstuens Glæder, i saa
Henseende gav den ikke Vinkælderen noget efter. Men Lystigheden 
antog et eget Sving, naar Legemet fornyet af Badet ligesom 
trængte til Idræt. Det er næppe tilfældigt, at vi forholdsvis
ofte hører om Ulykkestilfælde i Badstuer hidførte ved kaade og
ubændige Legemsøvelser: "Den 3. Juli var Niels Skriver, som
tjener paa Bergenhus, i Badstuen med nogle af Slotssvendene,
legede og var lystige, og ved at springe ned af Bordet brak han
Benene".Norske Magasin I 285.  "Den 3. 
Februar var Hans Skræder, en dansk, 
gift Karl, i Badstuen og drak sig drukken i Hamborger-Øl, faldt 
og brød Benet".Norske Magasin I 354.  
Om det saa var de ovenomtalte 
Franskmænd, der undersøgte Badstuen i Stockholm, saa udøvede 
Badet sine Virkninger paa dem. I Kaadhed slog de koldt Vand paa 
hinanden, hvorved den ere snublede og slog Hovedet alvorligt.
Carol. Ogerius: Ephemerides sive iter Dan. Svecic. Polon. Paris 1656. 
p. 237. 

Dette fik nu alt være, hvad det var. Langt større var den Fare,
der laa i, at her Mænd ikke som i Vinkælderen, var alene, men
at begge Køn færdedes sammen under yderst ubundne Former. Med 
Rette hævede der sig derfor advarende Røster mod Badstuerne og 
deres i sædelig Henseende fordærvelige Indflydelse. En tysk 
Andagtsbog fra denne Tid anfører betegnende nok som Grund til 
Dinas Fald, at hun imod Forældrenes Vidende var gaaet paa 
offentlig Badstue.Joh. Mathesii Erklerung vnd 
Auslegung Syrach. Leipzig 1586. P.  1. Bl.  14 b. 
I lige Grad modbydeligt og 
samfundsfarligt blev det hele Uvæsen, naar en vindesyg Vært 
var i Ledtog med utugtigt Tyende. Denne Udartning blev Grunden
til, at de offentlige Badstuer for en stor Del maatte ophæves

saavel i Frankrig som i Tyskland.Heffner: Ober die 
Baderzunft im Mittelalter. (Archiv d. hist. Vereins v. 
Unterfranken und Aschaffenburg XVII   (1865) p. 155 fg.).  
Ondet forplantede sig ligeledes til Danmark.

Da den uhyggelige Sygdom, som siden har faaet andet Navn, men ved 
sin Ankomst til Norden kaldtes for "Pokker", begyndte at gribe om 
sig og viste sig i høj Grad smitsom,Allen: De tre nordiske 
Rigers Historie 1497-1536. IV I, 265-68.   maatte ifølge
Biskop Peder Palladius' Beretning de offentlige Badstuer i Danmark 
lukkes. Mange af dem aabnedes ikke senere.En Formaning oc 
Atuarsel om den lappede oc forkludede Hosedieffuel. Kbhvn. 1556.  Bl. E.  
I Sverige og Norge derimod synes man ikke at have grebet til saa kraftige
Forholdsregler; som ovenfor set blomstrede i det mindste længe
efter offentlige Badstuer saavel i Stockholm som i Bergen.

Det er højst sandsynligt, at disse Ulemper ved de offentlige
Badstuer for en Del har tvunget Befolkningen tilbage til den fordums 
Brug af Badstuen i Hjemmet. Badningen i og for sig aftog derfor 
næppe synderligt, om end mangen offentlig Badstue i Danmark blev 
lukket. I England, hvor, forunderligt nok, den gamle nordiske 
Tradition om Dampbades Værd næsten havde tabt sig, tog Brugen af 
Bade endog et stærkt Opsving i det 16de Aarhundrede, og en Mængde 
private Badstuer byggedes, som den samtidige Beretter udtrykker sig: 
"Ikke for at spise i som hos Tyskerne, men for at svede i"
Holinshed: Description of England (London 1587) p. 187.
(Fig. 280). Men det, der skulde give Badstuerne i Norden deres 
egentlige Knæk, var alt oppe og gjorde sig fra Slutningen af det 
16de Aarhundrede gældende med stedse stigende Styrke. Det var en 
tilsyneladende fjærntliggende Aarsag, men mangfoldigt indgribende 
paa alle Omraader ligefra Klædedragten til Moralen: den stærkt 
tiltagende Brug af Linned. Da Vilkaarene var forandrede, saa at 
Legemet, der tidligere var kommet i Berøring med alt muligt, nu 
bestandigt omgaves af Linned, om Dagen i Form af Skjorte, om Natten 
i Form af Lagener, der alt kunde skiftes og saaledes holdes rent,
slog man om og foretrak at vadske Legemets Omgivelser i Stedet for 
dette selv. Ansigt og Hænder blev nu de eneste, der trængte til 
Tvætning, Resten forudsattes at være ren.

Saa forsvandt da lidt efter lidt og halvt umærkeligt Badstuerne og 
den gammeldags Badning. Vi kan svagt forfølge de flygtende Spor. 
Først ophørte Badningen i Danmark; her er nu til Dags alle Minder 
om den forsvundne hos Almuen. I Sverige og Norge holdt den længere 
ud, i Samfund med Læderlagenerne ydede den haardnakket Modstand. 
Endnu i Aaret 1635 var det, som

ovenfor set, Skik i Stockholm at bade i offentlig Badstue paa
gammel Vis, Familjer tilsammen. Lidt efter lidt veg dog ogsaa
her Skikken fra Byerne, men holdt sig hos Bønderne saavel i
Sverige som i Norge. Endnu i Slutningen af det 18de Aarhundrede 
beredte man sig i Småland til Julefesten ved, at samtlige
Gaardens Beboere tog et Dampbad i Badstuen.
Samuel L. Ödmann:  Hågkomster från Hembygden och Skolan. 4 Uppl.
Ørebro 1861. S. 19.  Kun ét 
Sted i Skandinavien har Skikken holdt sig til vore Dage i hele 
sin gammeldags Troskyldighed, det er hos de i det 16de Aarhundrede
indvandrede Finlændere i de sydlige Grænseegne mellem Norge
og Sverige. Paa Oldtids Vis iler her endnu om Lørdagen hvert
Køn og Alder ind i den ophedede Badstue og styrter sig atter i
broget Blanding i den forbiløbende Elv.
Nærværende  Skrift (2 Udg.) I, 72. 

Afskaffelsen af Bade var et overdrevent Udslag af en i andre
Maader heldbringende Forbedring. Da i det 19de Aarhundrede
Dampbadet genoptoges i Norden, var Forbindelsen med Fortiden 
i den Grad afbrudt, at det indførtes under det fremmede Navn 
"russisk Dampbad", en Betegnelse, der kun uklart udtrykte, at 
man i Finland bestandig var bleven Skikken tro.


*




II Bog

Henvisninger og Anmærkninger


Forkortelser. 
R. A. = Rigsarkivet i København. -- 
G. K. S. = Gammel Kongelig Samling. Store Kongelige Bibliotek i København. -- 
N. K. S. = Ny Kongelige Samling, sammesteds. -- 
S. R. A. = Svenske Rigsarkiv i Stockholm. -- 
S. K. A. = Svenske Kammerarkiv i Stockholm. -- 
N. R A. = Norske Rigsarkiv i Kristiania.

S. 9. 1 Charles d'Ogier: Dagbok ofver dess resa i Sverige 1634. Stockholm 1828. -- 2 H. Hoff: Om Oldtidens Bygningsformer. (Herlufsholms Skoleprogram.) Nestved 1869
S. 29-30

S. 10 1 Danske Samlinger, udg. af Chr. Bruun. Kbhvn. 1870. V, 376. -- Samlinger til jysk Hist. og Topog. VII 85. -- 2 Danske Samlinger, udg. af Chr. Bruun III 291.

S. 11. 1 Sjöborg: Skånes Historia och Beskrifning. III. Lund 1812. S. 24. -- (Carl Linné: Skånska Resa. Stockholm 1751. S. 59). - 2 Blicher: Topographie over Vium
Præstekald. Viborg 1795. S. 132-33. -- Saml. til jysk Hist. og Topogr. VI 301. 
-- 3 Samlinger til jysk Historie og Topografi VI S. 3. 4. 7. 9. 10. -- R. A. Cancelliets Aflevering. Besigteiser no. 189. B. 18, 24 og 38.

S. 12. 1 Holinshed: Description of Britaine (edit. 1587) p 187. -- Paul Hentzner: Itinerarium (Noribergæ 1612) p. 156. -- 2 N. Nicolaysen i Norsk Historisk Tidsskrift I, 168-174. -- Eilert Sundt i Folkevennen 10de Aarg. 1861. S. 302-7. 235. -- Hyltén Cavallius: Wärend och Wirdarne. Stockholm 1868. II. 178. -- Die Reisen des Samuel Kiechel. Stuttgart 1866. S. 81. -- Det i Aaret 1454 omtalte Vindue i en Bondegaard i Thune Herred maa forstaas som en saadan lille Glug. Nye Danske Magazin VI 42.

S. 13. 1 Historisk Tidsskrift 5te Række I. 435-48 -- 2 Hyltén Cavallius: Wärend och Wirdarhe. II S. 172-73. -- 3 H. Hoff: Om Oldtidens Bygningsformer. Nestved 1869. S. 20. -- Eilert Sundt: Folkevennen 10de Aarg. Kristiania 1861. S. 449. -- "Udskud" omtales i Beskrivelsen af Udhusene til Gaardene Hundsbæk (Saml. til Jysk Hist. og Topogr. VI. 10), og Vreilev Kloster (R. A. Cancelliets Aflevering no. 189. Besigteiser. A. 42); under den sjællandske Benævnelse "Lude" omtales det ved Rygaard (smstds. no. 6). I Norge kaldes det "Skut", i Nord-England: Out-shot (Molbech: Dialekt Lexikon: "Udskud").

S. 15. 1 Norsk Tidsskrift for Videnskab og Literatur. 3dje Aarg. Christiania 1849. S. 304-5. -- Hyltén Cavallius: Wärend och Wirdarne. II, 174. - Hoff: Om Oldtidens
Bygningsformer. S. 20-22 -- I det østlige Norge anvendes Aastag endnu (Nicolaysen i Norsk
Tidsskrift ovenanførte Sted). -- Anders Sandvig: De Sandvigske Samlinger. Kristiania 1907.
S. 36. -- 2 Et af de bedst bevarede Aastage i Danmark findes i Trandum i Sevel Sogn ved Holstebro. Her hviler Mønsaasen ikke paa Gavlene, men paa tre svære Stolper, en for hver Ende og en i Midten af Bygningen. (Efter en mig af Herredsfoged O. Lund velvilligst meddelt Tegning). -- Samlinger til jysk Hist. o. Topografi IX 340.

S. 18. 1 Evald Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 19-25. -- 2 Græstørv til 
Tagbeklædning endog i Købstad omtales i Saml. til jysk Hist. og Topogr. II 132. -- I
Blekinge brugtes Græstørv: Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 81. -- Lyng, og Lyng med
Langhalm: Suhms nye Samlinger III 186. -- 3 "Tag": Sml. til jysk Hist. og Top. VI 4. -- 4 Mønningstørv omtales i Sml. til jysk Hist. og Topog. II 138. -- 5 Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 81. -- Olaus Magnus: de gentium septentrionalium conditionibus lib. XII cap. II-III. -- P. D. Huetius: eommentarius de rebus ad eum pertinentibus. Amstelodami 1718 p. 100. -- Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 174.

S. 19. 1 Peder Claussen Friis: Samlede Skrifter. Kristiania 1881. S. 136-37. -- 2 O. Lund: Forsøg paa en Beskrivelse af Bygningsmaaden m. m. af de vestjyske Bøndergaarde. 1878. S. 32. Haandskrift. (Som Svar paa adskillige Forespørgsler har Hr. Herredsfoged O. Lund vist mig den Velvilje at tilstille mig denne omfangsrige Fremstilling, ledsaget af Tegninger. Da den indeholder mange Oplysninger, som vanskeligt ad anden Vej kan samles, men Forfatteren ikke agter at offentliggøre den, er den med hans Samtykke efter
Benyttelsen bleven indlemmet i det store kgl. Biblioteks Haandskrift-Samling)) -- 3 Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 81. -- P. D. Huetius: commentarius de rebus ad cum pertinentibus, p. 100. -- 4 Huetius: ovenn. Sted. -- Olaus Magnus ovenn. Sted.

S. 20. 1 Hyltén Cavallius: Wärend och Wirdarne. II 172. -- Norsk Hist. Tidsskrift I, 163. -- Samme Skik er endnu fremherskende i Vest-Jylland. O. Lund: De vestjyske Bøndergaarde. S. 47-49. Hdskt.

S. 25. 1 Norsk Hist. Tidsskrift I, 163.

S. 26. 1 Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 81. -- 2 Hoff: Om Oldtidens Bygningsformer. S. 18-19. -- Norsk Hist. Tidsskr. I, 160.

S. 27. 1 Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne. II 173. - 2 Eilert Sundt i Folkevennen 10de Aarg. 1861. S. 303-4. -- 3 Molbech: Dansk Dialect Lexicon: "Lyre". -- H. F. Feilberg: Ordbog over jyske Almuesmål: "Lyre". -- Ivar Aasen: Ordbog over det norske Folkesprog: "Ljør".

S. 28. 1 Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne. II 177. -- 2 Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 81. -- Pontoppidan (Norges Naturlige Historie 1752-53. II 442) siger: saa stor som et maadeligt Vindue. -- 3 Om Lyrens Indretning se: R. Keyser: Efterladte Skrifter. II. Christiania 1867. S. 42. -- Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne. II 177. -- 4 N. Horrebow: Efterretninger om Island. København 1752. S. 311 og 314. -- E. Olafsen: Rejse gennem Island. Kbhvn. 1752. S. 53 og 966. -- 5 Pontoppidan: Norges Naturlige Historie II (Kbhvn. 1753) S. 442-443. -- Hertzberg i Budstikken. 2den Aarg. 1820-1821.
S. 748-49

S. 29. 1 Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 305-6. -- 2 Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 301.

S. 30. 1 Scriptores rerum Svecicarum I (Upsala 1818) l, 201. -- Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 177 og 205. -- Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 171. -- L. Daae: Norske Bygdesagn. Christiania 1870. S. 68.

S. 32. 1 Nyt historisk Tidsskr. III 295-96.

S. 33. 1 Hr. Professor Dr. Vilhelm Thomsen har velvilligt gjort mig opmærksom paa, at det nordiske Ord "Arne", "Åre" og det latinske "ara" ikke kan antages at komme af
samme Rod. I saa Fald bortfalder den verbale Overensstemmelse, men det vil sés, at den
reale alligevel bliver tilbage: Ildstedets Form og dets Plads midt i Huset. -- 2 Om Brugen i det 16de Aarh. se Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 421 fg.

S. 34. 1 Gjellebøl i Topografisk Journal. 26de Hæfte. Christiania 1800. S. 47. -- 2 Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 421 fg. -- 3 Samuel Kiechel (Reisen. S. 82) sigter til disse Ildsteder, naar han siger: an statt des ofens brauchen alle denn bachofenn.

S. 35. 1 Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 301. -- (H. Arntz:) Beskrivelse over
Stavanger Amt. Kbhvn. 1779. S. 19-20.

S. 36. 1 Linné: Skånska Resa. S. 114.

S. 37. 1 Blicher: Topographie over Vium Præstekald. S. 134. -- 2 Linné: Skånska Resa. S. 113.

S. 38. 1 Tranlamper med Plantevæge omtales endnu af Linné og Blicher som
brugelige i Bohuslehn og Jylland. Wästgöta Resa. S. 184. Vium Præstekald. S. 47 og 61. --
Fyrrepinde omtales meget hyppigt som Belysningsmiddel i det 16de Aarh. Selv i Jylland
har Brugen af dem endnu ikke tabt sig. (Sml. til jysk Hist. og Top. IV 14.) -- 2 Tiden

for Skorstenens Opfindelse lader sig næppe med Nøjagtighed bestemme. Overgangen er
vistnok sket gradvis fra Romernes bikubeformede Køkkentage med Hul i Midten til den
rørformede Forlængelse af dette. Først i Middelalderen synes man at have anvendt Kaminer.
(Viollet-le-Duc: Dictionnaire raisonné de l'architecture. "cuisine". "cheminée". -- Hudson
Turner: Some account of domestic architecture in England. Oxford 1851. passim. Se dog
om Kaminers tidligere Brug: Zeitschrift d. Berliner Ges. fur Antropol. Ethnologie u.
Urgeschichte, elfter Jahrgang. 1879. S. 262.) -- Hvad Skorstenens Indførelse i Norden angaar, slutter jeg mig ganske til Eilert Sundt og N. Nicolaysen, der i Modsætning til den
tidligere Opfattelse hævder, at Olaf Kyrres Forbedring af Ildstedet bestod i Indførelsen af Ovnen, men ikke af Skorstenen. Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 435 fg. -- Læsebog for
Folkeskolen og Folkehjemmet. -- Tredje Skoletrin. 2det Oplag. Kristiania 1865. S. 296-97.
-- 3 Diplomatarium Flensborgense II 574. -- 4 Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 29-37.

S. 40. 1 Mejborg: Borgerlige Huse. S. 32.

S. 41. 1 E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 1-47.

S. 42. 1 E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 10.

S. 43. 1 Mejborg: Borgerlige Huse. S. 33.

S. 44. 1 Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 177.

S. 45. 1 Paludan: Beskrivelse over Møen II (Kbhvn. 1824) 342. -- 2 Suhms nye Samlinger III 186. -- 3 Brasch: Vemmetoftes Historie II (Kbhvn. 1860) 76. -- 4 Pontoppidan: Norges Naturlige Historie II 443. -- 5 Videnskabernes Selskabs Ordbog: "Lyre". -- 6 Blicher: Vium Præstekald S. 133-34. -- 7 E. Tang Kristensen: Det jydske Almueliv III 10 og 12. -- 8 Linné: Westgöta Resa. S. 18. -- 9 Linné: Skånska Resa. S. 113-14. --
10 Hofberg: Genom Sveriges Bygder. Ørebro 1872. S. 205. -- 11 Samme Skrift S. 182-83. 210 og 342.

S. 46. 1 Norsk Historisk Tidsskrift. 2den Række II 295. -- 2 Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 327 -- 3 Det kgl. Norske Videnskabersselskabs Skrifter i det 19de Aarh. I. 464. -- 4 De la Martiniere: voyage des pays septentrionaux. Paris 1672, p. 7. -- 5 Folkevennen 10de Aarg. 1861. S. 293-328, 331.

S. 47. 1 Norsk Hist. Tidsskrift I, 168.

S. 51. 1 E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 1-47. -- 2 R. Mejborg: Gamle
Danske Hjem. S. 81

S. 52. 1 E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 1-17.

S. 53. 1 E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 29-45. -- H. F. Feilberg:
Dansk Bondeliv I 37.

S. 54. 1 Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 81. -- 2 E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 1-48.

S. 55. 1 Se f. Eks. Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 180. -- 2 R. Meiborg: Gamle Danske Hjem. S. 85.

S. 58. 1 Dette og det foregaaende om Lergulve er hentet fra E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 17-30. -- 2 Norsk Hist. Tidsskrift I 150 fg. -- Aarbøger for nordisk Oldkyndighed 1872. S. 275 fg. -- 3 Norsk Hist. Tidsskrift I 167. -- Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 182. -- O. Lund: De vestjyske Bøndergaarde. S. 89. 
Haandskrift.

S. 60. 1 Hyltén-Cavallius ovenanf. Sted. -- Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 82. 2 Smstds.

S. 61 1 E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 39-41.

S. 62. 1 H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv I 59. -- 2 E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv III 28. -. 3 Paa Rejsen fra Helsingborg til Stockholm og tilbage kørte den tyske Rejsende Samuel Kiechel i Vinteren 1586 omtrent daglig fejl af Vejen. Rejsen o. s. v. p. 58-84. -- 4 Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 181. - Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 58 og 82.

S. 63. 1 Lignell: Beskrifning ofver Gréfskabet Dal. I. Stockholm 1851, p. 93. -- 2 Die Reisen des Sam. Kiechel. S. 82. -- Linné: Skånska resa. S. 18.

S. 64. 1 Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 58 og 82. -- 2 Smstds. -- 3 Linné: Skånska resa. S. 38 -- 4 Budstikken. 2den Aarg. 1820-21. S. 732-33.

S. 68. 1 Norsk Historisk Tidsskrift I, 174 fg. - Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 224.

S. 69. 1 Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 6 fg. --  Læsebog for Folkeskolen og 

Folkehjemmet 2det Oplag. Tredie Skoletrin. Kristiania 1865. S. 297. -- Mandelgren: Atlas til Sveriges Oldings Historia PI. VII. Fig. 58.

S. 70. 1 Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 218-20. -- Rietz: Svenskt Dial. Lex. 1867 afleder Barfred af "bæria" = slaa og fred, altsaa = Værn mod Slag eller Kast. -- 2 Danske Samlinger, udg af Chr. Bruun I, 58. -- 3 Kjøbenhavns Diplomatarium I, 334, 335 og 337.

S. 71. 1 Danske Samlinger, udg. af Chr. Bruun. I, 55-59. -- 2 Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 217-22, 602. -- Ihre: Svenskt Dialect-Lexicon. Upsala 1766. Barfrid.

S. 72. 1 L. Dietrichson: Vore Fædres Værk (Kristiania og København 1906) S. 122.

S. 74. 1 Peder Claussön Friis: Samlede Skrifter. Kristiania 1881

S. 76. 1 Folkevennen. 10de Aarg. 1861. S. 169 fg.

S. 80. 1 N Nicolaysen: Norske Fornlevninger. Kristiania 1862-66. Side 388-89. 
-- Aarsberetning for 1854 fra Foreningen til norske Fortidsm. Bev. Plan VIII. 
-- Folkevennen 10de Aarg. 1861. Side 181.

S 81. 1 Beskrivelsen af Ornæs grunder sig paa Forfatterens egne Iagttagelser paa en Rejse i Dalarne i Sommeren 1879. -- C. G. Brunius: Kunstanteckningar under en resa år
1849. S. 361-64. -- Stockholms Magazin I (Stockholm 1780). S. 10-13, 51-53. -- Fr.
Barfod: Reise i Dalarne, Kbhvn. 1863. S. 57-69.

S. 84. 1 Nye Danske Magazin II 177-79. -- Danske Magazin 4de Række IV 148-49.
-- 2 Tegnelser over alle Lande 13de April 1563. R. A. -- 3 Tegnelser over alle Lande 1ste Januar 1560, 18de Oktober 1563 og 1ste April 1564. R. A. -- 4 Tegneiser over alle Lande. (39 læs:) 29de September 1559 og 18de Marts 1566. R. A. -- 5 Malmø s. bl. a. Braun: theatrum urbium IV. -- Malmøhus Lehnsregnskaber. R. A.

S. 85. 1 Danske Magazin 3die Række VI 303.

S. 87. 1 Holberg: Jacob von Thybo II Akt, 2. Scene.

S. 88. 1 O. Nielsen: Kjøbenhavn paa Holbergs Tid. S. 21-26. -- 2 W. Bernan: On the history and art of warming and ventilating rooms and buildings. I (London 1845) 139.

S. 92. 1 Gehejmearchivets Aarsberetninger V 33. -- Kolderup Rosenvinge: Gamle
danske Love 303. -- Danske Samlinger IV 343.

S. 93. 1 Sv. Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III 123-25. -- 2 O. Nielsen: Kjøbenhavn i Middelalderen. Kbhvn. 1877. 310-11.

S. 94. 1 O. Nielsen: Kjøbenhavn i Middelalderen. S. 302. -- Hvor fremmelig
København var kan ses af, at man først Aar 1533 begyndte at stenbrolægge London. Pictor. 
hist. of England. Lib VI cap. 4 -- 2 Norske Magazin I, 120. -- Hvor sent dog Arbejdet gik selv i Bergen, fremgaar af, af "1558 lod Valkendorf det sumpige Strøg fra Domkirken til Raadstuen brolægge ved Hjælp af Sten fra den nedbrudte Allehelgens Kirke; 1570 blev Øvregaden brolagt af de Tyske fra Mariakirken og rundt til Stranden". N. Nicolaysen. Norsk hist. Tidsskr. III 1, 355 -- 3 Danske Magazin 4de Række 1, 345.

S. 95. 1 Nationaltidende 1879 Mandagen d. 8. September: "Fortaa, Fortaag eller 
Fortov"? Artiklens Forfatter hidleder Navnet af "For-toft". -- O. Nielsen: Kjøbenhavn 
i Middelalderen. S. 303, holder paa "For-taa". -- Skrivemaaden "Fortaa" eller 
"Forthaa" er efter min Erfaring den hyppigste i det 16de Aarh. -- 2 Danske Magazin 3die Række II 221-53. -- 3 Schou: Register over de Kongelige Forordninger I 106-7. -- Allerede Aar 1651 blev det paabudt Oluf Stenvinkel som Stadskonduktør i København at passe paa, at Fortovene ikke belemredes med  Udbygninger, og at Tagrenderne var  i Orden. Kbhvns. Diplomat. III 370-71.

S. 96. 1 Sagen og Foss: Bergens Beskrivelse. Bergen 1824. S. 347. -- 2 Saavidt vides, var Christenbernikov-Stræde den sidste. -- 3 Skrivelse fra Københavns Magistrat til Overbygnings-Direktionen i Højbrostrædes Omlægning: ....."samt at der indrettes Trottoirs, som allerede er sket paa Østergade" ..... "de dertil behøvende hugne Sten,  Afvisere" ...... N. K. S. folio no. 370 f. -- 4 Tegnelser over alle Lande 22. Februar 1566. R. A.

S. 97. 1 Nye Danske Magazin I, 285. -- 2 Danske Magazin 3die Række II 221-23. -- 3 Helsingørs Tingbog 5 November 1577. R. A.: "Og maa den ene Nabo strax begynde at brolægge, naar hans Nabo er færdig, at Gaden overalt vorder jævn".

S. 98. 1 Sjællandske Registre 13 Mai 1589. R. A. Først i Aaret 1764 befaledes det for Københavns Vedkommende, at Gaderne skulde brolægges under ét og Udgifterne fordeles
paa Husejerne. L. Holst: Kjøbenhavn og Kongerigets Kjøbstæder for omtrent hundrede

Aar siden. S. 17. - 2 Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes Historie II 2, 166 -- Kbhvns. Diplom. I 436-37. - 3 Siællandske Tegnelser 16 Mai 1589 og 27 Mai 1596. R. A.

S. 99. 1 Sjællandske Registre 13 Mai 1589. R. A. -- 2 Danske Magazin 3die Række II 221. -- 3 Kjøbenhavns Diplomatarium I 174.

S. 100. 1 Kjøbenhavns Diplomatarium II 215-16. - 2 Allen: De tre nordiske Rigers Historie III 2, 27. -- Kbhvns. Diplomatarium II 215-16. -- 3 Danske Magazin 4de Række I 345. -- Kbhvns. Diplom. II 410. III 29. -- Tegnelser over alle Lande 28 April 1562. R. A. --  Saml. til jysk Hist. og Topogr. II  131. -- 4 Historisk Tidsskrift 4de Række VI 290.

S. 101. 1 Helsingørs Thingbog 11 Oktober 1574. R. A. -- 2 Samme Bog 12 Marts 1576. -- 18 Mai  1579. -- 22 Februar  1582. --  11  Januar  1591.  R.  A.  -- 3 Danske Magazin 4de Række I, 307. -- 4 P. Edvardsen Friis: Skjelskjør. S.  122. -- 5 Kbhvns. Diplom. I 542. -- 6 N. Jacobsens Optegnelser paa det kgl.  Bibl.  efter en Tilskrift i:  Nicol.  Helvaderi Tract.
physico theol. Havniæ 1632. fol. B 3. -- 7 O. Nielsen: Kjøbenhavn i Middelalderen. S. 318. --   8 Borgervennen 1819. S. 222. -- Et ganske eget Barrikade-System anvendte Jomfru Magdalene Povisk, der i det 16de Aarhundrede bosatte sig i Vejle. For at Folk ikke skulde se ind  ad  Vinduerne   til   hende  "eller   og  føre   anden   Urenlighed  saa   nær  til   hendes   Hus", inddrog hun uden videre et Stykke af Torvet udenfor og omsatte det med Plankeværk.  Regeringsraaderne gav  hende   Lov  til   dette   Selvforsvar   mod   en   skriftlig  Tilstaaelse   om,   at Grunden ikke tilhørte hende. Jydske Tegnelser 6 Juni 1594. R. A. -- 9 Danske Magazin 3die
Række VI  248.   Bortkørslen kostede 24 ß. Prisen  for  at køre  et  Læs  Mursten,  en  af  de dyreste Byrder, var l ß Læsset. Kbhvns. Diplom.  II 216. 

S. 102.   1 Fyenske  Tegnelser  6 Januar   1591.   R.   A.  --  2 Nye   Danske  Magazin   I,   178. --  Vedel  Simonsen:  Bidrag til  Odense  Bys Historie II  2,   166. -- Saml.  til   jysk  Hist. og Topogr.  II  161. -- 3 Die Reisen des Samuel Kiechel.  S. 66. - 4 Kbhvns. Diplom. I 434-35. -- 5 Kbhvns.  Diplom.  I  462-63. -- 6 Kbhvns.  Diplom.  I  548-49.

S. 103.   1 Kbhvns.  Diplom.   I 549-50 og II 429-30. -- 2 Nye  Danske Magazin  I   178. --  3 Saml. til jysk Hist. og Topogr. II 161. -- 4   Helsingørs Thingbog 30 Oktober 1581 og 29 November 1585.  R. A. -- Lignende Skarnkister omtales i  København,  men synes  dog ikke her at have tjent til Svinestier tillige.  Kbhvns.  Diplom.  IV 760. -- 5 Helsingørs  Thingbog 5 Februar 1571. R. A. -- 6 Denne Scene omtales i Helsingørs Thingbøger i Begyndelsen af
Kronborgs  Opførelse;  jeg har  ikke noteret mig Aar  og  Datum.  --  7 Helsingørs  Thingbog den 4 Juni  1576. -- R. A. 

S. 104. 1 Helsingørs Thingbog 4 Februar 1577. R. A. -- 2 Smstds. -- 3 Helsingørs Thingbog 1 Juni 1579 og 18 April 1580. R. A. -- 4 Smstds. -- 5 Helsingørs Thingbog 30 Oktober 1581. R. A. -- 6 Danske Samlinger 2den Række VI 345. -- 7 Helsingørs Thingbog 29 November 1585. R. A. -- 8 Helsingørs Thingbog 19 Marts 1604. R. A.

S. 105. 1 Sjællandske Tegneiser 28 December 1580. R. A. -- 2 Helsingørs Thingbog 19 Juni 1581. R. A. -- 3 Helsingørs Thingbog 8 Februar 1580. R. A. - 4 Om løse Hunde i København se f. Eks. Kbhvns. Diplomat. IV 606. -- 5 Helsingørs Thingbog 8 Februar 1580. R. A. -- 6 Helsingørs Thingbog 17 Februar 1578. R. A. -- Danske Magazin 3die Række II 202. -- Helsingørs Thingbog 10 Februar 1584. R. A.

S. 106. 1 Danske Magazin 3die Række II 202. -- 2 Helsingørs Thingbog 10 Februar 1584. R. A. -- 3 Først i Aaret 1583 blev de for Københavns Vedkommende lagte udenfor Voldene. Kbhvns. Diplomat. I 542. Befaling herom udstedtes allerede 1577. S. 467.

S. 107. 1 Mejborg: Borgerlige Huse. S. 45. -- 2 Luthers Werke (J. K. Irmischer) 60, 314, 61, 113. -- 3 O. Nielsen: Kjøbenhavn i Middelalderen. S. 211-12. -- 4 Die Reisen des Samuel Kiechel. S. 66-67. -- 5 Se f. Eks. dette Rum paa Ornæs, ligesom ogsaa den endnu bevarede Bygningsskik. -- 6 Kolderup Rosenvinge: Gamle danske Love V 558. -- Meddelelser fra det norske Rigsarkiv I 300-301.

S. 109. 1 Helsingørs Thingbog 14 Juni 1583. R. A. -- 2 Kjøbenhavns Diplomatarium III 280-81. -- 3 Mejborg: Borgerlige Huse. S. 47.

S. 110. 1 Smstds. - 2 Kjøbenhavns Diplomatarium I, 434-35. -- 3 Rørdam: Kbhvns. Universitets Hist. IV 120-21. -- 4 Danske Samlinger 2den Række VI 345-46. -- 5 Peder Plades Visitatsbog udg. af Sv. Grundtvig S. 7-8. -- 6 En Samtidig paastaar, at ingen anden Kirke var saa overmalet med gamle Vaabenskjolde som Helsingborgs, særlig den nordre Væg. Braun: theatrum urbium IV. Helsingborg.

S. 111.    1 "Den tydske  Kirke   (i  Helsingør),  der  hvor  Kongens  Skytslader  forarbejdes".

Helsingørs Thingbog  19 Juni  1581.  R.  A. -- 2 Danske Magazin VI  247. -- Tegnelser over alle Lande 3 December  1560.  R. A.

S. 112. 1 Nyt Historisk Tidsskrift VI 61. -- 2 H. Rørdam: Kbhvns. Universitets Hist. I, 682 -- 3 Kolderup-Rosenvinge: Udvalg af gamle danske Domme II 178-79. -- 4 Danske Samlinger udg af Chr. Bruun. I 58. -- 5 Nyt Hist. Tidsskrift V 157. -- 6 Absalon Pedersøn: Dagbog over Begivenheder i Bergen. S. 24. (Norske Mag. I, 208.) -- 7 Samme Skrift, S. 125. (Norske Mag. I, 309.) -- 8 Vedel Simonsen: Odense Byes Historie II 2, 117. -- 9 Absalon Pedersøn: Dagbog over Begivenheder i Bergen. S. 93. (Norske Mag. l, 277).

S. 113. 1 H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie IV 152. -- Varwich anbefaler under Pest pas katolsk Vis at bruge Røgelse i Kirkerne. Von der Pestilentz Kopenhagen 1577. p. J. - 2 Kbhvns. Diplomat. I 347. -- Suhm: Samlinger til den Danske Historie I 2, 174. -- 3 Danske Magazin 4de Række II 81. 

S. 114. 1 Schlegel: Samlung zur Danischen Gesch. II l, 109. -- 2 Henr. Ranzau: de conservanda valetudine. Lipsiæ 1573. p. 24. -- I Aaret 1621 forbyder Christian den Fjerde strengelig at lade Børnene i Tugthuset i København drikke Vand. Brøndene skulle øjeblikkelig lukkes i Laas, straks efterat de ere brugte, paa det Børnene "ikke skal faae tilfeld deraf at drikke". Kbhvns. Diplom. II 658-59. -- Denne Forsigtighedsregel var højst fornøden, thi Vandet til Børnehuset indlededes fra Stadsgraven. Kbhvns. Diplom. IV 773. -- 3 Varwich finder det nødvendigt i sin Bog om Midlerne mod Pest at minde om, at Maden bør koges i rent Vand og ikke in faulen, unreinen Wasser. Joh. Varwich: Von der Pestilentz. Kopenhagen 1577. p. Dij. -- 4 Som "Vandkunstnere" optræder allerede i 1554 i Sverige Jacob Essel med tvende Ledsagere. (Handl, rörande Skandinaviens Hist. XXVI, 2-3) og 1558 i Danmark Ingenieuren Hans von Diskov (Mansa: Bidrag til Folkesygdommenes og Sundhedsplejens Hist. i Danmark. S. 187.

S. 115. 1 Pontoppidan: Origines Hafniensis. p. 345. -- 2 Mansa: Bidrag til Folkesygdommenes og Sundhedsplejens Historie i Danmark. Kbhvn. 1873. S. 186-87. -- 3 Samme Skrift. S. 240. -- 4 Om Helsingørs Vandlednings Historie se: Helsingørs Thingbog i Oktober 1576. R. A. -- Danske Magazin 3die Række II 197 og 217. -- Friis: Samlinger til Dansk Bygnings- og Kusthistorie. S. 324-25. -- Aarsberetninger fra det kgl. Geheimearkiv IV, Tillæg S. 21-23.

S. 116. 1 Sjællandske Tegnelser 4 Juni 1578 og 1 April 1580. R. A. -- Kjøbenhavns Diplomatarium I 478. -- 2 1 Juli 1579 "en stor Nøgle, hvormed man omskruer Kobberhanen paa Compten, naar Vandet ikke skal løbe". Anton Petersens Saml. N. K. S. 4to. no. 868 kb. --  3 Sjæll. Tegneiser 14 Juli 1585. R. A. -- 4 Kjøbenhavns Diplomatarium II 475. -- 5 Braun: theatrum urbium. IV. Malmogia. -- Samlinger til Fyens Historie og Topographie II  144. -- Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Hist. III 15, 29 og 32. - Skaanske Tegnelser 11 April 1594.  R. A.

S. 119. 1 Ilmoni: Bidrag til Nordens Sjukdoms Historia. II. Helsingfors 1849. S. 85. -- I. Mankell: Stockholm i fordna dagar. S. 21-22. 

S.   121.   1 Norske Magazin II 645. -- Rudbeck: Sveriges Städer.  Stockholm  1855.  I,   16. --  2 Mansa; Bidrag til Folkesygds. Hist. i Danmark. S.  153-61. -- Stephanius: Christian den Tredies Historie. S. 362. -- Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun. I 165-66; III 69-71. --  P. Tidemands Fortale til Overs. af Luthers Postille 1564. -- Danske Magazin V 346.

S. 122. 1 Mansa: Bidrag til Folkesygds. Hist. S. 190-204. -- Absalon Pedersøns
Dagbog udg. af Nicolaysen. S. 88. (Norske Saml. I 272.) -- Resen: Frederick den Andens
Krønike. S. 156. -- 2 E. Pontoppidan. Den danske Atlas III 271. -- 3 Ilmony: Bidrag til Nordens Sjukdoms-Histoiia II 85-86, 112. -- 4 Resen: Frederick den Andens Krønike. S. 212. --  5 Suhm: Samlinger til den Danske Historie II 3,3. Jeg anser det som en Uagtsomhedsfejl af Forf., naar det samme gentages paa næste Side om Aaret 1569. -- 6 Mansa: Bidrag til   Folkesygds.   Hist.   i   Danmark.   S.   205-6.  --   7 Ilmoni: Bidrag  til   Nordens  Sjukdoms-Historia II 95. -- 8 Mansa: Bidr. til Folkesygds. Hist. i Danmark. S. 210-14. -- Om
Varwichs  Bestemmelse  af  Sygdommens  Kendetegn  se  dog  Mansas  Bemærkninger.   S.  212.   -- Ilmoni: Bidrag til Nordens Sjukdoms-Historia II 98-100. -- 9 Nye Kirkehistoriske Samlinger V 370.

S. 123. 1 Mansa: Bidrag til Folkesygds. Hist. S. 217. -- 2 Heimreich: Nord-Fresische Chronik. Schleszwich 1666. S. 423-24. -- 3 Nye Kirkehistorisk Samlinger V 374. -- 4 Ilmoni: Bidrag til Nordens Sjukdoms-Historia II 111-12. -- Silfverstolpe: Historiskt 
Bibliothek II 128 Anm. 2. -- 5 Mansa: Bidrag til Folkesygds. Hist. S. 220-225. -- 6 H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitet Historie II 226, IV 318. -- 7 Sjællandske Tegnelser 31 August 1583. R. A. (Mansa: Folkesygds. Hist. i Danmark. S. 221.) -- 8 Westphalen: Monumenta inedita III col 1672 og 1673. -- Pontoppidan: Den danske Atlas VII 380. -- 9 Joh. Svaningii chronologia Danica, p. 102. -- 10 Suhm: Samlinger til den Danske Historie I 2, 16. -- 11  Pontoppidan: Marmora Danica II 78. -- Sjællandske Tegnelser 14 November 1584. R. A. --  12 Sjællandske Tegnelser 27 Juni 1584. R. A. -- 13 Mansa: Folkesygds. Hist. i Danmark. S. 225. -- 14 Norske Rigsregistranter II 661. Først efter Tekstens Trykning er jeg bleven opmærksom paa, at Pesten allerede i Aarene 1583 og 1584 var optraadt med Heftighed i Norge. Norsk historisk Tidsskrift IV 497-98. -- 15 Sjællandske Tegneiser 9 April  1585.  R. A.

S. 124. 1 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 224. -- 2 Ilmoni: Bidrag til Nordens Sjukdoms-Historia II 118-19. -- 3 Daae: Norske Bygdesagn. Første Samling. S. 60. -- 4 Slange: Christian den Fjerdes Historie I, 62. -- 5 Mansa: Folkesygds. Hist. i Danmark. S. 246-48. --   6 Sjællandske  Tegnelser   2  Sept.   1592.   R. A.   (Mansa:   Folkesygds.   Hist.   S.   248.)   --
7 Sjællandske Tegnelser 11 August 1592. R. A.  (Mansa S. 247.) -- 8 Norske Rigsregistranter III   398-99.  --   9 Ilmoni:   Bidrag  til   Nordens   Sjukds.-Historia   II   123-26.   --   10 Slange: Christian den Fjerdes Historie I,  155.

S. 126. 1 Kjøbenhavns Diplomatarium I, 178. -- 2 Christian den Tredies Historie ved Stephanius. S. 385. -- 3 "Den 8 Marts 1556 betalt Hans Thuesen Borger udi Kjøbenhavn for 155 Pd. Lys, som han havde kjøbt udi Byen og bleve opbrændte udi de Lygter, som vare udhængte for Dørene, da Hertugindens Bryllup stod i Kjøbenhavn = 32 1/2 Mk.". G. F. Lassens Samlinger. "Adskilligt". N. K. S. 4to. no. 868 k. -- 4 O. Nielsen: Kjøbenhavns Historie og Beskrivelse. I, 86-97.

S. 127. 1 At Hornlygter har været det almindelige den Gang, er udenfor al Tvivl. De omtales atter og atter i Datidens Inventarier (Historisk Tidsskrift 5 Række I, 447. -- H. Forsell: Sveriges inre Historia II 24. -- Iblandt Varer, indførte til en Købmand i Varbjerg 1621 fra Tyskland, omtales: 1 Dusin Hornlygter. Svenske Handlinger. Varbjerg 1621. R. A.), medens Glaslygter kun meget sjældent forekommer. Den første af disse, jeg mindes at have set omtalt, er en, der fandtes paa Lindholm Aar 1534. (Danske Magazin 4de Række II 12.) Endnu i Aaret 1567 brugte den svenske Kongefamilie Hornlygter: "Den 27 November 1562
til at kjøbe Horn for til at lade bøde Kgl. Majs. Lygte med = 3 Mk." (Räntekammar böcker
1562. Joenn Personns Utgifft 1562. S. K. A.) -- "Den 8 November 1567 er givet Matthias
Overskjærer paa Norrmalm for en Hornlygte til Hs. fyrstl. Naades (*c: Hertug Carl, senere
Carl den 9des) Behov = 10 Mk". (Hertug Carls Räntekammar Räkningar 1562-81. S. K. A.) -- Først Aar 1591 blev i den store Messinglygte paa Christian den Fjerdes Livskib Gideon Hornet ombyttet med Glasruder. Rentemester Regnskab 1591. R. A. -- 2
Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 257. -- 3 Danske Magazin 3die Række I 115. 

S. 128. 1 Om Vagtvæsenet se Nyt historisk Tidsskrift I 227-36. -- I Bergen holdtes i det 16de Aarhundrede en lønnet Vagtstyrke paa 24 Mand. I Begyndelsen af det 17de
Aarhundrede overtoges Vagtholdet af selve Borgerskabet. Yngvar Nielsen: Bergen. S. 308-9. -- 2 Kjøbenhavns Diplomatarium II 331-32. -- 3 Kjøbenhavns Diplomatarium I 178. -- Nyt historisk Tidsskrift I 231-32. -- 4 Nyt historisk Tidsskrift I 230. -- 5 Helsingørs Thingbog 15 Juni 1579. R. A. -- 6 Nyt historisk Tidsskrift I 232. 

S. 129 1 Saml. til jydsk Historie og Topografi. I 280. -- 2 Helsingørs Thingbog 5 November 1582. R. A. (Nyt historisk Tidsskrift I 230). -- 3 Nyt historisk Tidsskrift I 229. -- 4 Danske Samlinger 2den Række VI 327 og 339. -- Absalon Pedersøns Dagbog udg. af Nicolayson. S. 203. (Norske Mag. I 387).

S. 130. 1 Nyt historisk Tidsskrift I 230. -- 2 Saml. til jydsk Historie og Topografi I 280. -- 3 Danske Samlinger 2den Række VI 341. -- 4 Saml. til jydsk Historie og Topografi I 281. -- 5 Jydske Tegnelser 7 Februar 1593. R. A. -- Saml. til jydsk Historie og Topografi I 252. -- 6 Kjøbenhavns Diplomatarium I 178. -- Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie IV 335. -- 7 Kjøbenhavns Diplomatarium I 178.

S. 131. 1 Helsingørs Thingbog 27 Januar 1584. R. A. -- Nyt historisk Tidsskrift I 232-34. -- 2 Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 284-85.

S. 132. 1 Ar. Huitfeld: Danmarckis Rigis Krønike 4to. P. VI. pag. 106. (Aar 1492). -- Danske Magazin 3die Række II 191. -- 2 Kjøbenhavns Diplomatarium I 459 og II 410. 

S.  133.   l Se f.  Eks. Henrik Ranzaus Hus i Kiel. Braun: theatrum urbium IV.

S. 137. 1 Architekten, Meddelelser fra Akademisk Architektforening. 8de Aargang 1906 no. 26. Chr. Ax. Jensen: Ejler Rønnovs Gaard i Odense.

S. 145. 1 Spor af denne Slags Bindingsværk forekommer endnu i ældre Bøndergaarde i Danmark, og Bygningsmaaden, der særligt passer for Ler i Tavlene, kaldes "den gamle".
--  L. Holst: Kjøbenhavn og Kongerigets Kjøbstæder for omtr. hundrede Aar siden. S. 23. --
2 O. Nielsen: Kjøbenhavns Historie og Beskrivelse I 98. -- Om andre Teglværker se Hist. Tidsskrift 5te Række I 471. -- 3 Kjøbenhavns Diplomatarium I 257. -- 4 Kjøbenhavns Diplomatarium I 304.

S. 146.   1 Kjøbenhavns Diplomatarium II 282. -- 2 Danske Magazin 3die Række VI 7. 

S. 147. 1 Danske Magazin 3die Række VI 5-18. -- 2 1 Tønde dobbelt Øl,
Tømmerfolkenes "Rejsetønde": Danske Magazin 3die Række VI 12. -- "Rejsetønde, som
Tømmermænd pleje at faae, naar de faae sammenhugget noget Hus og rejst det": Samme Bog
S. 252. -- 3 S. Grundtvig: Gamle danske Minder II 106. -- Carl Linnæus: Skånska Resa. S. 300-302. -- 4 O. Nielsen: Kjøbenhavns Historie og Beskrivelse I 305. -- 5 Kjøbenhavns Diplomatarium II 352.

S. 148. 1 Saml. til jydsk Hist. og Topogr. VI 200. -- 2 W. Bernan: On the history and art of Warming and ventilating I, 139 -- 3 Schou: Register over de Kongl. Forordninger I 106-7.

S. 150. 1 Tegneiser over alle Lande 23 Sept. 1563. R. A. -- 2 Sjællandske Tegnelser 7 September og 24 November 1582, R. A. -- 3 Sjællandske Tegnelser i August og 31 Oktober 1595. R. A. -- 4 Tegninger af ældre nordisk Architectur 3die Række. -- 5 S. f. Eks. de forskellige Udtalelser om Anders Sørensen Vedels Gaard "Liliebjerg" i Ribe. C. F. Wegener: Hist. Efterretn. om A. S. Vedel fol. S. 124. Anm. 21, S. 266-67 og 270. Anm. 24. -- Saml. til Fyens Hist. og Topogr. II 149. Anm. 2.

S. 151. 1 Øresunds Toldregnskaber for Aaret 1575. R. A. -- 2 L. Holst: Kjøbenhavn og Kongerigets Kjøbstæder for omtrent 100 Aar siden. S. 23.

S. 152. 1 Edvardsen Friis: Skjelskjør. S. 357. -- 2 Kall-Rasmussen: Hist. topogr. Efterretn. om Musse Herred. S. 17.

S. 154. 1 Peder Claussøn Friis: Samlede Skrifter. Kristiania 1881. S. 132. -- Norske Magasin II 47 (Suhm: Saml. til den Danske Historie II l, 30). -- Norske Samlinger 116-17 og 19-20. -- Braun: theatrum urbium IV. Bergen. Se ogsaa L. Daae: Det gl. Christiania (Christiania 1871). S. 16. -- De faa Undtagelser, der bekræfter Reglen, findes anførte af: N. Nicolaysen i Norsk hist. Tidsskr. III l, 386-89. -- 2 Jeg skylder Hr. Dr. phil Ingvald Undset Tak for Vejvisning i Sommeren 1879 blandt disse  Fortidslevninger.

S. 155. 1 N. Nicolaysen i Norsk historisk Tidsskrift III l, 392. -- 2 Norske Magazin II 72 og 85.

S. 156. 1 Silfverstolpe: Hist. Bibliothek II 48 Anm. l og S. 107 og 152. -- 2 Samme Skrift II 182. -- 3 Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige 1634. Stockholm 1828. S. 13 -- 4 Silfverstolpe: Historisk Bibliothek II 150.

S. 157 1 Rudbeck: Sveriges Städer I (Stockholm 1855) S. 16. -- I Mankell: Stockholm i fordna dagar (Stockholm 1874). S. 21. -- 2 I Slutningen af Gustav I.s og Erik XIV.s Tid omtales Stenhuse i Stockholm endnu som noget usædvanligt: Handlingar ur v. Brinkmanska Archivet på Trolle-Ljungby, utg. af Gust. Andersson. I (Ørebro 1859). S. 4-5. -- 3 Historiskt Bibliothek, utg. af C. Silfverstolpe I 236.

S. 158. 1 I. Mankell: Stockholm i fordna dagar. S. 26. -- Historiskt Bibliothek utg. af C. Silfverstolpe I 228, II 214, 216 Anm. -- 2 Hans Forssell: Sveriges inre Historia II 81. --  3 W.  Bernan: On the history and art of Warming and ventilating rooms and buildings  I (London   1845)   138.  -- Holinshed:   Description  of   Britaine   (edit.   1587)   p.   187.   --   Paul Hentzner: Itinerarium  (Noribergæ 1612) p. 156. - 4 Peder Claussøn Friis: Samlede Skrifter (Kristiania  1881). S.  136. -- Braun: theatrum urbium  IV Bergen. -- Norske Magasin II  47. (Suhm: Saml. til den Danske Historie II  l, 26 og 30.) -- Olaus Magnus: De gentium  septentrionalium variis conditionibus lib. XII. cap.  II. -- Pet.  Dan.  Huetius: Commentarius de rebus ad eum pertinentibus. Amstelodami 1718. p. 99-101.

S. 159.   1 Smstds. -- 2 P. A. Munch: Det norske Folks Historie III 606-9. 

S. 160. l N. Nicolaysen i Norsk hist. Tidsskr. III l, 401-2. -- Efter Norske Magasin I 226-27 og II 70-71 er det maaske ikke ganske klart, hvorledes der i 1566-67 blev lagt Tørv. Der er ogsaa Tale om, at Jørgen lægger Tagsten paa. Jeg følger her N. Nicolaysen, 

der antager, at "det gamle Taarn" blev tækket med Tørv, "det nye" med Tagsten. -- 2 Ogsaa  andetsteds er Johan d. III.s Opfordringer til at indføre Tegltage meget spagfærdige. S. f. Eks. Silfverstolpe: Historisk Bibliothek II 132-33. -- 3 I Mankell: Stockholm i fordna dagar. S. 26. -- 4 Huetius' ovenn. Skrift p. 101: Potentiorum ædes, inprimis regium palatium, æreis laminis sunt contecta. -- Olaus Magnus: De gent. septentrion. lib. XII cap. II. --  5 Saml. til jydsk Historie og Topografi II 132 og 138.

S. 161. 1 Topografisk Saml. Viborg no. 4. R. A. -- 2 Topografisk Saml. Viborg no. 29. Brev af 19 Mai 1569. R. A. -- 3 Den 25 August 1579. Topografisk Samling Viborg no. 39. R. A. -- 4 Den 4 Mai 1579. Topografisk Saml. Viborg R. A. -- 5 T. A. Beckers Saml. (Byer.) N. K. S. 4to. no. 868. l. -- 6 Huberts: Aktstykker vedkommende Staden og Stiftet Aarhus. I 139.

S. 162. 1 Tegnelser over alle Lande 21 Novr. 1561. R. A. -- 2 Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Bys Historie II 2, 126. -- 3 Topogr. Saml. Odense, no. 12. R. A. -- 4 Helsingørs Thingbog 21 Marts 1580. R. A. -- 5 Helsingørs Thingbog 19 Juni 1581. R. A. -- 6 P. Resens Efterretninger om Kjøbenhavns Raadhuse. Meddelt af O. Nielsen. S. 9. -- 7 J. Kinch: Ribe
Bys Historie II 175 og 597. 

S. 163. 1 Venø: Danske Samlinger 2den Række IV 18. -- Resen: Topografisk Saml.
Resen no. 2. R. A. -- J. Kinch: Ribe Bys Historie II 175. -- 2 Strengnäs: Brunius: Kunstanteckningar under en resa år 1849. S. 334. -- Westerås: Rudbeck: Sveriges Städer I 168. --  Linkoping: Samme Skrift II   10. -- 3 A.   Kall-Rasmussen:  Hist.  top.  Efterr.   om  Musse Herred   (Kjøbenhavn  1866).  S.   18. -- 4 P.  N. Frost:  Beskrivelse over  Købstaden  Ringkjøbing (Borris ved Ringkjøbing 1817). S. 48. -- 5 L. Holst: Kjøbenhavn og Kongerigets Kjøbstæder for omtr. 100 Aar siden. S. 22. -- 6 Kall-Rasmussen: Musse Herred. S.  18.

S. 164. 1 Hübertz: Aktstykker vedk. Aarhus I 133-34. -- 2 Rudbeck: Sveriges Städer I 120. -- 3 Danske Magazin 4de Række I 137. -- 4 Samme Bog S. 192. -- 5 Samme Bog S. 249. -- 6 Rudbeck: Sveriges Städer II 6. -- 7 Danske Magazin 4de Række IV 166. -- 8 Kall-Rasmussen: Musse Herred. S. 355. - 9 I Mankell: Stockholm i fordna dagar. S. 21 og 23. -- 10 Rudbeck: Sveriges Stader I 148. -- 11 Hübertz: Aktstykker vedk. Aarhus I 159. -- 12 Nye kirkehistoriske Samlinger V 351. -- 13 Norske Rigsregistranter I 335-41. -- 14 Suhm: Saml. til Dansk Hist. II 3, 3. -- Topogr. Saml. Viborg, no. 28 a, 103, 172 og 173. R. A. -- 15 Rudbeck: Sveriges Städer I 187. -- 16 Samme Skrift S. 199. -- 17 Samme Skrift S. 166. -- 18 Vedel Simonsen: Bidrag til Rugaards Historie II 8. -- 19 Rudbeck: Sveriges Stader I 166. -- 20 Samme Skrift S. 136. -- 21 Samme Bog S. 120. -- Silfverstolpe: Hist. Bibliothek I 253. -- 22 Vedel Simonsen: Bidrag til Rugaards Historie II 30-33. Jeg antager, at Byen har haft to store Ildebrande: 1570 og 1575. For den første taler den af V. S. Side 8 anførte Indskrift, for den sidste de S. 31 og 33 anførte Vidnesbyrd. -- 23 Terpager: 
Ripæ Cimbricæ descriptio p. 730-33. -- 24 Norske Rigsregistranter II 460. -- Norske Magasin II 47. -- 25 Norske Rigsregistranter II 523. -- Norske Magasin II 47. - 26 Danske Magazin VI 279. -- 27 Norske Rigsregistranter II 693, -- 28 Norske Rigsregistranter III 111-12.

S. 165. 1 Jydske Registre 28 Februar 1591. R. A.. -- 2 Jydske Registre 11 Juli 1595. R. A. -- 3 Smaalandske Tegneiser 2 Juni 1596. R. A. -- Kall-Rasmussen: Musse Herred. S. 355. -- 4 Norske Rigsregistranter III 557. -- Norske Samlinger II 495. -- 5 Trap: Kongeriget Danmark 2den Udg. III 127. -- 6 Nyt historisk Tidsskrift I 229. -- Det eneste Sted, hvor jeg har set Sprøjter omtalte i det 16de Aarh., er i Friis: Saml. t. dansk Bygningshist. S. 323-24, hvor det meddeles, at Frederik den Anden Aar 1584 har bestilt i Tyskland 100 Messing-Brandsprøjter til Brug paa de kongelige Slotte. Dette har næppe været andet end Haandsprøjter. -- 7 Nyt historisk Tidsskrift I 229. -- 8 Smstds. -- 9 Kjøbenhavns Diplomatarium II 281. -- 10 Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. II 130. -- 11 Smstds. -- 12 Kjøbenhavns Diplomatarium II 281.

S. 166. 1 Saml. til jydsk Hist. og Topogr. II 130. -- 2 Norske Magasin I 564. -- 3 Danske Magazin 3die Række VI 302-3. -- Tegnelser over alle Lande 9 August 1563. R. A. -- Sjællandske Tegnelser 15 Juli 1584. R. A. -- Helsingørs Thingbog 4 August 1584. R. A. -- Smlgn. Johan d. III.s Udtryk: Upsala Slott ähr igenom en hoop Dieffuuls ledemot och mordbränneres tilschynden wordet afbränt. Silfverstolpe: Hist. Bibliothek I 255.

S. 167. 1 Kjøbenhavns Diplomatarium II 281-82. -- 2 Danske Magazin 3. Række VI 314.

S. 168.   1 Norske  Rigsregistranter  I   336-41.   --   2 Yngvar   Nielsen:   Bergen  S.   316.  -- 

3 Samme Skrift S. 317-18. -- Norske Magasin II 48. -- 4 Norske Rigsregistr. II 693. -- 5 Norske Rigsregistr. III. 557. -- 6 Kraft: Top.-statist. Beskr. over Kgr. Norge V 323.

S. 369. 1 C. Nyrop i Hist. Tidsskr. 5 Række. I 445-48. -- 2 Scriptores rerum Danicarum I 195. -- 3/ Kjøbenhavns Diplomatarium IV 389.

S 170. 1 Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes Hist. II l, 108 og 119. -- I
Helsingborgs Kärna findes intet Spor af Vindueskarme, derimod gemmes en gammel Luge, der
synes at skrive sig fra Bygningens ældste Tid. Brunius: Beskrifning öfver Helsingborgs
Kärna. S. 37. -- 2 Friis: Saml. t. dansk Bygningshistorie. S. 191. -- 3 Rørdam: Kbhvns. Univ. Hist. IV 335. -- 4 Kolderup Rosenvinge: Udv. af Gl. Danske Domme IV 294 og 296. --  Saml.  t.  jydsk Hist.  og Topogr.  I 278. --  Carl Bryske,   der  om  Aftenen  den  6te April 1589 befandt sig i  en særlig glad  Stemning,  rimeligvis  ovenpaa en Bryllupsfest,  slog med sine Ledsagere ikke mindre end 54 Ruder ind hos Hans Mule i Odense,  huggede derhos i Vindueskarmene med Spyd og Sværd og slog tilsidst Sten ind i Huset, hvorved Hans Mule, der laa i Sengen, blev saaret. Fynske Tegnelser 21 April 1589. R. A. -- 5 Danske Samlinger 2den Række VI 360. -- I Aaret 1582 blev der ialt ituslaget 400 Ruder paa Malmøhus. Malmøhus Lensregnskab.  R. A. -- 6 Historisk Tidsskrift 5te Række I 448. -- 7 W.  Bernan: the history and art of Warming and ventilating I  141.

S. 171. 1 Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes ældre Hist. II l, 89, 102, 144. Hver Rude betales med l Mk. Regnes Skillingen = 18-19 Øre, bliver dette = 3 Kroner i Nutids Penge. -- 2 Norsk hist. Tidsskr. II 2, 119-20. -- 3 Øresunds Toldregnsk. f. 1577. R. A. --   4 Holinshed:  Description of  Britaine   (1587).  p.   187.   (Bernan  ovenn.  Skrift I   143.)   -- 5 Hist. Tidsskr. 5te Række 1 490. -- Glasset til Ruderne paa Nykøbing Slot lavedes i Danmark. Fynske Tegnelser 24 Oktober 1589. R. A. -- 6 Silfverstolpe: Hist. Bibliothek I 277-78. -- De af Erik d.  XIV indkaldte to venetianske Glasmagere Andreas og Roehus  synes  kun at have tilvirket Drikkeglas. Se Rantekammar Bokerne for 1561, 1562, 1563 og 1564. S. K. A. -- 7 Silfverstolpe: Hist. Bibliothek I 217. -- "Fransk Glas" omtales stadigt i Øresundstold-Regnskaberne som det fineste Glas. Det beregnedes i "Kurve". Af 4 Kurve skulde Aar 1571 betales   en  halv   gammel   Daler  i   Lastpenge.   Vinduesglas   i   Stockholm   beregnedes   i  Toldregnskaberne smstds.   1556-60  i "Kister"   (Forssell:  Sveriges  inre  historia  II  21),   maaske et Udtryk for, at man dér den Gang endnu kun fik sit Glas fra Tyskland.

S. 172.   1 Silfverstolpe:  Historiskt  Bibliothek II  234.

S. 173. 1 Saml. til jydsk Hist. og Topogr. I 227. -- 2 Bergens Raadhus' Protokol d. 15. Juli 1592. N. R. A.

S. 174. 1 En hel Del Eksempler paa Omtale af slige Ruder findes samlede af C. Nyrop: Hist. Tidsskr. 5te Række I 442 Anm. 7. Her skal endnu tilføjes: Danske Magazin 3die
Række VI 249. -- Kolderup-Rosenvinge: Gamle danske Domme III 220 -22. -- Brunius:
Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 747. -- "For en ny Glastavle med Maling i
Lysthuset = 12 Mk.". Räntekammar böcker 1565. Hans Joenszons Utgift. S. K. A. -- 2  Vedel Simonsen: Bidrag til Rugaards Historie II 88. -- Det første Sted, hvor jeg har set den Skik at bruge Glasruder som Gave omtalt, er i en Luksusforordning af 1478 for Lübeck. Zeitschr.  d. Vereins fur Lub.  Gesch.  II 527-28.

S. 177. 1 Valdemar Atterdags Haandfæstning 1326. Aarsberetn. f. d. Kongl.
Geheimearchiv II 13.

S. 178.   1 Norske Magasin I 272. - 2 Sjællandske Tegnelser 28 Februar  1594.  R. A. -- 3  Schou: Register over de Kongl. Forordn.  I  107.

S. 181.    1 Chr. Ax. Jensen i "Arkiv og Museum" I   (1899-1902)  om Bindingsværk.

S. 184.   1 Vedel Simonsen: Bidr. t. Odense Hist. II  l,  112.

S. 186. 1 Om Gadenavne se f. Eks. Kinch: Ribe Bys Historie og Beskrivelse S. 506-87. -- Fyhn: Efterretn. om Kolding. S. 8-12. -- Kbhvns. Diplom, o. fl. -- 2 L. Holst: Kjøbenhavn og Kongerigets Kjøbstæder for omtrent hundrede Aar siden. S. 27-28.

S. 187.   1 Samme Skrift S. 25.

S.  188.  1 Vedel Simonsen: Bidr. til Rugaards Hist. II 8.

S.  189.   1 Vedel Simonsen:  Bidrag til Odense  Historie  III  106.

S. 190. 1 Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. I 184. -- 2 Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. I 182-86. -- Fyhn: Efterr. om Kolding. S. 8. -- Tegninger af ældre nordisk Architectur. 3die Række -- o. fl. -- 3 V. Simonsen: Bidrag til Odense Historie III 110.

S.  191.   1 Schlegel:   Samlung  zur   Dänischen   Geschichte  II   l,   92.   --  2 Ifølge   Hübertz' 

Aktstykker til Aarhus'  Historie  I   125  synes  Dørhamre  i det  mindste  endnu  i  Aaret   1533 at have været en Sjældenhed.

S. 192. 1 Halvdøre m. m.: Terpager: Ripæ Cimbricæ descriptio, p. 550. -- Helsingørs Thingbog 22 Juli 1577, 14 April 1589, o. fl. St. R. A. -- Rørdam: Københavns Universitets Historie IV 414. Fra Gaden raabes: "Dorthe! laaner mig Nøglen til eders Gadedør!" -- 2 Terpager: Ripæ Cimbricæ descriptio. p. 550. - 3 Se f. Eks. Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. I 259. -- 4 Terpager: Ripæ Cimbricæ descriptio. p. 550.

S. 195. 1 Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes ældre Historie II 1, 116, smlg.
f. S. 106,

S. 196. 1 Kbhvns. Diplomat. II 495-96. -- Diplom. Flensborg. II 845-46. -- Saml.
t. jydsk.Hist. og Topogr. II 131. -- Befaling om Eftersyn forekommer meget hyppigt i
Helsingørs Thingbøger. R. A. -- Historisk Tidsskrift I 454. -- Nicolovius: Folklifwet i
Skytts Härad i Skåne. S. 54-58. -- 2 Som Eksempel blandt mange kan anføres: Joh.
Taube fik Aar 1577 Tilladelse til paa Søborg eller Gurre at bryde saa mange Sten, som han
til Skorstene i sit Hus (i Helsingør) maatte behøve. Sjællandske Tegnelser 1 November
1577. R. A. -- 3 Mejborg: Borgerlige Huse. S. 33.

S. 198.   1 J. Kinch: Ribe Bys Historie II 597.

S. 199. 1 Fortegnelser over Køkkentøj forekommer i en Mængde af Datidens
Inventarier. Sjældnest har jeg truffet "Trefødder" omtalte. Dog laante f. Eks. Frederik den
Anden Aar 1560 tolv Saadanne af Borgerne i Svendborg, Kerteminde og Assens. (Tegnelser over alle Lande d. 3 Juli 1560. R. A.)

S. 200. 1 Joh. Mathesii Erklärung und Auslegung Syrachs. Leipzig 1586. P. II fol. 4: Mange oprette en lille Handel med Æbler, Pærer, Pebernødder og  Schwefel-Höltzlein". -- 2 Peder Claussøn Friis: Samlede Skrifter. Kristiania 1881. S. 137-38. -- 3 Danske Magazin 3die Række VI 51. -- 4 Tegnelser over alle Lande 18 Januar og 18-Oktober 1563. R. A. -- 5 Tegnelser over alle Lande l Februar 1566. R. A. -- Om Kulsvidning i Jylland se f. Eks.: Tegnelser over alle Lande 28 Marts 1560. R. A. -- 6 Sjællandske Tegnelser den l Juli 1596. R. A. -- 7 Danske Magazin 4de Række I 134. -- 8 W. Bernan: On the history and art of Warming and ventilating rooms and buildings. I (London 1845) 137. -- 9 Pustere omtales stundom. Se f. Eks. Danske Samlinger 2den Række VI 183. -- Danske Magazin II 81. De findes oftere afmalede i kirkelige Kalkmalerier.

S. 201. 1 Nye danske Magazin I 308. -- 2 Se f. Eks.: (Helsingør) Sjæll. Tegnelser 29 Juni 1594. -- (Vordingborg) Sjæll. Tegnelser 9 November 1594 R. A. -- 3 I Helsingborgs Lensregnskab 1574-75. R. A. angives Prisen for Egetræ til Indholt i Lensmandens Skib til l Mk. (hvcraf 3 paa Daleren) Læsset; Priserne paa Brændsel er lidt billigere. -- 4 Dette Skrift I 40-50. -- 5 Rørdam: Kbhvns. Universit. Hist. II 660-61. -- Danske Magazin 4de Række I 31-32. -- Jydske Registre, to Breve af 13 Januar 1591. R. A. -- 6 Danske Kongers Historie 73 ddd. 8 September 1588 R. A. -- 7 Danske Kongers Historie 73 ddddd. 4 Juni 1590. R. A. -- 8 Om Brug af Tørv til Brændsel se f. Eks.: Historisk Tidsskrift I 307. -- Tegnelser over alle Lande 2 Marts 1560. R. A. -- Registre over alle Lande 6 August 1561. R. A. -- Lensmanden skal sælge Tørv til Helsingørs Borgere. Sjæll. Tegnelser 29 Juni 1594 R. A. -- Ingen god Tørv eller Lyng til Lydumgaard. Cancelliets Aflevering. Besigtelser no. 189. A. 44. R. A. -- N. K. S. 4to. no. 649. p. 92. -- 9 Det eneste Sted,
hvor jeg har truffet Stenkul omtalt paa en saadan Maade, at der muligt kunde være sigtet
til Husholdningsbrug, er Sjæll. Tegnelser 27 Marts 1595. R. A., hvor det befales
Lensmanden paa Frederiksborg fremtidigt at bruge Trækul fra Skovene istedetfor Stenkul, der
kun med Møje lod sig bringe fra Helsingør. -- 10 W. Bernan: On the history and art of Warming and ventilating rooms and buildings. I (London 1845) 137. -- 11 At "laane Ild" omtales oftere i de helsingørske Thingbøger. R. A. Ellers se f. Eks.: Danske Magazin II 3die Række I 63. -- 12 Nye danske Magazin II 270.

S. 202.   1 E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv III 32-33.

S. 204. 1 Se f. Eks. Danske Magazin II 50 og 4de Række II 10. -- 2 Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II 179-84.

S. 206. 1 Grave noget ned i Jorden ved Sengehovedet". Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. III 198. -- Danske Magazin 3die Række VI 7. -- Kjøbenhavns Diplomatarium II 282. --
Lignende Forholdsregler i England af lignende Grunde. Holinshed: Description of Britaine (edit. 1587) p. 187.


S. 207.   1 E. Tang Kristensen:  Det jyske  almueliv  III  37.

S. 208.   1 J. Kinch: Ribe Bys Historie II 647-49.

S. 209. 1 At Navnet "Skorsten" som Benævnelse for "Spisel" eller det senere "Kamin" var trængt ind i Sverige kan ses af Steder som: Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 190-91, 202-3, 205-6, II 212 Anm. l Slutn., 216 Anm. og 227. -- (Navnet Pesel i Sønderjylland om Stadsestuen er med Flid vildledende; denne er jo netop ikke forsynet med
Ildsted.)

S. 210. 1 Danske Samlinger II 141, 144, 149 og 2den Række VI 183. -- Danske
Magazin II 81 og 4de Række II 9. -- Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler (Mus) 7 August
1560. R. A. -- F. R. Friis: Saml. til Dansk Bygnings- og Kunsthistorie. S. 351-57. --
2 Schlegel: Samlung z. Dänischen Geschichte II 3, 82. -- 3 Danske Samlinger 2den Række VI 183.

S. 211. 1 Historisk Tidsskrift III 309. -- 2 H. Ranzau: de conservanda valetudine. Lipsiæ 1573. p. 93-94. -- 3 Samme Skrift S. 23-24. -- Varwich: Von der Pestilentz. Kopenhagen 1577. p. Hiiij. -- 4 Almennyttige Samlinger XV 405. -- Hauck: Kong Frederik den Anden og Oluf Bagger. Odense 1837. S. 5. -- V. Simonsen: Bidrag til Odense Hist. III 104. -- 5 Ifølge velvillig Meddelelse af Hr. Kammerherre Worsaae.

S. 213. 1 Vedel Simonsen: Bidrag t. Odense Hist. II 1, 108. "l Mk. gaff jeg two Karlle, fore thee upsatte myn Frues Kakkelloven igen; 11 Sk. fore Ler, (som) kom till Kakkellovnen". Smlgn. samme Skrift S. 104 og 106.

S. 215. 1 Huitfeld-Kaas: Norske Regnsk. og Jordebøger I 142, 146-47, 291-94. --
N. Nicolaysen i Norsk historisk Tidsskrift II 3,119. III 1,388 og 397. -- 2 J. Kinch: Ribe Bys Historie II 598. -- 3 E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv III 36. -- 4 Norske Samlinger I 20.

S. 217. 1 Paa begge disse Maader brugtes "Pottekakkelovnene" endnu i Begyndelsen
af det 19de Aarhundrede i Jylland. Efter Hr. C. A. Thyregods Beskrivelse og Tegning
velvilligt meddelt mig af Hr. Cand. C. Nyrop. Smlgn. Hist. Tidsskr. 5te Række I 475. --
2 Til en Kakkelovn paa Malmøhus 1579 gik 69 Kakkelpotter (50 smaa, 19 store)
Malmøhus Lensregnskab. R. A. -- Til en anden samme Steds 1582: 74 Kakkelpotter. Malmøhus
Lensregnskab. R. A. -- Til en Kakkelovn i Roskilde 1567: 91 Kakkelpotter. Hist. Tidsskr.
5te Række I 474. -- Til en dito paa Helsingborg 1574: 93 Kakkelpotter. Helsingb.
Lensregnskab. R. A. -- Til en dito paa Københavns Slot 1600: 73 Kakler. Anton Petersens
Collectanea. N K. S.

S. 218. 1 I Datidens Penge, efter 1572: 2 Alb. - l Sk., - 4 Alb. - 2 Sk., - 3 Sk. for Stykket. -- 2 Ifølge Hr. C. A. Thyregods ovenomtalte Meddelelser. -- 3 Forskellige Lensregnskaber. R. A. -- 4 Räntekammar böcker 1562. - Joen Personns Utgifft 1562. S. K. A. --  5 Malmøhus Lensregnskab  1579   R. A. -- 6 Malmøhus Lensregnskab 1582: 1/2 Pd.  Isenfarve til at stryge paa  Kakkelovnen  =   1 1/2   Mk.  R.  A. -- Friis:  Saml.  t.  Dansk  Bygnings- og- Kunsthistorie.  S. 35.

S. 220. 1 H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv I 50-51. - 2 E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv III 33 fg. -- H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 50. -- Om Manglerne ved Kakkelovne se Blicher: Topographie over Vium Præstekald. Viborg 1795. S. 135-36, og C. A. Thyregods ovenomtalte Meddelelser. Som Bevis for, i hvilken Grad "Kakkel"ovnene er forsvundne, kan tjene, at det først i Foraaret 1880 lykkedes at finde i Jylland endnu et Eksemplar i Behold. Nu (1903) haves bl. a. en i "Dansk Folkemuseum". -- 3 Malmøhus Lensregnskaber 1541-1582. R. A.

S. 221. 1 Jeg gaar ud fra som noget i Sagens Natur givet, at man først fandt paa
Pansringen (Jærnkakkelovne) -- om denne i sin Oprindelse se E. Tang Kristensen: Det
jyske almueliv III. S. 36 no. 97 -- og bagefter paa at anbringe Dør til Stuen og Rør til
Skorstenen ("Vind-Jærnovne"). Sjællandske Tegneiser 15 Februar og 2 April 1586. R. A.
--  "For en Røgpibe til Jærnkakkelovnen: 1/2 Mk." Malmøhus Lensregnskab  1582.  R.  A.  --
Ved  Aarhundredets   Slutning  var  de  oprindeligt forskellige  Arter  vistnok  smeltede  sammen i én: "Jærnkakkelovnene" paa Kronborg havde baade Dør og Spjeld. Friis: Saml. til Dansk Bygnings- og Kunsthistorie.  S. 339-40.  S.  357 gøres her udtrykkeligt opmærksom paa,  at en  enkelt  Jærnkakkelovn  mangler   Dør,   hvad  enten  dette  nu skal  betegne  en  gammeldags Konstruktion eller en blot tilfældig Mangel. - 2 Tegnelser over alle Lande 16 Februar 1559. R.   A.  --  Aarsberetn.  fra  Geheimearch.   I   93-94.  --   Friis:   Saml.   t.   Dansk   Bygnings-   og 

Kunsthist. S. 210. -- 3 Aarsberetn. f. d. kgl. Geheimearch. I 93-94. -- 4 Norske Samlinger I 17. -- 5 Norske Magasin I 226 Anm. II 70. -- 6 Friis: Saml. til Dansk Bygnings-og Kunsthist. S. 210. -- 7 100 Daler. Aktstykker til Bornholms Hist. S. 466. -- 8 Malmøhus Lensregnskab 1582. R. A.


S. 223. 1 Friis: Saml. t. Dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 351-57. -- Øresunds
Told-regnskab 1588. R. A. -- 2 "Den 14 December 1562 betalt Hans Krukkemager paa Norrmalm for en Kakkelovn, han havde gjort udi Kgl. Majs. Badstue 35 Mk." Räntekammar böcker 1562. Joenn Personns Utgifft. S. K. A. - Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 218, II 216 Anm.

S. 224. 1 Moth: Kakkelovn kaldes og i gemen Tale en Jærnovn. G. K. S. -- Grunden, hvorfor Navnet "Jærnovn" ikke trængte igennem, var maaske den, at man oprindelig
dermed havde forbundet Begrebet om noget simpelt og uprydet, den blotte Jærnkasse
indeni Jærnkakkelovnen. I en lang Tid var det ogsaa Brug at forene begge Arter ved at
opsætte en Kakkelovn paa en Jærnovn. Om en saadan Aar 1603 se Repholtz: Beskrivelse
over Baroniet Stampenborg. Kbhvn. 1820. S. 163. -- 2 "Potovne" 1679 i Universitets-Professorernes Residenser. Engelstoft: Universitets- og Skole-Annaler 1811. II 38. -- "Grydekakkelovne" C. A. Thyregods ovenn. Medd. 

S. 225. 1 E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv III 36-39. -- 2 Henrik Ranzau fraraader sine Børn Brugen af slige Fodvarmere (hypocaustæ). Henrik Ranzau: de conservanda valetudine. Lipsiæ 1573. S. 25. -- Paa Salsta i Upland fandtes Aar 1563 ikke mindre end syv Kobber-Kulgryder. Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar. Häftet 5. Salsta. Bilag. 

S. 226. J W. Bernan: the history and art of Warming and ventilating I 135. -- Om
kostbare franske Slotskaminer se: Paul Hentzner: Itinerarium. (Norinbergæ 1612). p. 104.
--   2 Øresunds Toldregnskab  1585.  R.  A. -- Friis: Saml. t. dansk Bygnings- og Kunsthist. S.  358. -- Ogsaa i  den lille Sal  paa  Kronborg  var en Alabast-Kamin,   hvorpaa var  anbragt forgyldte   Billeder.   Frankfurtisches   Archiv   für   ältere   deutsche   Litteratur   und   Geschichte. (Frkft.  1812)   II 178. -- 3 Friis: Saml. t. dansk Bygnings- og Kunsthist. S. 9. -- 4 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I  190-91, 202-3, 205-6. 

S. 227. 1 Samme Skrift II 216 Anm. -- 2 Nødskov: Beskrivelse over Thimgaard. (Viborg 1787.) S. 118. -- 3 Uddrag af Bilag no. 62-87 til Amtsregnskaberne (Frederiksborg) i A. Petersens Collectanea. no. 868 kb. N. K. S.

S. 228. 1 C. G. Brunius: Konstanteckningar under en resa år 1849. (Lund 1851).
S. 741-42. -- 2 Forfatterens egne Iagttagelser. -- Efter Tegningerne i Dahlbergs: Svecia antiqua et hodierna at dømme har Kaminerne været anbragte i Ydervæg paa Ørbyhus, Mørby og Svartsjø Slot i Upland, paa Bråborg og Kungs-Norrby i Östergötland o. fl. St. -- Endnu i Aar 1644 byggedes Marsvinsholm i Skaane saaledes. (Linnæus: Skånske resa S.
253.) I Danmark synes man mest at have anbragt dem blot i Gavlvæg. -- 3 W. Bernan: the history and art of Warming and ventilating I 132-34. -- 4 Pet. Dan. Huetii commentarius de rebus ad eum pertinentibus. (Amstelodami 1718.) pag. 101-3. -- 5 Samme Sted. --   6 Jacob Falke:  Die Kunst  im  Hause.  Wien  1871.  S.   124-27.

S. 229.     1 Weiss:  Kostümkunde II   (Stuttgart  1872)   895.

S. 230. 1 Bergens Raadhusprotokol 16 Mai 1593. N. R. A. -- Panelede Senge: Friis: Saml. t. Dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 351-57. -- Vedel Simonsen: Bidr. t. Odense Hist. II l, 112. -- Dokum. t. Klevenfelds Stamtavler. Axel Rosenkrands's Efterladenskaber 7
Februar 1564. R. A. -- Danske Samlinger VI 371 og 2den Række VI 186. -- Danske Magazin
3die Række II 219-20. -- 2 C. Nyrop: Fra den kunstindustrielle Udstilling. Kbhvn. 1879. S. 62. -- 3 P. Winstrup: Ligprædiken over H. Ulfstand. Kbhvn. 1595. Blad Cij.

S. 231. 1 Da Fremstillingen her og oftere maa støtte sig til en Mængde forskellige Inventarer, som Pladsen ikke tillader enkeltvis at opregne, skal jeg kun anføre nogle af de vigtigste: Peder Oxes (Danske Samlinger 2den Række VI 168). Albrit Oxes (Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler. Oxe. 6 Marts 1577. R. A.). Axel Rosenkrands's (Sammesteds. Rosenkrands 7 Februar 1564). -- Enkedronning Dorotheas (Glücksborgske Arkiv Pakke 1. b. R. A.) -- Knud Ruds (V. Simonsen: De danske Ruder I 100-102). -- Pontus de la
Gardies af 1586. S. R. A. -- Ture Bjelkes paa Salsta 1563. -- Inventarium paa Ekholm
1585 -- et dito paa Sjø. (Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar II. V og IX)
o. s. v. -- 2 Hans Herold i København. Kjøbenhavns Diplomatarium IV 397. -- 3 Tegnelser over alle Lande 14 August 1559. R. A.


S. 232. 1 Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler. (Rosenkrancis) Inventarium af
Mandag næst efter Kyndelmisse 1564. R. A. -- 2 Vtgifft på Konung Mattz Sidentyg 1559. Blandt: Räkenskaper rörande Guld, Silfver, Perlor o. s. v. 1552-73. S. R. A. -- 3 Glücksborgske Arkiv Pakke I b. R. A. -- 4 Partzeler, som Phalzgreffuinnen haffuer bekommitt til sitt Brollup 62 S. R. A. -- Regnskab over Frøknernes Udstyr 1590. R. A.

S. 233. 1 Efter at Spærlagener er omtalte, anføres iblandt Pontus de la Gardies
Efterladenskaber bl. a.: "Eett öfrlåth till een Seng, af Gult Attlask besatt medh Fiolbrunt
Sammeth och huitt Attlask, så och een himmell dår till af samme slag. Ock neden om kring
Sengen af samme slag wäll een alen bredt". Acta historica. S. R. A. 

S. 234. 1 Holinshed: Description of England, (edit. 1587.) p. 188. col. 2. -- 
2 (Vild Timian) omtales i Henrik Smiths Urtegaard blandt de ypperste lægende Planter. -- 3 C. Hansteen: Reise-Erindringer. Christiania 1859. S. 21.

S. 235.   1 Om   Læderlagenernes   Størrelse   se   f.   Eks.   Beholdningen   paa   Nykøping   Slot i Sverige Aar  1556:   l   nyt  Læderlagen  6  Alen langt,  4 Alen  bredt. --   l   nyt  Læderlagen 5 Alen langt, 3 3/4 Alen bredt. Räkningar for Nyköpings Slott 1556-77. S. K. A. -- Læderlagener  til  at  knappe:  Nye  Läderlaakan  forbremade  medtt  wttskorit  Röllesk   och  medtt  4 gulskindz-knappar  huart  thera.   Handlingar  rörande  Skandinaviens   Historia  XXXVII,   14.  -- 2  Samme Skrift XXXVII, 53-54. -- 3 Eilert Sundt: Bygdeskikke. Folkevennen 1858. S. 209.

S. 236. 1 Viollet le Duc: Diction. raison. d. mobil, "lit." -- Weiss: Kostümkunde II (Stuttg. 1872) 895-98. -- 2 Danske Magazin 4de Række II 12. -- 
3 Vedel Simonsen: Familie-Efterretn. om de danske Ruders Adelsslægt I 101. -- 4 V. Simonsen: Saml. t. Hagenskov Slots Hist. S. 46. -- Danske Samlinger 2den Række VI 180. -- "Svendedyner" omtales vel allerede Aar 1500 (Danske Mag. IV 320), men har dengang næppe været almindelige. -- Underdyner til "Arbejdsfolk": Suhm: Nye Saml. t. Dansk Historie III 308. -- Inventarium over Albrit Oxes Efterladenskaber. Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler. (Oxe.) R. A. -- 5 Vadmels- og "Boldavits" Dyner se de ovenanførte Steder. -- 6 Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. -- 7 Tegnelser over alle Lande 14 August 1559. R. A. -- Danske Samlinger. Klædedragt no. 377. R. A. 

S. 237. 1 Sengene, der laantes til Christian den Fjerdes Kroning. Sjællandske
Tegnelser den 10 Juli 1596. R. A. -- 2 Danske Samlinger udg. af Chr. Bruun II 144. - 3 Schlegel : Samlung zur Danischen Geschichte II 1, 94. -- Til Kronborg bestiltes Aar 1556 ikke mindre end 1820 Alen Dynevaar og 38 Skippund Fjer. Sjællandske Tegnelser 15 Februar 1586. -- 4 Handlingar rörande Skandinaviens Historia XXXVII, 5-7.

S. 238. 1 Det første Eksempel, jeg har truffet, paa denne Skik i Danmark, er fra 1524 (Kjøbenhavns Diplomatarium IV 397), men Tegnelser over alle Lande 14 Aug. 1559 og
Danske Samlinger Klædedragt no. 377 R. A. viser noksom, at Skikken Aar 1559 endnu ikke
var almindelig. -- 2 Danske Magazin IV 319-20 (urigtigt gengivet for Lagenernes
Vedkommende i Ljunggreen: Skånska Herregårdar VI Bollerup). -- 3 Danske Magazin II 51 og 4de Række II 11-12. -- Suhm: Nye Samlinger til Dansk Historie III 397. -- V. Simonsen: Familie-Efterr. om de danske Ruder I 101. -- 4 F. Eks. hos Peder Oxe. Danske Samlinger 2den Række VI 179.

S. 239. 1 Om hjemmevævede Lærreder se f. Eks. følgende: Fru Anne Tinhus, Frants
Brokkenhuses Hustru, fik den 27de Marts 1564 Kvittering for at have leveret paa
Københavns Slot 680 Alen Hørgarns Lærred og 320 Alen Blaargarns Lærred, tilsammen
1000 Alen, som hun til Kongens Behov har ladet spinde og væve. (Dokum. til Klevenfelds Stamtavler. Brokkenhus). -- Om Jomfruerne i Maribo Kloster se: A. Kall Rasmussen: Hist. top. Efterretn. om Musseherred. Kbhvn. 1866. S. 165. -- 2 Hofmann: Fundationer VII 579. -- 3 Hans Forssell: Sveriges inre Historia II 16. -- Handlingar rörande
Skandinaviens Historia XXXVII, 15-18. -- Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar. II Sjö og V Salsta. Bilagene. -- 4 Handlingar rörande Skandinaviens Historia XXXVII, 14. 52-56. -- 5 Räkningar for Nyköpings Slott 1556-77. S. K. A. Af de fire i Aaret 1556 betegnes de to som nye; af de tolv 1566 betegnes de tre som gode, de fire som halvslidte. -- 6  Handlingar rörande Skandinaviens Historia XXVII, 2. -- 7 "Item een Brisiliansk Sang af Bomullgarn" .... "Lederlakan Tw." Inventarium af 13 Januar 1586 öfver Hr. Ponti de la Gardie ägedeler på Räffle Slot. Acta historica. S. R. A.

S. 240. 1 Om Sengetæpper se alle de ovenanførte Inventarier. De nøjagtigst beskrevne er uden Tvivl de flamske, der opregnes i Handlingar rörande Skandinaviens Historia 

XXXVII, 9-11. -- 2 Vespenøs Regnskab Juni 1586-Maj 1587. R, A. -- 3 1598. England: Tegumenta lectorum sunt tapetia etiam apud rusticos. Paul Hentzner: Itinerarium (Norinbergæ 1612) p. 156. -- 4 Handl. rör. Skandin. Hist. XXXVII, 10. -- 5 Suhm: Nye Saml. til Dansk Historie III 311. -- Danske Magazin II 81. -- 6 Tegnelser over alle Lande 16 Februar 1559. R. A. -- 7 Danske Samlinger 2den Række VI 179-80.

S. 241. 1 Dokum. t. Klevenfelds Stamtavler. (Gøye) d. 2 August 1566. R. A. -- 2 Alle Skrivelserne til Købstæderne om at laane Senge findes Sjællandske Tegnelser 10 Juli 1596. R. A. Om Tæpperne siges udtrykkeligt, at de er til at brede over Sengene *c: over Dynen, som Skik var. -- Om Skikken at ligge med Dyne se: Schlegel: Saml. z. Dänisch. Gesch. II 1. 94. -- 3 Handl. rör. Skandin. Historia XXXVII, 5-13. -- 4 Inventarium over Prinsesse Elisabeths Udstyr af 6 Juni 1581. Kongl. Hofvet. S. R. A. -- Tæpper og Skindfelder i Mængde, men ingen Overdyner, se Inventarielisterne i Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar II Sjø, V Salsta og IX Ekholmen. Bilagene. -- 5 E. Eggleston: Verdens Ende. Aalborg 1879. S. 25.

S. 242. 1 Sjællandske Tegnelser 8 Juli 1596. R. A. -- 2 Schlegel: Samlung z. Dan. Gesch. II 4, 168-69. -- 3 Weiss: Kostümkunde II 895-98. -- Seng med Skammel paa hver Side: Friis: Saml. t. dansk Bygn. og Kunsthist. S. 354. -- Senge med Trappetrin benyttes endnu af Bønderne i Norge. I Telemarken har jeg i Sommeren 1879 truffet dem saavel paa Haugen i Morgedal som i Mogene og Nylænd. -- 4 Paulus Hentzner:
Itinerarium (Norinbergæ 1612) p. 150. Beskrivelsen af Slottet Windsor. -- 5 Se f. Eks. Sengene fra det 16de og Begyndelsen af det 17de Aarhundrede i Nationalmusæerne i
København og Stockholm, Hr. Købmand Simonsens Samling i Kristiania, de paa den kunstindustrielle Udstilling i København i 1879 samlede o. fl. -- 6 Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II l, 94.

S. 243. 1 Eksempler paa hele Familjer i samme Seng findes oftere i de helsingørske Thingbøger. -- I "Børnehuset" laa i det følgende Aarhundrede fem i samme Seng. Suhm: Nye Samlinger III 214. -- 2 Kinchs Meddelelser i Saml. t. jysk Hist. og Topogr. I 130-31. -- Hübertz: Aktstykker vedkommende Aarhus. II 194. Antallet af Kvinder i Aarhus Stift, der straffedes for at have ligget Børn ihjel, haves opgivet for de tre Aar 1648, 1649 og 1651 og var 27, 51 og 37. Efter Bødernes samlede Sum at dømme synes Antallet i de følgende Aar at have været omtrent lignende.

S. 244. 1 Danske Samlinger 2den Række VI 339. -- I Aaret 1594 forekom en vanskelig Sag i Bohuslehn, idet en Mand havde trolovet sig med en Pige, til hvem hans Broder paastodes tidligere at have staaet i Forhold. Denne kunde imidlertid ikke give videre Forklaring, end at det maaske var den samme, "thi der havde ligget to eller tre Søstre i samme Seng som han om Natten, og han havde haft sin Handel med en af dem, men han vidste ikke hvilken". Liber visitationis Joh. Nicolai. Thott. Saml. no. 1583. 4to. Store kgl. Biblioth. København. -- Mand og to Kvinder i samme Seng: Strängnäs Stads Tänkebog
1590, utg. af Isak Fehr. Strängnäs 1903. S. 17. -- Mænd og Kvinder i samme Soveværelse.
Rørdam: Anders Arrebos Levnet og Skrifter I 98. -- 2 Olaus Theophilus: paræneses de vitae ae studiorum honesta formatione. Hafniæ 1573. fol. o. -- 3 "Først skal man begynde med at ligge paa den højre Side, have Lægerne sagt; den anden Søvn skal være paa den venstre Side, og i denne skal Søvnen til Ende bringes". Henrik Ranzau: de conservanda valetudine p. 52.

S. 245. 1 Peder Palladius: Visitatsbog udg. af Grundtvig. S. 89. -- 2 Nørager Sognevidne af 28 Maj 1579 indoptaget i Dom af 10 Novbr. 1586. R. A. -- Et Udtryk som: "da opstod hendes Madmoder i Særken og lukkede Hans Bartskær ind", maa vistnok forstaas saaledes, at hun først iførte sig dette Klædningsstykke. Norske Magasin I 236. --
Bevissteder for, at det i Middelalderen var almindelig Skik i Evropa at sove nøgen, findes
samlede i Alwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I (Leipzig 1879)
168 Anm. 4. -- Som Bevis for, at der i det 16de Aarhundrede begyndte hos Adelen i
Norden at vaagne en svag Tilbøjelighed til Natdragt, kan anføres, at der mellem Ture
Bjelkes Klæder paa Salsta 1563 foruden sytten mere eller mindre kosteligt udstyrede
Skjorter dog fandtes én "Natskjorte". Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar. V
Salsta. Bilag -- 3 Historisk Tidsskrift III 308. - 4 E. Tang Kristensen: det jyske almueliv 111 43 fgg. -- 5 Se f. Eks. Christoffer Hansteen: Reise-Erindringer. Christiania 1859. S. 36. -- 6 Danske Magazin II 81.

S. 246 1 Her Ponti de la Gardie ägedeler på Räffle Slott. Januar 1586. Acta historica, S. R. A. -- 2 Danske Samlinger 2den Række VI 177 og 182. -- Ture Bjelke paa Salsta havde seks Natmössar. (Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar V Salsta. Bilag). -- 3   H.  Ranzau: de conservanda valetudine. p. 52-63.

S. 247.   1 Harald Haarderaades  Saga 654. 57.

S. 248. 1 Räkningar for Nyköpings Slott 1556-77. S. K. A. -- 2 Sjæll. Tegnelser 15 Februar 1586. -- 3 Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II 4, 167. -- 4 Hyppige Eksempler i de ovenanførte Inventarielister.

S. 249. 1 H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv I 59. -- 2 E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv III 38. -- 3 Se f. Eks. Norsk hist. Tidsskr. II 2,299. "1 Molling af Messing vog 12 Mark". -- 4 Handlingar rör. Sveriges Historia XXXVII 49-51. -- Paa Herregaarden Sjø i Upland fandtes noget senere: 2 "Muløger" af Messing, l af Kobber og 4 Haandfade af Kobber. Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar. II Sjø. Bilag. -- 5 Danske Samlinger 2den Række VI 173 og 184. -- Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte II 4, 167 og 171. -- Pontus de la Gardies Efterladenskaber. Inventarium af Januar 1586. Acta historica. S. R. A. -- Albrit Oxe efterlod sig en Sølv-Vandkande paa 235 Lod og et Haandfad paa 167 Lod. Dokum. t. Klevenfelds Stamtavler. R. A. -- Enkedronning Dorothea efterlod sig to Sølvgydekander, 3 Sølvbækkener og l Sølvhaandfad, hvert vejende 70-95 Lod. Glücksburgske Arkiv. Pakke 1. b. R. A. -- 6 20 Februar 1628. G. F. Lassens Samlinger no. 868 k. 4to. N. K. S. -- Kun et eneste Eksempel paa hyppig Brug af "Haandfade" i det 16de Aarhundrede er kommet mig for Øje, det er den komisk overdrevne Bestemmelse, at hver Jomfru, der optoges i Maribo Kloster, skulde møde med 4, siger og skriver fire, "Mulluwer". Den er imidlertid saa enestaaende, at den kun kan betegne en stedlig Besynderlighed. A. Kall-Rasmussen: Hist. topogr. Efterr. om Musse Herred S. 165.

S. 250. 1 Shakespeare: Henrik IV 2. Akt 1. Scene. Lembckes Oversættelse. -- 2 Meddelt i Brantomes, "Recueil des Dames". -- At velstillede Børn i Frankrig 1563 ikke benyttede Sengepotte, kan ses af den ideale Skoledrengs Morgenvirksomhed . . . j'ai descendu en bas et j'ai pisse contre la muraille. A. Franklin: Les soins de toilette. Paris 1887. p. 4. -- 3 H. Ranzau: de conservanda valetudine. p. 53. -- 4 Nyt historisk Tidsskrift IV 254. -- 5 Niels Hemmingsens Postille overs. af R. H. Reravius. København 1576. p. 42. 

S. 252. 1 E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv III 28, 41 og 45. -- 2 E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv III 46. 

S. 253.   1 Danske Magazin II 81. -- 2 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsth. S. 355-56. 

S. 254.    1 Friis:  Saml.  t.  dansk Bygnings- og Kunsthistorie.  S.  356.

S. 256. 1 Kjøbenhavns Diplomatarium IV 397. -- 2 Danske Magazin II 82. -- 3 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 354. -- Danske Saml. 2den Række VI 186. -- 4  28 Marts  1615. Anton Petersens Samlinger, no. 968 kb. 4to.  N.  K.  S.

S. 257. 1 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 60-79. -- Paa Skanderborg Slot fandtes 1645 i Kongens Gemak en Kurveseng. Orion, Qvartalskrift red. af T. A. Becker II 212. -- 2 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 61, 65 og 68.

S. 258.   1 Samme Skrift  S.  355.

S. 261. 1 Kister med Ryg eller med Fødder: Danske Samlinger 2den Række VI 185. -- Kjøbenhavns Diplomatarium II 362. -- Skrin: Smstds. -- Saml. t. jysk Hist og Topogr.
VI 161. Se ogsaa senere under "Cypresskrin". -- Arke: Kjøbenhavns Diplomatarium IV
397-98. -- Danske Magazin 4de Række II 12. -- Noahs Ark: Inventarium over Mogens
Bildes Gods af 1538. Danske Adelsbreve Fase. 6. Kongl. Bibl. -- Æsker og Lader: Danske
Saml. 2den Række VI 185. -- Schlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. II 4. 164-72. -- 2 Danske Samlinger 2den Række VI 185. -- Danske Adelsbreve Fasc. 6. Inventarium over Mogens Bildes Gods 1538. Kongl. Bibl. -- Inventarium efter Albrit Oxe. Dokumenter til
Klevenfelds Stamtavler 6 Marts 1577. R. A. -- Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S.
60-79. -- Schlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. II 4, 164-72. -- V. Simonsen: Bidr. t.
Rugaards Hist. II 61. -- C. Nyrop: Fra den kunstindustrielle Udstilling S. 61 o. s. v.

S. 262. 1 Foruden ovenn. Steder: Tegneiser over alle Lande 30 April 1564. R. A. -- Inventarium ofver Pontus de la Gardies ågedeler 1586. Acta historica. S. R. A. -- Danske
Samlinger udg. af Chr. Bruun. II 141. 

S. 264. 1 Danske Magazin II 81-82. -- Danske Adelsbreve Fasc. 6. Mogens Bildes
Gods 1538. Store kgl. Bibl. -- 2 Jeg har ændret min Opfattelse af dette Møbels Navn, idet 

jeg antager det for en ligefrem Gengivelse af trésor og ikke, som tidligere udtalt, af 
dressoir. Danske Saml. 2den Række VI 186. -- C. Nyrop: Fra den kunstindustrielle
Udstilling S. 58. -- 3 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 352. -- Danske Magazin II 81. -- Dokum. til Klevenfelds Stamtavler. Inventarium over Albrit Oxes efterladte Gods. R. A. -- 4 Efter fornyede Undersøgelser tiltræder jeg C. Nyrops Mening (ovenanf. Skrift), at min i Danske Saml. 2den Række VI 186 udtalte Opfattelse af Trésorets Ydre ikke lader sig bevise, men kun er en, maaske ret sandsynlig, Gisning. -- 5 Foruden de ovenn. Steder i Kbhvns. Diplomat. IV 397. -- 6 Kbhvns. Diplomat. II 362.

S. 265. 1 Danske Samlinger 2den Række VI 185. -- 2 Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler. Inventarium over Albrit Oxes efterl. Gods. R. A. -- 3 Schlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. Il 4. 164-72. 

S. 266.    1  Hans   Forssell:   Sveriges   inre   historia   II   22.   --   C.   Nyrop:   Fra   den   kunstindustrielle Udstilling S. 60. -- 2 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 353. 

S. 267. 1 W. Bernan: History and art of Warming and ventilating rooms and buildings. I 145.

S. 268. 1 Samme Skrift I 144. -- 2 Handl. rör. Skandinaviens Historia XXXVII, 31, 29 o. s. v.

S. 269. 1 Handl. rör. Skandinaviens Historia XXXVII, 29, 31, 33. -- 2 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 351 fg. -- 3 Danske Saml. 2den Række VI 179. -- 4 Räkningar for Nykoping Slot 1556-77. -- Inventarium af 1556. S. K. A. -- 5 Handl. rör. Skandinaviens Hist. XXXVII, 30-32.

S. 270. 1 De to sidstanførte Steder. -- 2 At "Hynderne" har tjent som Rygpuder kan ses af, at de oftere betegnes som "oprette", saaledes f. Eks. i det ovennævnte Nyköping Slots Inventsrium. At de har været brugte i Forening med Bænkedynerne kan ses af,
at de meget hyppigt svarer til hinanden i Stof og Farve. -- 3 Se f. Eks. Kongens og Dronningens Stol i Kirken paa Kronborg. Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 356.

S. 271. 1 Handl. rör. Skandinav. Hist. XXXVII, 29 og 32. -- 2 Dokumenter t. Klevenfelds Stamtavler. Inventarium efter Alb. Oxe. R. A. -- 3 C. Nyrop: Fra den kunstindustrielle Udstilling. S. 59-60.

S. 282. 1 Ahlqvist: Karin Månsdatter. Stockholm 1874. S. 6. -- 2 Danske Samlinger 2den Række VI 185-86. -- 3 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 354-55. -- 4  Samme Skrift S.  352.  -- 5 C.  Nyrop:  Fra den  kunstindustrielle  Udstilling.  S.  59. 

S. 283.   1 Friis: Saml.  t.  dansk Bygn.- og Kunsthist.  S.  357.

S. 284. 1 Malmøhus Lehnsregnskab 1579. R. A. -- 2 L. Daae: Norske Bygdesagn. 2den Saml. S. 30 -- 3 Røverne i Vissenberg o. fl. -- 4 Kbhvns. Diplomat. IV 397. -- O. Nielsen: Kbhvns. Hist. og Beskrivelse. I, 300. -- Danske Saml. 2den Række VI 186. -- 5   N.  Nicolaysen: Norske  Fornlevninger.   Kristiania   1862-66.  Side  103,   151,  580,  667,  780.

S. 285. 1 Skive indlagt med allehaande Løvværk "og Instrumenter" omtales i Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 353. Eksempler paa de øvrige Arter af Skiver i samme Fortegnelse. Bordet med Urværk til at bevæge sig selv omtales ogsaa af den tyske
Rejsende Dav. Wunderer 1589. (Frankfurtisches Archiv für ältere deutsche Litteratur und
Gesch. Frankf. 1812 II 178).

S. 286. 1 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 353-55. -- 2 Nemlig: to malede Skiver, to Skænkeskiver og to hvide Skiver. Räkningar för Nykopings Slott 1556-77. S. K. A. -- 3 Dette Punkt vil nærmere blive behandlet i et følgende Bind under "Anretning", hvor ogsaa Kilderne vil blive anførte.

S. 287 1 Skiftet efter Enkedronning Dorothea af 10 Marts 1572. Glücksburgske Arkiv Pakke l, b. R. A. Bordtæppernes samlede Værdi = 1595 Daler.

S. 288 1 Skandinavisk-Etnografiska Samlingen, Stockholm. -- Folkevennen. Kristiania 1861. S. 17. 44-45. -- 2 I. G. Burman Becker: Forsøg til en Beskrivelse af og Efterretninger om vævede Tapeter i Danmark. 2den Udg. Kbhvn. 1878. S. 3-4. -- 3 Benævnelsen "Sengeklæder" for Bordtæpper se f. Eks.: Danske Samlinger 2den Række VI 178. -- "Tapet over et Bord", "Tapet til en Seng". Glücksburgske Arkiv. Pakke 1. b. R. A. -- 4 Bernan: The history and art of Warming and ventilating I 146.

S. 289. 1 Jacob Falke: Die Kunst im Hause. Wien 1871. S. 110-11. -- 2 Handl. rör. Skandin. Historie XXXVII, 1. 12. 32. -- Lidt senere omtales de i Mængde paa flere Uplandske Herregaarde, se Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar II Sjö; V Salsta.

Bilagene. -- 3 Pontus de la Gardies ägedeler. Acta historica. S. R. A. -- 4 I. Falke: Die Kunst im Hause. S. 111. -- 5 Sjællandske Tegnelser. 10 Februar 1600. R. A. -- 6 Norske Samlinger I 646. -- 7 Poul Eliesens danske Skrifter I 281-82. - 8 Schlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. II l, 91.

S. 290. 1 Holinshed: The description of England (London 1587) p. 187. -- Bernan:
The history and art of Warming and ventilating I 141. -- Om Tapeters og Drætters Brug i
England giver Shakespeares Stykker gode Oplysninger. De toges ned efter endt Fest:

 Ak gode gamle York, hvad venter dig
 Vel  der? kun tomme Haller, nøgne Vægge.
  Richard den 2den  1ste Akt 2den Scene.

Der var Plads nok til, at et Menneske kunde skjule sig mellem dem og Væggen. Hamlet
dræber Polonius, der bag Tapetet belurer hans og Dronningens Samtale. 3dje Akt 4de
Scene. De gik rimeligvis ofte ned ikke blot til Panelranden, men til Gulvet. Da Falstaff
(Henrik den Fjerde, I, 2den Akt 4de Scene) har gemt sig bag Tapetet, ligger han og falder
i Søvn derinde o. s. v. -- 2 Räkningar for Nyköpings Slott 155-77. S. K. A. -- 3 Tegnelser over alle Lande 28 November 1564. R. A. -- 4 Sjællandske Tegnelser 24 August 1593. R. A. -- 5 Sjællandske Tegneiser 4 April 1588. R. A. -- 6 Danske Magazin V 76. -- I Anledning af Frederik den Andens Begravelse blev endog i Gæstekamrene paa Slottene, hvor de fremmede kom, Væggene overdragne med sort Klæde. Sjællandske Tegnelser 9 April 1588. R. A.

S. 291.   1 Loenbom: Uplysningar i Swenska Historien II. Stockholm 1769. S.  23.

S. 292. 1 Handl. rörande Skandinav. Hist. XXVII, 2-3. -- 2 Topogr. Saml. Skanderborg no. 14. R. A. -- 3 Inventarium Register opå konungl. majts. husradz partzeler anno 1584. Kongl. Hofvet no. 2. S. R. A. De fleste af disse Tapeter nævnes allerede under Erik den 14de (Ahlqvist: Karin Månsdotter. S. 5).

S. 293. 1 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 307-8. -- 2 Burman-Becker: Forsøg til en Beskrivelse af og Efterretn. om vævede Tapeter i Danmark. 2den Udg. 1878. S. 18. -- 3 Ahlqvist: Karin Månsdotter. S. 5. -- 4 Inventarium Register opå konungl. majts. husradz partzeler anno 1584. Kgl. Hofvet no. 2. S. R. A. 

S. 295. i Om Hans Kniepers Tapeter se Øresunds Toldregnskaber 1578-88. R. A. -- 
Burman-Beckers ovenanførte Skrift. -- Nye danske Magazin II 98-103. -- Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 307 fg. og 343 fg. -- De bevarede Tapeter findes nu i
Nationalmuseet i København. To Stykker vistnok af Hans Kniepers Arbejde og udførte for Frederik den Anden, men ikke af denne Række, haves i Nationalmuseet i Stockholm. Oplysningen om den botaniske Paalidelighed støtter sig paa velvillig, mundtlig Meddelelse. -- For Datidens Natur-Troskab taler ogsaa et lille Træk som dette: Da Fred. II.s Maler
(maaske Hans Knieper) Aar 1585 skulde male Slaget paa Falkenberg Hede, sendtes han til
Stedet selv omtrent paa samme Aarstid, som Slaget havde staaet, for at han kunde studere
Naturforholdene. Skaanske Tegnelser 9 December 1585. R. A. -- 2 Af malede Genparter, der var i Omløb, haves endnu følgende fire paa det store kgl. Bibl. i Kjøbenhavn: Thottske Saml. no. 795 fol. Ny kgl. Saml. no. 586 fol. Gl. kgl. Saml. no. 812 fol. og no. 2427 i 4to. Rimene alene N. K. S. no. 930 b. 4to. og G. K. S. no. 2431. 4to. I Stockholm haves Karen Skrams Eksemplar. Hist. Tidsskr. IV 135. -- Tyge Brahe fik 1585 Løfte om Kopier til et paatænkt Skrift. Danske Saml. V 172. -- Trykt Fremstilling udkom i Magdeburg 1597. -- Om de Original-Billeder, hvor efter Hans Knieper har udført sit Arbejde, haves følgende Oplysninger, der viser baade hvor tidligt Fr. II har fattet Planen, og hvor han har henvendt sig for at faa Portræter af sine Forgængere. "Den 7 September 1574 givet Antonius Samfleet Contrafejer 40 gl. Daler og 50 Mk. paa Regnskab af, hvad han har tjent paa 117 Kongers Contrafej af Danmark, han med Farve havde afsat paa godt Lærred."
Rentemester-Regnskab. R. A. -- Den 12 Decbr. 1584 skrev Henrik Ranzov til Fr. II og bad om
efter Afbenyttelsen at faa sin Bog til bage, hvori alle die Konnigh vonn Dennemarckenn
abgemallett sein. H. R. havde vorschienner Zeitt tilstillet Kongens Kansler den, og Kongen
havde ladet darnach Tapetzerreyenn machen vnd wirckenn. R. A. - 3 Burman-Becker:
Vævede Tapeter i Danmark, 2den Udg. 1878. S. 25-26 og 36. -- 4 Friis: Saml. t. dansk Bygnings- og Kunsth. S. 351-57. -- 5 Nye Danske Magazin IV 163. -- 6 Friis: Saml. f. dansk Bygnings- og Kunsthist. S. 11. -- 7 Schlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. II l, 91.

S. 296. 1 Tegnelser over alle Lande 2 April 1559. R. A. og Sjællandske Tegnelser
7 Mai 1596. R. A. -- 2 Friis: Saml. t. dansk Bygn.-og Kunsthist. S. 353-57. -- 3 F. Eks. Tegnelser over alle Lande 13 Februar 1565. R. A.

S. 298. 1 Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige 1634. Stockholm 1828. S. 25. -- 2 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 210. -- 3 Framlidne Hr. Pontus de la Gardies ägedeler 1586. Acta historica. S. R. A. -- 4 Schlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. II 4, 168 fg. -- 5 Danske Saml. udg. af Chr. Bruun. II 118-235. -- 6 Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa i Sverige. S. 25. -- 7 Friis: Saml. t. dansk Bygnings- og Kunsthist. S. 344-45. -- Findes nu i Nationalmuseet i Stockholm. -- 8 Danske Samlinger udg. af C. Bruun. II 165, 189 og 196.

S. 299. 1 Handl. rör. Skandinav. Hist. XXXVII, 40. -- 2 Framlidne Hr. Pontus de la Gardies ägedeler 1586. Acta historica. S. R. A. Lignende omtales 1563 paa Salsta i Upland. (Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar. V Salsta. Bilag.) -- 3 Rentemester-Regnskab 1591. R. A. -- 4 Schlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. II 4, 168. -- 5 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 75.

S. 301. 1 August Hahr: Studier i Johan III.s Renassans. Uppsala 1907. S. 97-113. -- "For 7 runde Roser forgyldte til Lysthuset 84 Mk." "For .... svarfvede Roser 19 Mk."
Räntekammar böcker 1565. Hans Joensons Utgifft. S. K. A. - 2 Saml. t. Fyens Hist. og
Topogr. II 149. -- 3 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 190 fg. 217-18. -- Øresunds Toldregnskaber 1578-88. R. A. - Friis: Saml. t. dansk Bygnings- og Kunsthist. S. 304-5. --  Danske Samlinger V 146.

S. 302. 1 Burman-Becker: Forsøg til Beskr. af og Efterretn. om vævede Tapeter i
Danmark. 2den Udg. S. 29-30. -- 2 Saml. t. jysk Hist. og Top. III 198. -- 3 Om Bræddegulv ovenpaa Flisegulv paa Linköping Slot se Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 52. -- Trægulv i Konungsmaket paa Stockholm Slot. Samme Skrift II 215 Anm. -- 4 Mejborg : Borgerlige Huse S. 35.

S. 303. 1 Silfverstolpe: "Historiskt Bibliothek I 190-91. 193. -- 2 Mejborg: Borgerlige Huse. S. 20. -- 3 Sjællandske Tegnelser 7 Dec. 1591. R. A. -- 4 Sjællandske Tegnelser 30 Januar 1593. R. A. -- 5 Sjællandske Tegnelser 6 Februar 1596. R. A. Kgl. Befaling til at belægge alle Gulvene paa Svenstrup (paa Sjælland) med Astrak. Sjællandske Tegnelser 27 Januar 1585. R. A. -- Et Gulv af denne Slags blev "for nogle Aar siden" (skrevet 1840) fundet paa Herregaarden Egeskov i Fyn, da man opgravede Grunden, hvor Hollænderibygningen skulde opføres. Orion, Maanedsskrift udg. af T. Becker III 336. -- Et lignende paa Hjortholm. Orion Kvartalsskrift II 120. -- Om Astraks hyppige Anvendelse paa Kronborg: Danske Samlinger V 168-169. 176. Paa jydske Slotte 1645: Orion, Kvartalsskrift II 189, 191, 196, 198, 211, 232, 241, 555. -- Om Astrak tilhugget i Danmark se Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 339. -- Mejborg: Borgerlige Huse S. 35. -- Norske Samlinger I 17. -- 6 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 193. Muligt var det samme Tilfældet i Norge. Norske Samlinger I 17.

S. 304. 1 Holinshed: Description of England. (London 1587.) p. 187. -- 2 Suhm. Saml. t. d. danske Hist. I 2, 110.

S. 305.   1 Bernan: History and art of Warming and ventilating.  London  1845.  I  140-41. --  2 Paul Hentzner: Itinerarium  (Norinbergæ  1612)  p.  135. -- 3 Skikken forekommer hyppigt hos Shakespeare. F. Eks.: Henrik den Fjerde 2den Del 5te Akt 5te Scene: Første Tjener: "Flere Siv!  Flere Siv!"  (*c: til at bstrø med). --  Richard den Anden  1ste Akt.  3dje Scene:  "Betragt  Sangfuglene  som   Spillemænd,   det  Græs,   du   gaar   paa,   som   et  sivstrøet Salsgulv!"  --   I   Romeo   og   Julie   overfører   Shakespeare   Skikken   uden   videre   ogsaa    paa Italien:  (1ste Akt 4de Scene). -- Om Skikken i Tyskland og Frankrig i Middelalderen se: A.   Schlutz:   Das  höfische   Leben   zur  Zeit  der   Minnesinger.   (Leipzig   1879.)   I   64-65.   --
4 Varwich: Von der Pestilentz.  Kopenh.  1577.  Giij. -- 5 H.  Ranzau:  De conservanda valetudine.  S.  14-22.

S. 306. 1 Østergaard: En Fjeldbygd. Billeder fra Østerdalen. 4de Oplag. Christiania 1873. S. 239. -- I Småland brugte man endnu i det 18de Aarhundrede ved Julefesten at strø Gulvet med Halm. C. Linnæi Skånska Resa (1751) p. 38.

S. 307. 1 En ret ejendommelig Sparebøsse af Messing fra Begyndelsen af det 17de
Aarh. findes i Nationalmuseet i København. -- 2 Svenske Handlinger. Varbjerg 1621. R. A. 

S. 308. 1 Hans Forssell: Sveriges inre historia II 21. -- 2 E. Tang Kristensen Det jyske almueliv III 38-39. -- 3 H. Forssell: Sveriges inre hist. II 21.

S. 309. 1 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 321. -- 2 C. G. Brunius: Kunstanteckningar under en Resa År 1849. S. 111-12, hvor Kilderne findes samlede. -- Om lignende andet Steds se Viollet-le-Duc; Dictionnaire raisonné de l'architecture. VI horloge. -- 3 Gesandtskabs-Beretningen findes i Pergamentsbreve. Rusland no. 3. a. R. A. -- Hvad der vides om Uret selv findes samlet hos Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 194-99. -- 4 Friis: ovenn. Skr. S. 199. -- 5 Schlegel: Saml. zu dänisch. Gesch. II 4, 167-68.

S. 310. 1 Tegnelser over alle Lande 6 Jan. 1562. R. A. -- 2 Schlegel: Saml. z. dänisch. Gesch. II 4, 167-68. -- Et Ur paa Uranienborg kunde af sig selv spille Salmer. Frankfurtisches Archiv f. ältere deutsche Lit. u. Gesch. II 175. - 3 Priser paa Ure: Stockholm 1558: 46 Mk.; 1561: 36 Mk. og 30 Mk. København 1590: 8 Daler; 1591: 20 Daler. Forssell: Sveriges inre Hist. II 21. -- Rentemester-Regnskaber 1590 og 91. R. A. -- 4 Skaanske Tegnelser 25 Ap. 1595. R. A.

S. 311. 1 Norske Samlinger I 18. -- 2 Danske Samlinger V 171. -- Som betegnende Udgifter til det store Sejrværk paa Kronborg kan anføres: 1 1/2 Skpd. Bly til Lod og 140 Favne grove Tove. Samme Skrift. S. 154. -- 3 Sjællandske Registre 2 August 1578, 30 Juli 1591 og 7 Marts 1595. R. A.

S. 312. 1 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 347. -- 2 N. Jacobsens
haandskrevne Samlinger. Kgl. Bibl. i Kbhvn. (efter Grevinge Kirkes Regnskabs Bog,
Consistoriums Archiv no. 121. fol. 1581.).

S. 313.    1 E. Tang Kristensen:  Det jyske almueliv  III 38-39.

S. 316. 1 Alwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger. Leipzig 1879. I 169. -- 2 Danske Magazin VI 126. 187. -- 3 V. Simonsen: Bidr. t. Odense Hist. II l, 123. -- "Sjælebad": Molbech: Nordisk Tidsskrift I 450. -- O. Nielsen: Kbhvns. Hist og Beskr. I 292-95.

S. 317. 1 Danske Magazin 3dje Række VI 7. 13. 14. -- 2 Olaus Magnus: Historia de gentibus septentrionalibus. Liber XV cap. 35. -- 3 Rørdam: Kbhvn. Univ. Hist. I 681. -- 4 Kinch i Saml. t. jydsk Hist. og Top. VI 201 fg. -- 5 Billedet i Olaus Magnus: Historia de gentibus septentrionalibus. Lib. XV. cap. 35. (Romæ 1555.) -- Vedel Simonsen: Bidr. t. Odense Hist. II 1, 119. -- Danske Magazin 3dje Række I 83. -- 6 Vedel Simonsen: Bidr. t. Odense Hist. II 1, 119.

S. 318. 1 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 215 Anm. -- Friis: Saml. t. dansk Bygn. og Kusthist. S. 215, 340 og 135. -- Tagebuch Christ. d. Jüngern. Herausg. v. G.
Krause. Lpz. 1858. p. 95. -- I Beskrivelsen af Kronborg i Brauns theatrum urbium IV
berettes der, at alt i Badstuen var af Sølv. -- Den tyske Rejsende Wunderer, der besøgte
Kronborg 1589, paastaar endog, at Redskaberne dér var af Sølv og Guld (Frankfurtisches
Archiv für ältere deutsche Litteratur und Geschichte II 178). -- 2 Silfverstolpe: Hist. Bibliothek I 137. -- 3 Caroli Ogerii Ephemerides sive iter Danicum, Suecicum, Polonicum. Lutetiæ Parisiorum 1656 p. 236-37. Om Kopsætningen hedder det: Plerique ibidem se cucurbitulis fere totos contegi jubent, ut sangvinem, quem ex nimio potu contrahunt, exsudent, totique cruenti sunt, spectacula visu horrenda. Hele dette Stykke om Badning er oversprunget i den senere svenske Oversættelse.

S. 319. 1 20 Aug. 1573: I Badstuen til at tvætte kongl. Majs. Hoved med: Rhinskvin l Kande 2 Quarter. Suen Staffannsonns Rekennskap på winn 1573 i Saml. Räkenskaper rör. Guld, Silfver o. s. v. 1553-73 S. R. A. 2 Norske Magazin I 255. -- 3 I Middelalderen var det almindeligt i Evropa, at Kvinderne betjente Ridderne i Badet, vadskede dem, rakte dem Haandklædey o. s. v. Eksempler findes samlede hos Alwin Schultz : Das höofische Leben zur Zeit der Minnesinger. I (Lpzg. 1879) 170.

S. 320. 1 Corp. Statut. Slesvic. Tom. II. (Schleswig 1795.) p. 225. -- Diplomat.
Flensborg. II 887. -- 2 Olaus Magnus: Hist. de gentib. septentr. Lib. XV. cap. 35. -- 3 Es ist billich zu verwunden . . . dasz die Teutschen sich altso können im Zaum halten, ob wol Mann und Weib in einer Badstuben, darzu neben ein ander auf der Bank sitzen, bey nahe gar nackt und blosz, dasz doch kein Leichtfertigkeit vermercket wird (hvilket ingen Sydbo vil kunne forstaa.) Hans Wilden: Reysbuch. (Nürnberg 1613) II 115. -- 4 For Frankrigs Vedkommende kan Skikken forfølges til Slutningen af det 15de Aarh. I en Codex af 

Valerius Maximus skrevet omkring Aar 1470 for Anton af Burgund (findes nu i
Breslau-Stadsbibl.) ses et Miniaturbillede af en fransk Badescene. I en stor Sal er to Rækker Badekar opstillede. Mænd og Kvinder sidder hver i sit Kar ligeoverfor hinanden. Mellem hvert Par er anbragt et Brædt med Forfriskninger. Mændene er iførte Svømmebenklæder.
Kvindernes Dragt indskrænker sig til Hovedpynt og Halskæder. Alwin Schultz: Das höfische
Leben z. Zeit der Minnesinger. I. (Lpz. 1879) 171. -- 5 Nye kirkehistoriske Samlinger V 73.

S. 321. 1 Ogier betegner disse som virguarum fasciculi. I Tyskland kaldtes de
Badeqweste (Alwin Schultz: Das höfische Leben z. Zeit der Minnesinger I 170). Mon ikke
Haansnavnet for Lybækkerne "Badekwast" skulde staa i Forbindelse hermed og ikke blot
betegne Badekost? (Allen: De tre nordiske Rigers Historie 1497-1536. I, 683 Anm. 73).
--  2 Carolus Ogerius:  Ephemerides sive iter Dan.   Svecic.  Polon.   Paris   1656.  p.  236-37. --  3 Norske Magazin I 256.

S. 324. 1 Peder Syvs Ordsprog. Kbhvn. 1688. II 242. -- Alb. Raffn: Den Himmelske
Herredag. Kbhvn. 1633. Bl. Nn. iiij.

S. 325. 1 Danske Magazin 4de Række I 66. 78. 86. 89. -- 2 Norske Magasin II 176. -- 3 Norske Magasin II 179. -- 4 Norske Magasin I 285. -- 5 Norske Magasin I 354. -- 6     Carol.   Ogerius:   Ephemerides   sive   iter   Dan.   Svecic.   Polon.   Paris   1656.   p.   237.   --
7  Joh. Mathesii Erklerung vnd Auslegung Syrach. Leipzig 1586. P.  1. Bl.  14 b.

S. 326 1 Heffner: Ober die Baderzunft im Mittelalter. (Archiv d. hist. Vereins v. Unterfranken und Aschaffenburg XVII   (1865) p. 155 fg.). -- 2 Allen: De tre nordiske Rigers Historie 1497-1536. IV I, 265-68.  -- 3 En Formaning oc Atuarsel om den lappede oc forkludede Hosedieffuel. Kbhvn. 1556.  Bl. E. -- 4 Holinshed: Description of England (London 1587) p. 187.

S. 327. 1 Samuel L. Ödmann:  Hågkomster från Hembygden och Skolan. 4 Uppl.
Ørebro 1861. S. 19. -- 2 Nærværende  Skrift (2 Udg.) I, 72.

*

De fleste af de i dette og det følgende Bind meddelte Iagttagelser fra Stedet selv,
Opmaalinger og deslige er samlede paa en Rejse, som Forfatteren med Understøttelse af den
Letterstedtske Forening foretog i dette Øjemed i Sommeren 1879.



*

Indhold af II Bog

*

                                                                                     Side
BOLIGER............................................................................     7

Bønderboliger:
Deres Ydre.........................................................................     8
Deres Indre........................................................................    20
Lysforhold.........................................................................    27
Ildsted. Arne. Ovn. Skorsten.......................................................    32
Fremskridt. Særskilt Køkken. Renlighed.............................................    49
Gulv...............................................................................    53
Bænke. Senge. Vugge................................................................    58
Nydannelser. "Barfred". Bur. Loftshus. Højenloft...................................    66

Købstadboliger, Fællesforhold:

Forsvarsanstalter..................................................................    83
Sambygnings-Forhold. Brolægning....................................................    91
Gadernes Urenlighed................................................................    99
Svin i Gaderne. Herreløse Hunde....................................................   102
"Hemmelige Huse"...................................................................   106
Tilstanden i Kirker og paa Kirkegaarde.............................................   110
Vandvæsen..........................................................................   113
Sundhedstilstand.  Folkesygdomme...................................................   117
Gadebelysning. Vægtere.............................................................   125

Købstadboligernes Ydre:
Gavl mod Gade......................................................................   132
Bygningsemner i Danmark............................................................   143
Bygningsemner i Norge og Sverige...................................................   154
Tagbeklædning......................................................................   158
Ildebrande.........................................................................   163
Vinduer. Karnap. Svale.............................................................   168
Gadenavne. Husnumre. Indskrifter...................................................   185

Købstadboligernes Indre:
Husets Inddeling. Køkken...........................................................   191
Dagligstue.........................................................................   204
Kakkelovn. Kamin. Kuldskærhed......................................................   207
Himmelseng.........................................................................   229
Lagener og Underdyner..............................................................   233
Overdyner. Ligge nøgen.............................................................   239
Morgenvask. Haandklæde. Sengepotte.................................................   246
Bænke. Slagbænke. Kister. Skabe....................................................   252

                                                                                     Side
Siddeplads. Hynder..................................................................  266
Stole ..............................................................................  271
Borde...............................................................................  284
Væggenes Beklædning. Tapeter........................................................  287
Det gamle Skønhedsbegreb: den tæppesmykte Hal.......................................  295
Nips. Timeglas. Ure.................................................................  306
Storstuen. Badstuen.................................................................  314

Henvisninger og Anmærkninger......................................................  329

*

