TROELS-LUND

DAGLIGT
LIV
I
NORDEN
I DET
SEKSTENDE
AARHUNDREDE

ILLUSTRERET UDGAVE

GYLDENDALSKE BOGHANDEL
NORDISK FORLAG
KØBENHAVN - KRISTIANIA
\
DAGLIGT LIV
I NORDEN


TROELS-LUND

DAGLIGT LIV
I NORDEN
I DET
SEKSTENDE AARHUNDREDE

FJERDE UDGAVE

BIND III

GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISK FORLAG
KØBENHAVN KRISTIANIA
KJØBENHAVN - FORLAGSTRYKKERIET
III BOG:

BOLIGER: HERREGAARDE
OG SLOTTE

HERREGAARDE OG SLOTTE


I vor Tid er der en jævn og næsten umærkelig Overgang fra den 
velstaaende Bybolig til Villaen og fra denne atter til Herregaards-Hovedbygningen og Slottet. Forskellen betinges af det ulige 
fordelte Rum og Raad til at efterkomme Bekvemmelighedens og 
Skønhedens Krav. Helt anderledes stillede Forholdet sig i det 16de 
Aarhundrede. Den i Købstadboligerne paaviste Udvikling fik ikke 
Lov til jævnt at fortsættes. Fremspirede i Byluft egnede de sig 
ikke til uden videre at omplantes i Friland. Selv Ole Bagers 
prægtigste Købstadhus maatte næsten helt være ombygget, hvis det 
skulde have afgivet en brugelig Hovedbygning paa Landet.

Det Nye, der kom til i Herregaardene og Slottene, var, nærmere 
set, egentlig ikke noget nyt, men kun et gammelt og medfødt. 
Det var nemlig blot Hensynet til Selvforsvar, der paany med 
Kraft gjorde sig gældende og stillede hvert andet Krav i Skygge. 
Bøndergaardene laa ganske eller dog forholdsvis enligt. De 
trængte til Værn, men ydede kun lidet. Købstadhusene laa i Fold 
sammen. I Stand til at holde en fælles Vold til Vogter, var
hvert enkelt af dem efterhaanden kommet ud af Vane med at værge 
sig selv. Herregaardene og Slottene forbandt Bønderhusenes 
enlige Beliggenhed med Købstædernes Evne lil at sørge for 
Dækning; og disse to Betingelser, Trang og Evne, frembragte da 
i Forening en ejendommelig Bygningsvis.

Den alt gennemtrængende Grundtanke i de adelige og kongelige 
Gaarde: Hensynet til Forsvar, var selvfølgelig af gammel
Oprindelse. Nedarvet gennem Aarhundreder omspændte den 
mange Slægtleds Synsmaade; bestandig videre udviklet omsluttede 
den Erfaringer lige fra Normannernes Dage ned til Datiden. Men 
det, der giver det 16de Aarhundrede særlig Interesse, er, at vi 
her træffer denne Tanke endnu fuldt og rent gennemført, præget 
i Sten paa en Maade, hvor intet vidner hverken om skortende 
Evne eller om Tvivl og indtraadt Forfald. Mange gunstige
Omstændigheder maatte træffe sammen for at frembringe denne
Blomstring. I Forening skabte de et Glanspunkt i den nordiske
Bygningshistorie. Ingensinde hverken før eller efter har 
Bygningskunsten hos os i den Grad været ypperste Tolk for, hvad 
der laa paa Sinde, saa fyldigt som da formaaet at udtrykke paa 
engang Virkelighedens Krav og den Enkeltes Attraa og Længsler.

Vil vi søge at forstaa Grunden til denne mærkelige Fremtoning, 
saa laa Hovedforudsætningen først og fremmest i 
Samfundsforholdene, der gjorde sligt et stensat Forsvar nødigt. 
Men denne Nødvendighed, der i umindelige Tider havde været 
tilstede, var yderligere bleven ægget paa forskellig Vis. Retten 
til at befæste Gaarde havde lidt et betydeligt Skaar under 
Dronning Margrethe; i Nørrejylland havde hun endogsaa ligefrem 
forbudt det.Arild Huitfeldt: Danmarckis Rigis 
Krönicke. Kbhvn. 1650. I 605.  Forbudet stod ved Magt i omtrent 100 
Aar, indtil Kong Hans' Tronbestigelse.
Samme Skrift II 972. -- Aarsberetninger fra det Kgl. Geheimearchiv 
II 54. -- I den saakaldte Calmar Reces af 1483 tillades det ligeledes 
Adelen at befæste sine Gaarde. Joh. Hadorph: Twå gambla Swenske Rijm-Krönikor II (Stockholm 1676) 331. Saa kom 
Reformationstiden og Unionens Opløsning med dens Kampe, fremfor 
alle Grevens Fejde i Danmark. Her førtes det blodige Bevis for, 
hvad det betød ikke at have Gaarden i fuldstændig Forsvarsstand 
paa Farens Dag. En almindelig og dybt følt Trang til Befæstning 
blev Følgen. Længe opstemmet, nu pisket frem, rev den som en 
ustandselig Strøm alle med sig.

Enhver vilde sikre sig, hvad det saa end skulde koste. Og det
lod sig virkelig udføre. Kapløbet mellem Artilleri og Panser, som
vor Tid har set foregaa for Skibes Vedkommende, fandt dengang Sted 
paa et andet Omraade. Den enkelte Ridderrustning havde vist sig 
for svag, en Brynje kunde gennembores af Pistol som af Bøsse.  Men 
Væddekampen overførtes da paa et nyt Felt, mellem Kanoner og Brystværn. 
Foreløbig tegnede det til, at Murene skulde sejre. Dækket bag favnetyk 
Stensætning kunde man le ad de smaa Bagladnings-Kanoner. Vel 
forandredes snart Forholdet, da man opfandt Forladnings-Skytset; men 
Følgerne af denne Opfindelse tøvede for Nordens Vedkommende en god
Stund med at indtræde. Endnu langt ind i det 17de Aarhundrede

var der Tale om for Herregaarde at forsvare sig. Aar 1627 udholdt 
Ranzauernes gamle Herresæde Breitenburg i Holsten en Belejring af 
Wallensteins samlede Hær og blev først taget ved Storm, da svært 
Skyts og henved 10.000 Mand var bragt til Stede. Endnu i Aaret 1644 
maatte baade Breitenburg og Vorgaard i Vendsyssel erobres som andre 
Fæstninger ved Belejring. Burman Becker: Efterretninger 
om de gamle Borge i Danmark og Hertugdømmerne. Kbhvn. 1832. III 56. 
-- Slange: Kong Christian den Fjerdes Historie IV 1252-53.  Under saadanne Forhold var 
der godt Haab for de befæstede Gaarde. Hvad skadede det dem, at de 
kunde skydes sønder og sammen med det nye Skyts, naar dette laa 
mange Mile derfra, gemt i et Tøjhus, og kun med allerstørste 
Vanskelighed lod sig bringe til Stedet! Nu som før kunde de tage 
Kampen op saavel mod en sammenløben Bondeflok som mod en Afdeling 
Landsknægte.

Der var Trang til at befæste; der var Mulighed for at gøre det med 
Held; Evne og Vilje svigtede ikke heller. En opadgaaende Bølge fra Aarhundredets Midte bragte voksende Velstand; det inddragne 
Kirkegods berigede Kongerne, de stigende Kornpriser Adelen. Hertil 
kom det ubestemmelige, men maaske virksomste Led i Bevægelsen, den 
stærke Drift, som Renaissancens Aand vakte i Sindene. Forhen havde Bygningskunsten været Kirkens Sag, nu tog Folket Arv efter Kirken. 
Opsat paa at udføre noget Stort, sprudlende af Livslyst og Trang 
til Idræt tog man fat paa Opgaven, den eneste, der ret laa for og 
gav alle Sjælens Evner Næring. Thi hvor skulde denne Slægt ellers 
vende sig hen? Følende paa nordisk, talende Latin, var den 
afskaaren fra Digtekunsten. Videnskab var kun Hovedbrud; selv dens 
bedste Form, Historien, meldte blot om Bedrift, udførte den ikke. 
Religionsstridigheder? Herhjemme troede jo alle ens. End ikke i 
Sverige drev man det til et ærligt Blodbad for Religionens Skyld. 
Krig og Rejser blev man ked af i Længden. Saa var der kun 
Bygningskunsten tilbage. Stigende mod Sky, redeligt meldende om
hver Skilling, der var medgaaet, undfangne paa lange Rejser fjærnt 
fra Hjemmet, møjsommeligt opførte paa fædrene Jordbund forenede 
disse Borge alt i sig, eif virkeliggjort Drøm, et Værn mod Vold, et 
Minde for Eftertiden. Hvad Under da, at denne Tidsalder frembragte 
Bygherrer som Gustav Vasa og Johan den Tredje, Frederik den Anden 
og Christian den Fjerde, med samt den hele Stab af Adelsmænd, der 
kun veg dem i Evne, men ikke i Lyst, i Trang til at bygge.

Saa rejste sig da som ved et Trylleslag hele Landet over fra
Elben til Mälarens Bredder en Hær af stolte Bygninger. Udsaaede 
over Bjærg og Dal, ved Sø og ved Elve gav de Landskabet sit Præg. 
Fremgaaede af Virkelighedens Krav og dog en stensat Digtning bar 
de som Tiden selv, der skabte dem, Vidne om en ejendommelig Kraft, 
et af disse faa lykkelige Øjeblikke i et Folks som den Enkeltes 
Liv, hvor der er fuld Harmoni mellem Tanke og Udtryk.

Vil vi søge at forstaa disse Boliger, er der ingen Tvivl om, fra
hvilken Side vi skal betragte dem. Forsvaret er den Grundtanke, 
der gaar gennem Alt. Vi maa da nærme os ikke som Gæst og Ven, 
men som Fjende, selv ligesom Skridt for Skridt overvinde 
Modstanden, tilkæmpe os Forstaaelsen af det Meget, som Nutiden 
har bevaret eller genoptaget som blot Prydelse, medens det 
dengang var ment for ramme Alvor. Først naar vi saaledes har 
tilegnet os det væsentligste, vil der blive Lejlighed til 
flygtigt at dvæle ved den Form for Hygge, som ogsaa her til
Trods for alle Hindringer lod sig opdrive.


*


Allerede Valget af Beliggenhed var betinget af Forsvars-Hensyn. 
Der var aabenbart to mulige Maader, hvorpaa Jordsmonnet kunde yde 
virksom Hjælp. Et Sted kunde være utilgængeligt enten paa Grund 
af dets stejle Højde, eller fordi det var omsluttet af Vand. Den 
første Art af Borgplads, der var saa almindelig i Tyskland, 
forekom kun sjældent i Norden. I Norges vildeste Klippeegne fandt 
ingen paa at anlægge Borge; hvor disse derimod havde hjemme, 
savnedes gerne det bratte Fjeld. Det var da kun faa Slotte, der 
som Bahus, Elfsborg, Varberg (Fig. 1) og tildels Akershus (Fig 2) 
havde deres væsentlige Styrke i at ligge paa stejl Klippe. I 
Reglen maatte man være glad endda, om man som ved Upsala, 
Helsingborg eller Tranekær (Fig. 3) paa Langeland havde blot en 
anselig Banke at anbringe Slottet paa.

Ganske anderledes hyppigt anvendtes Vand i Norden til 
Befæstningsmiddel. Paa utallige Maader søgte man at komme i 
Forhold dertil, og faa var de Gaarde, hvor saadant Værn ganske
savnedes. Den simpleste Maade at opnaa Betryggelse paa var 

Fig. 1. Varberg i Stlutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Tegning i det danske Rigsarkiv.)

ved at opføre Bygningen paa en Holm i en Sø. Saaledes var f. Eks. 
Skanderborg (Fig. 4) og Kalø i Jylland, Sandholt paa Fyn,
Frederiksborg, Birkholm (Løvenborg) og Torbenfeld (Fig.5) paa
Sjælland, Gyllebo, Tunbyholm, ØrupGillberg: Beskrifning 
öfver Christianstads Län. Lund  1767. S.  117,  122 og 138.  i Skaane og 
mange andre anlagte. Havde Naturen ikke besørget alt, kunde man 
komme den til Hjælp ved at bygge Gaarden paa et Næs ud i Søen og


Fig. 2. Akerhus i Midten af det 17de Aarhundrede.


Fig. 3. Tranekær paa Langeland.
(Tegning af Tom Petersen.)


Fig. 4. Skanderborg Slot i Nørrejylland i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Resen.)

saa bagefter gennemskære Næsset med en Grav. Paa denne Vis
har man baaret sig ad ved Hald (Fig. 6) i Jylland,Burman-Becker: 
Efterretninger om de gl. Borge i Danmark og Hertugdømmerne I 145-46. 
Lækø og Aranæs ved VenernC. Linnæus: Wästgöta Resa. 
Stockholm 1747. S. 19 og 51.  o.fl. Delvis kunde samme 
Goder opnaas, naar man byggede enten ved rindende Vand eller 
ved Havets Kyst og bødede den landfaste Side ved at gennemgrave 
denne. Som Eksempel paa en Borg, hvor man havde vidst at benytte
rindende Vand, kan nævnes Vegholm i Skaane. Aabredden var her 
bleven gennemgravet, saa at Gaarden kom til at ligge paa en Holm 
med Strøm paa alle SiderGillberg: Beskrifn. öfv. 
Christianstads Län. Lund 1767. S. 285. -- C. Linnæus: Skånska Resa. 
Stockholm 1751. S. 331.. Beliggenheden ved Havet var naturligvis 
særlig yndet, da den ydede andre, betydelige Fordele. Mange af 
Borgpladserne her havde derfor ogsaa været i Brug i umindelige 
Tider og skiftevis baaret højst forskellige Befæstninger lige fra 
Vikingernes ned til Kanonernes Dage. Som Mærkepunkter afprikkede 
de Kysterne og betegnede ved deres Talrighed, hvilke Farvande der 
var Hovedveje. Ved Øresund laa saaledes paa Sjællands Kyst Kronborg 
og Københavns Slot, i Skaane Helsingborg, Landskrona Slot og 
Malmøhus. Ved Mälaren, der skøndt Indsø frembød omtrent de samme 
Fordele som Havet, laa et lignende Antal af Slotte (Fig. 7).


Fig. 5. Torbenfeld.
(Efter Tegning af Tom Pedersen.)

Hav og stor Indsø kunde dog ogsaa frembyde Ulemper som Nabo 
for befæstet Borg. Jo mere dyb og alfar Vej for store Skibe

Vandet var tæt ind forbi Muren, des større blev Faren for, at
netop Vandet kunde yde Angriberen Hjælp. Selv den højeste og 
sværeste Ringmur tabte sit Værd som Værn, hvis man med store 
Skibe kunde i Mørke lægge sig klods op derad og fra Mers,
Bugspryd og Vanter entre over i tusindvis. Herimod var intet
andet at stille op end paa Forhaand at bidsle Havet ved at lægge
en ydre kunstig Kyst. I dyre Domme maatte man i passende Afstand 
fra Land ramme en dobbelt Række Bukke ned og forbinde dem med 
svære Bjælker, saa at de tilsammen dannede en Ringvold, et 
Fletværk om Kysten. Til daglig og under Fredsforhold afgav de et 
Utal af ypperlige Fortøjningspæle for Handelsfartøjer, et 
Smutsted for Joller ud og ind mellem de vide Masker. Men under 
Krigsforhold blev det hele et lukket Visir paa Borgens Hjelm, 
en Slagbom mellem Hav og Land, Intet andet Sted i Norden var 
dette Kystværn saa nødvendigt og tillige saa højt


Fig. 6. Gaarden Hald i Nørrejylland. Efter Resen.
1. Vindebro og Porthus. -- 2. Bryggers. -- 3. Den gamle Fruerstue. --
4. Lysthuset. -- 5. Den nye Fruerstue. -- 6. Fangetaarnet, bygget 1528
af Bisp Jørgen Friis. -- 7. Voldene. -- 8. Smedien. -- 9. Stalden. --
10. Brattingborg. -- 11. Ladegaarden. -- 12. Hald Skov. -- 13. Gamle Hand. --
14. Vandmøllen. -- 15. Søen.


udviklet som ved Stockholm, hvor Saltsø og Mälaren dybt gik
ind mellem Holmene. (Fig. 8.)


Fig. 7. Gripshom ved Mälarens sydkyst.



Men stundom, og det netop hvor man mest trængte dertil, kunde 
Vand være vanskeligt at opdrive. Dette gjaldt ikke saa meget 
om de elvfyldte Lande Sverige og Norge som om Danmark. Just 
her i Skaanes, Øernes og Jyllands frugtbareste og tættest 
befolkede Strøg, hvor man havde mest Grund til at befæste, 
savnede man ofte den dertil fornødne Aa eller Sø. Her var da 
intet andet for end ved Kunst at skabe dem. Den sædvanlige 
Maade at udføre dette paa var ved at anbringe Gaarden i Mose, 
paa sumpig, moradsig Grund, og omgive den med brede Grave, der 
da af sig selv fyldtes med Vand. At en saadan Beliggenhed 
maatte være usund fulgte af sig selv. Endnu tydeligere var 
det, at Anlæget maatte i høj Grad fordyres. Men det fik ikke
at hjælpe. Forsvaret gik for alt. Kun sjældent tilbød nemlig 
slig Sump en ophøjet Tue i Midten med fast Grund, saaledes som
vistnok har været Tilfældet ved Hesselager paa Fyn.
T. A. Becker: Prospekter af danske Herregaarde med historisk 
Beskrivelse. VII Hesselager. -- Burman Becker: Efterretn. om 
de gamle Borge i Danm. og Hertugd. III 13-15. 
I Reglen maatte fast Bund først dannes, enten ved Paafyldning af 
Kampe-Sten (Nørlund i Jylland)T. A. Becker: 
Prospekter af danske Herreg. XVIII Nørlund. -- Burman-Becker: 
Efterretn. om de gl. Borge i Danm. I 149.  eller -- hvad der 
hyppigst fandt Sted -- ved Nedramning af Pæle. Paa en saadan 
underjordisk Pælebygning hviler flere af de største Herregaarde 
i Danmark: Spøttrup i Jylland, Egeskov, Rygaard paa Fyn, Borreby 
paa SjællandT. A. Becker: Prospekter af danske Herreg., 
se de enkelte Herregaarde Spøtterup, Egeskov, Rygaard og Borreby. 
-- Historisk Tidsskrift I 227.  
o.fl. Endnu i Aaret 1644 opførtes Marsvinsholm (Fig.9) i Skaane
paa denne Vis, idet man dog her valgte at ramme Grunden fast med 
Bøge- i Stedet for med de ellers almindelige Ege-Stammer.
C. Linnæus: Skånska Resa. Stockholm 1761. S. 253. 
Om Egeskov berettes, at der ovenpaa de nedrammede Pæle blev 
desuden krydsvis lagt et dobbelt Lag af svære Egebjælker.
Omkring Aar 1830 mente man, naar Vandet i Graven stod lavt, at 
kunne skimte disse Bjælker, hvis Tykkelse man beundrede.
Orion. Maanedsskrift udg. af T. A. Becker III 328. 
Hvorledes det end hermed monne forholde sig, er selve Navnet 
"Egeskov" fortjent med Rette. Thi ikke blot er de nedrammede
Pæle Egetømmer; men i hele Bygningen findes der ikke en Bjælke 
eller et Spær, uden at det jo er Egetræ,Ifølge velvillig 
Meddelelse af den nuværende Besidder af "Egeskov", Hr. Kammerherre, 
Hofjægermester J. L. Greve Ahlefeldt-Laurvig-Bille. Paa min 
Forespørgsel om Bygningens Underlag har samme erklæret, at 
"det er utvivlsomt, at Egeskov er bygget paa nedrammede Pæle".  
saa at  en hel Egeskov, som Sagnet melder, vel kan tænkes at være gaaet 
med til Opførelsen (Fig. 10).


Fig. 8. Graamunkeholmen med Ridderholms Kirken i Stockholm
i det 16de Aarhundrede.

Det er sandsynligt, at saadan Pælebygning er bleven anvendt paa 
mangt et Sted, hvor Nutiden ikke aner det, da Sporene ligger 
skjulte dybt i Grunden. Rent tilfældigt hører vi saaledes Tale
om, at man "bukkede" Pæle ned i Grunden ved Malmøhus, da
Porthuset skulde ombyggesMalmøhus Lensregnskab 
1 Maj 1579-1 Maj 1580. R. A. . Vist er det, at den hele Bygningsvis 
var ligesaa kostbar som møjsommelig. Efter Sagnet skal der være 
blevet arbejdet i samfulde syv Aar paa den Grundvold,

hvorpaa den anselige Timgaard i Jylland blev rejst.
Nødskov: Beskrivelse over Thimgaard. Viborg 1787. S. 123. 
Skyede man imidlertid intet Offer, kunde ogsaa ad denne Vej opnaas
en fortrinlig Sikkerhed. Jo mindre man anvendte Jordopfyldning, 
men lod Bygningen hvile blot paa Pæle, des lettere blev det at 
lade denne hæve sig lige op af Vandet som en stejl Klippevæg, 
hvor Angriberne, selv om de kom over Graven, ikke kunde finde 
noget Fodfæste. 


Fig. 9. Marsvinsholm i Skaane.

Hele denne Bygningsvis paa opfyldt Grund i Sump 
vakte, som naturligt var, allerede Samtidens Beundring. Kun 
forstaaelig under den ene Forudsætning: som Dæknings-Middel, 
gav den snart Anledning til eventyrlig Udsmykning og Forklaring.
Det er saaledes et oftere forekommende Sagn i Danmark, at Gaarde 
anlagdes i Morads paa lunefuldt Bud af en Kvinde, der mente ved 
slig Betingelse for sin Haand at have krævet en Umulighed 
(Spøttrup, Nørlund o.fl.). Maatte man tage et saa overvejende 
Hensyn til, hvad Jordsmonnet bød af gunstige Vilkaar, gik det 
naturligvis ikke an at forspilde noget af det Vundne ved at 
anbringe Bygningerne uhensigtsmæssigt. Saa nødigt man vilde, 
maatte man da i mange Tilfælde fravige den ældgamle Regel, 
nedarvet fra den hedenske Tid, gaaet i Arv endog til de kristne 
Kirker, at Bygninger skulde ligge solret. Ved en Mængde af 
Datidens Slotte og Herregaarde blev denne Grundregel overtraadt. 
Det er imidlertid betegnende for, hvor indgroet Befolkningens 
Hang var til den gammeldags Ordning, at Sagnet lader Peder 
Gyldenstjerne myrde sin Bygmester, fordi denne ved Opførelsen 
af Timgaard havde fraveget Reglen.Samme Skrift S. 124. 


*

Forsvarets yderste Ring dannedes stundom af en Række Palissader, 
et Bulværk, der løb uden om Gravene. Dækket bag Stolperne kunde 
Skytter herfra endnu til det sidste gøre lyst blandt Angriberne, 
førend den egentlige Belejring begyndte. Et sligt Forsvar 
forudsatte imidlertid en talrig Besætning; og Ulempen var, at 
Skytterne, naar Angrebet blev til Alvor, ofte kunde have ondt ved 
at slippe tilbage over Graven, ligesom Palissaderne bag efter 
ydede Fjenden et kærkomment Læ mod Ilden fra Gaarden. Det er 
derfor et Spørgsmaal, om dette Træ- værn dog ikke var et misligt
Forsvarsmiddel, naar Gaarden ikke havde Kanoner nok til bagefter
at skyde det ned. Dobbelt farligt for de Belejrede selv kunde 
dette Udenværk blive, naar det bestod ikke blot af Palissader, 
men tillige af en fortløbende Jordvold i Mands Højde. I saa Fald 
maatte der sættes al Kraft ind paa at forsvare det, thi var det 
først i Fjendens Magt, lod det sig ikke tilintetgøre. Saadant 
Udenværk af blotte Palissader fandtes endnu langt ned i Tiden 
ved Gaarden Raabeløv i Skaane.Afbildningen i: 
Prospecter af märkvärdige Byggnader, Säterier och Herregårdar 
uti Skåne, utg. 1756 af Abr. Fischer. -- Ogsaa for Byers 
vedkommende brugtes sligt: "900 Bøgepæle til Hjælp til et 
Pæleværk, som er begyndt at sættes nedenfor Malmø mellem 
Stranden og Byens Grave, Byen til Befæstning". Paa


Fig. 10.   Egeskov paa Fyn.   Opført af Frants Brockenhus 1554
i en Sø paa nedrammede Egepæle.
(Efter Fotografi.) 
Lillø (Fig. 11) sammesteds samt Nørre Vosborg i Jylland vides
den fastere Form, Jordvold med Palissader dækket af Grav, at
have været anvendt. Spor deraf synes ogsaa at forekomme ved
Tranekær paa Langeland, Hjortholm ved Fursøen paa Sjælland
og flere Steder.Orion. Kvartalsskrift redig. af 
T. A. Becker II 118-19. -- Om lignende Udenværker i 
Middelalderen se: A. Schultz: Das höfische Leben zur Zeit 
der Minnesinger. I (Leipzig 1879) 16-17. 


Fig. 11. Lillø Slot i skaane, paa en Holm i Helgeaa.

Det første ret paalidelige Værn begyndte med Graven. Her var 
nu det store Spørgsmaal, hvad og hvormeget der skulde omgives 
af denne. Det var jo ønskeligt at inddrage saa meget som
muligt bag Forsvarslinjen. Men paa den anden Side, hvis man
gjorde denne for udstrakt, svækkedes hele Forsvaret. At have
Ladegaarden indenfor Graven, saa at man ikke straks fra første
Færd afskares fra hele Kvægbesætningen, kunde være yderst
fristende; men man maatte saa blot være klar over, at dette 
krævede en betydelig Forøgelse af Gaardens Mandskab.

I Virkeligheden træffer vi Spørgsmaalet besvaret paa de mest
forskellige Maader, alt efter Plads, Vilkaar og Ejerens Tykke.
Nogen bestemt Regel lader sig ikke paavise; de rigest udstyrede
Borge havde stundom det knappeste Rum indenfor Graven, og
omvendt. Paa Ranzausholm (Brahetrolleborg) i Fyn ligesom paa
flere af Henrik Ranzaus Gaarde i Holsten,P. Lindeberg: 
Hypotyposis arcium a H. Ranzovio conditorum. Frankfurt 1592.  
paa Spøttrup i Jylland,Historisk Tidsskrift IV 230-31.  
paa Lyngbygaard, Vanaas og EllingeProspect. af märkv. 
Byggnader uti Skåne, utg. 1756 af Abrah. Fischer.  
og vistnok ogsaa paa Tunbyholm og Ørup
Gillberg: Beskrifn. öfv. Christianstads Län. Lund 1767. S. 117 og 122. 
i Skaane veed vi, at Ladegaarden laa uden 
mindste Dækning udenfor Graven, prisgiven til den første

den bedste Angriber. Andre Steder havde man trukket Ladegaarden 
over med paa Borggaards-Øen, saaledes paa Raabeløv og Tommerup 
i Skaane.Prospect. af märkv. Byggnader uti Skåne, utg. 1756 
af Abrah. Fischer.  Eller man havde dækket Ladegaarden med 
en forsvarlig Mur med Taarne og Skydeskaar, der fra Borggraven 
som en frelsende Arm rakte sig ud og omsluttede den, saaledes 
paa SkarholtSamme Skrift. -- Brunius: Konstanteckningar 
under en resa år 1849. Lund 1851. S. 744. --  Forf.s egne 
Undersøgelser paa Stedet.  i Skaane, Gisselfeld
O.  F. C. Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. Næstved 1868. S. 
323-24.  paa Sjælland. Paa Ellinge i SkaaneProspecter af  märkv. 
Byggnader  uti Skåne,   utg.  1756 af Abrah. Fischer.  (Fig. 12) og maaske 
paa Tirsbæk i JyllandOrion,  Kvartalsskrift redigeret af 
T. A. Becker I   155-59.  synes man at have foretrukket 
at sikre Haven og givet den Plads sammen med Hovedbygningen paa 
Borggaards-Øen. Mest betryggende, men ganske vist ogsaa meget 
kostbar, var dog den Ordning, som oftere anvendtes ved de 
stærkest befæstede Gaarde: at dele Forsvaret ligesom i to Hold 
ved at anbringe Ladegaarden som et Udenværk med selvstændige 
Grave, udenfor den egentlige Borggaard. Saaledes var Forholdet 
f. Eks. paa Vegholm, Løberød, Vidskøfle, Torup, Kragholm og 
Billesholm i Skaane,Prospect.   af  märkv.   Byggnader  
uti   Skåne,   utg.   1756  af   A.   Fischer.  --  Carl   Linnæus: 
Skånske  Resa.  S.   105. -- Gillberg:  Beskrifn.  öfv.   
Christianstads  Län.   Lund   1767.   S.  73. --   Brunius:  
Konstanteckningar under  en resa  år   1849.   Lund   1851.   
S.  725.  paa BroholmBurman-Becker:  
Efterr.   o.   d.  gl.   Borge  i  Danm.   og  Hertugd.  III  46-47.  og 
Hesselager i Fyn, FaarevejleSamme  Skrift  III
27-31.  paa Langeland, Hevringholm
K.  Hansen: Danske Ridderborge.  Kbhvn.  1832.  S. 67-68.  
og EndrupholmO. Nielsen: Hist. Efterr   om Skadst Herred S.  115.  
i Jylland, Nüschau i Holsten.P. Lindeberg: Hypotyposis 
arcium a H. Ranzovio conditorum.   Frankfurt   1592.   p.   61.   Paa Faarevejle havde man ruttet
i den Grad med Plads i dette Udenværk, at der endog var Rum til 
en anselig Have; paa Barsebæk i Skaane havde man end ikke skyet 
det Offer at anlægge en særskilt tredje Grav om Haven.
Carl   Linnæus:   Skånska   Resa.   Stockholm 1761. S. 291   
Paa Ranzau i Holsten udgjorde Haven en med Palissader befæstet 
særlig Ø (Fig. 13). Omvendt træffer vi Gaarde med to, ja med 
tredobbelte Grave omkring, uden at dog Bygherren har fundet det 
tilraadeligt at medoptage Ladegaarden i Befæstningen, end sige da 
Haven. Spøttrup og TimgaardBurman-Becker: Efterr. o. d. 
gl. Borge i Danm. og Hertugd. I 88-91. III   13-15.   --  T.   A.   
Becker:   Prospect.   af   danske   Herreg.   VII   Spøtterup.   
--   Historisk Tidsskrift  IV 230-31. -- Nødskov:  Beskr.   o.   
Thimgaard.  Viborg  1787.   S.   122. synes at have været 
holdte i denne alvorlige Stil.


Fig.12. Ellinge i Skaane.

Fandt der saa store Afvigelser Sted i Besvarelsen af Hovedspørgsmaalet, 
vil det være indlysende, at der, hvad Enkelthederne

angik, næppe har været to Gaarde, der var ganske ens udstyrede.
Om Hestestald, Bryggers, Bagers, Smedje, Kornloft, Folkekamre
o. s. v. rettelig hørte hjemme i Borggaard eller i Ladegaard, 
det var altsammen Spørgsmaal, der til dagligt Hold kunde besvares
forskelligt.Eksempelvis kan anføres, at paa Kronborg synes ingen Hestestalde at have ligget indenfor Fæstningsværkerne, paa Københavns Slot fandtes flere Hestestalde og tillige Svinehus (Kbhvn.s Diplomat. IV 524. -- Sjællandske Tegnelser 28 December 1580. R. A.). --  Paa Lydumgaard i Jylland fandtes Bagerset i Ladegaarden   (Cancelliets Aflev.  Besigtigelser no.  189. A. 44. R. A.). -- Paa Kieldvid Gaard i Sønderjylland,  Fligende i Skaane,  Starupgaard og Vorgaard i  Nørrejylland fandtes  Bryggers  og  Bagers i  Borggaarden.   (Cancell. Aflev.  Besigtelser no.   189. B.  15 og 38 og E. 43.  R. A. -- Saml. t. jysk Hist. og Topogr. VI   3.).   --   Paa   Damsgaard   i   Jylland   fandtes   ikke  blot   Bryggers   og   Bagers,   men   tillige Melhus  og  Kornhus  i   Borggaarden.   (Saml.   t.  jysk  Hist.   og  Topogr.   VI   9-10).   --   Paa Hundsbæk fandtes Bryggers, ja endog Svendekamret i  Ladegaarden.   (Sml.  t.  jysk  Hist.  og Topogr.  VI   11.)   --  Paa  Krogagergaard paa  Langeland fandtes  Mælkestuen  i  Borggaarden. (Cancel.  Aflev.  Besigteiser.   189.   B.  8.   R.  A.)   --  Paa  Riberhus  laa  Stegers,   Bryggers  og Slagterhus i Borggaarden.   (Thorup: Historiske Efterretn.   om  Riberhus.  Ribe Skoleprogram 1835. S. 36.)  o. s. v.  Var Fredstankerne oppe, søgte man at 
feje saa meget som muligt ud af Borggaarden; tænkte man paa en 
Belejring, syntes hver Del uundværlig. Og Ulykken var, at en 
hvilken som helst Løsning kunde i det afgørende Øjeblik blive 
skæbnesvanger.

Kun én Ting stod fast, det var, at Ordningen maatte være truffen 
i Fredens Dage. Thi var først Fjenden der, saa borgede intet for, 
at der vilde blive Tid til andet end at slippe over Vindebroen og 
faa Alting gjort klart til en varm Modtagelse. Graven dannede da, 
maaske for lange Tider, den skarpe Grænse mellem Gaarden og hele
den øvrige Verden.


Fig. 13. Ranzau i Holsten.

For tilfulde at kunne tjene til Adskillelse maatte Graven være
baade dyb og bred. Hvor Gaarden ikke laa i en Sø, men alt maatte 
skabes fra ny, kunde denne Del af Befæstningen være møjsommelig 
nok, synende af mindre, men dog maaske ligesaa kostbar som Murene, 
der rejste sig bagved. Det er i al sin Ubetydelighed et malende 
Udtryk, naar Jørgen Rosenkrands betegner sin paabegyndte Opførelse 
af Rosenholm (Fig. 14) med de Ord: "I dette Aar begyndte jeg at 
bygge og grave der".Danske Magazin IV 200.  
Og det var meget naturligt, at 
man ved den Tids Taksationer brugte at vurdere ikke blot 
Bygningerne, men Gravene tillige.Rygaard paa Sjælland.  1573. "Forskrevne Bygninger og Grave  [Gravene kun halvt færdige]  have vi vurderet for 800 Daler". (Cancel. Aflev.  Besigtelser no.  189.  A. 6.  R. A.). 

Den ringeste Fordring, der kunde stilles til en Grav, var, at


Fig. 14. Rosenhom i Nørrejylland.

den skulde være saa bred, at ingen kunde springe, saa dyb, at ingen 
kunde vade derover. Men dette Lavmaal af Fordringer blev naturligvis 
i de fleste Tilfælde langt overtruffet. Rent fraset de Tilfælde, hvor 
Graven gik over i en ligefrem Sø, saa træffer vi meget anselige Anlæg.
Ved Tirsbæk i Jylland er den sydlige og den vestlige Grav omtrent 70
Fod brede;Orion, Kvartalsskrift redig. af T. A. Becker I (Kbhvn. 1843) 155-59.  ved Faarevejle paa Langeland er den nordostlige 
Grav 80 Fod bred;Burman Becker: Efterr. o. de. gl. Borge i Danmark og Hertugd. III 27-31.  om Breitenburg i Holsten var alle fire 
Grave hver 85 Fod bred,G. Crusius: Descriptio Bredenbergæ. 1569. fol. B.  og omkring Kindholm paa Sjælland 
endog 90 Fod brede.Orion, Kvartalsskrift, redig. af T. A. Becker II (Kbhvn. 1851) 120.  Man faar imidlertid først det rette 
Begreb om slige Anlægs Størrelse, naar man samtidig erindrer, at f. Eks. Gravenes samlede Længde om Tirsbæk var over 700 Fod, om Kindholm ligesaa 
og om Faarevejle endog 2400 Fod, hvortil endnu kom en indre smallere 
Grav omkring selve Hovedbygningen. Og dog kunde disse Arbejder maaske 
ikke maale sig med, hvad der var udført enkelte Steder i Sverige, tilsyneladende af langt mindre Betydning. Lækø Slot (Fig. 15) i 
Vestgøtland f. Eks. laa paa en Odde ud i Venern og havde saaledes 
de tre Sider fri, kun Landsiden


Fig. 15. Lækø Slot i Vestgøtland.

skulde dækkes. Men her var Grunden det haarde Fjeld, og man 
havde da maattet sprænge Graven ud i selve Fjeldet.
C. Linnæus: Wäåstgöta Resa. Stockholm 1747. S. 51. 


Fig. 16. Kalmar Slot (Efter Fotografi.)

Gravenes Dybde var vel sjælden stort mere end fire Alen,
hvorved jo al Vadning derover var udelukketDet maa vist anses for noget usædvanligt, naar Erik XIV befalede, at Gravene om Kalmar skulde være fire Favne dybe. Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 122. . Men hvad man
maatte passe paa var, at de ikke lidt efter lidt tabte denne 
deres oprindelige Dybde. Tilgroning med Siv, det aarlige Løvfald, 
det meget, der Tid efter anden kastedes, blæste eller flød ud i 
dem og uformærket højnede Bunden, alle disse Fjender kunde og
burde bekæmpes ved hyppige Opmudringer. Kun en Daare sørgede 
ikke for paa denne Vis at holde alt i Orden. Man forstaar
derfor det nedsættende i en Erklæring som denne, afgiven af
adelige Besigtelsesmænd orn Vorgaard i Vendsyssel, da Kongen
i Aaret 1578 ønskede at mageskifte den bort: "Gaarden ligger i
en gammel, forgroet Sø, som der løber to Bække til; Broerne
er ikke at regne for nogen Bygning, thi der er grundet Vand
under dem" o. s. v.Cancel. Aflev. Besigtelser, 
no. 189. B. 15. R. A.

En langt værre Ulempe var det, at Gravenes Sider nødvendigvis 
efterhaanden skred ud og saaledes forringede Gravenes Dybde og 
Bredde. Herimod hjalp det kun at grave dem op paany; men saa 
maatte Vandet helst ledes bort saalænge, hvad der let kunde 
blive farligt. For at sikre sig én Gang for alle

veg man da ikke tilbage for at stensætte eller ligefrem opmure
Gravenes Sider og Bund, en Anlægsmaade, der i høj Grad forøgede 
Omkostning og Arbejde. Erik den Fjortende lod Graven om Kalmar 
belægge med FliserSilfverstolpe: Hist. Bibliothek II 122.
 (Fig. 16). Paa Tirsbæk er endnu
alle fire Grave opsatte med Kampesten paa Siderne.
Orion, Kvartalsskrift red. af T. A. Becker I 155-59. 
Paa Vidskøfle i Skaane var Gravene ligefrem murede.
Gillberg: Beskrifn. öfv. Christianstads Län. Lundt 1767. S. 73. 
I Ruinerne af Skovgaard i Jylland ses tydelige Spor af, at 
Borgvoldens Sider har været satte med hugne Sten af betydelig 
Størrelse; alt det øvrige er nu blot en kratbevokset Grushob, 
kun disse forsvarlige Stenvægge har holdt ud, hæver sig endnu 
næsten fire Alen over Vandet i Graven.Karl Hansen: 
Danske Ridderborge. Kbhvn. 1832. S. 122. 


Fig. 17. Vindebro ved Sølvitsborg i Blekinge.
Opført og nedrevet i det 16de Aarhundrede.

Behørigt udstyrede afgav Gravene et fortrinligt Værn. Det var
en alt andet end hyggelig Stilling, selv om man var nok saa
mandstærke, at færdes derudenfor uden Læ og Dækning, medens
Kugler og Pile peb og suste fra Voldens Besætning. At tage
Tyren ved Hornene og storme Broen var sjældent tilraadeligt,
med mindre man havde nok af Mandskab at ofre, thi denne 
Adgang var i Reglen den bedst beskærmede. Saa var det snarere
et Forsøg værd, om man ikke ved Nattetide kunde faa lavet et

Vadested, opkastet en Dæmning eller slæbt Flydebroer til, saa
at man kunde komme over paa et svagt Punkt. Allerbedst var det, 
naar om Vinteren Kulden blev Forbundsfælle og slog Isbro over. 
Gjorde saa Angriberne deres Pligt, skulde det ikke lykkes
Besætningen ret længe at holde en Rende aaben i Isen. En i
Danmark oftere anvendt Fremgangsmaade var den: at lede Vandet 
bort af Graven. Sligt lod sig gøre overalt, hvor Vandstanden
med Kunst var gjort høj ved Opstemning, eller hvor der blot
fandtes et lavere Punkt i Nærheden, hvorhen Vandet ved 
Gravning kunde ledes. Da Christian den Andens Tilhængere under
Grevens Fejde belejrede Nyborg Slot, tvang de det til 
Overgivelse ved at bortlede Vandet, saa at Graven tørlagdes, 
og Beboerne kom til at mangle DrikkevandBurman-Becker: 
Efterr. o. d. gl.  Borge i Danmark og Hertugdømmerne I  101. . Nogle Aartier 
tilforn sagdes Lybækkerne i Krigen mod Kong Hans at have 
anvendt samme Fif under en Belejring af Tranekær paa 
Langeland, dog uden at Slottet derfor blev taget.
Samme Skrift I 62. 


Fig. 18. En Vindebro.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Den Adgang over Graven, der i Fredstid benyttedes, var
Vindebroen (Fig. 17). Som Navnet selv angiver, var et Stykke
af den til at vinde eller hejse op, en Art Lem, der nedladt knap
bemærkedes, men opslaaet spærrede som en lukket Port bag det 
manglende Broled. Det hørte uden Tvivl til Sjældenhederne, at 
Vindebro selv forekom to Gange over en og samme Borggrav. Denne 
Forsigtighed var anvendt ved det stærkt befæstede

Riberhus. Den eneste Adgang til Slottet var en Bro over Graven,
midtvejs forsynet med Hejseværk til at vinde den op. Men til
yderligere Sikring var Brohovedet mod Land omdannet til et helt 
Porttaarn, og over Porten var der anbragt en Vinde, saa at man 
kunde hisse det nærmeste Broled op og hermed afbryde al 
Forbindelse med Land. Denne bevægelige Broklap svarede tillige i 
Form og Størrelse til Porten, saa at naar Klappen gik til Vejrs 
spærrede den for og lukkede Porten med det samme (Fig. 19). 
Længe efter at de øvrige Former for Befæstning havde tabt al 
Betydning, vedblev man i Norden at bevare Vindebroer som særlig 
hensigtsmæssige; endnu i det 18de Aarhundrede fandtes de ved de 
fleste Herregaarde og Slotte.


Fig . 19. Riberhus i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Tegning af J. Th. Hansen efter en Model i Ribe Stiftsmuseum,
udført af Sektionschef Mathiasen i Kristiania.)


*


Bag Graven laa der gerne et Fæstningsværk, der alt efter 
Omstændighederne dannedes af en Jordvold eller en Mur. Selv
hvor kun Hovedbygningen var omgiven med Grave, laa Huset
som oftest nogle Alen inde paa Øen, saa at dets Fod kunde 
skærmes af Volde. Det fælles Navn for Øen "Voldstedet" tyder
ogsaa paa denne Skiks Almindelighed. Det var forholdsvis kun
faa Gaarde, der som f. Eks. Marsvinsholm og Torup
Prospect. af märkv. Byggnader, Säterier och Herregårdar uti Skåne, utg. 1756 af Abr. Fischer. -- Carl Linnæus: Skånska Resa. Stockholm 1761. S. 253. 
i Skaane, Egeskov paa Fyn, Rosenholm og Rosenvold i Jylland 
og de af Henrik Ranzau opførte holstenske Gaarde Wandsburg, 
Melbeck, Redingstorp og NüschauLindeberg: Hypotyposis arcium a H. Ranzovio conditorum. Frankfurt 1592. p. 54, 56, 58, 61.  søgte deres Styrke 
i, at Bygningens Mure hævede sig lige op af Graven.


Fig. 20. Kronborg i Fr. II.s Tid efter Kniepers Tapet.

Datiden synes ikke at have været ret klar over, hvilket der var
at foretrække til denne Fæstningsring, Mur eller Jordvold. Mur
var aabenbart det dyreste, men frembød den Fordel, at de stejle 
Vægge ved en Storm ydede væsentlig Hindring og kun lod sig 
bestige ved Hjælp af Stiger. Skydeskaar kunde ogsaa anbringes 
overalt paa en Mur, i en Vold derimod kun foroven. Men førte 
Fjenden Kanoner med sig, havde Muren den Ulempe, at den langt 
hurtigere skødes ned end den bløde Vold, der roligt opfangede 
Kuglerne i sig.

Som Følge af disse forskellige Hensyn vaklede man i sin Dom. 
Det var ikke blot ved gammeldags Anlæg, at man kunde træffe 
Ringmure -- Helsingborg Slot var omgivet af en saadan,C. G. Brunius: Beskrifning öfver Helsingborgs Kärna. Lund. 1845. S. 19. 
det ældre Vorgaard i Vendsyssel havde en Ringmur langs Graven, 
fire Alen høj paa Portsiden, syv Alen høj paa alle de andre
og fem til syv Fod bred Besigtelse af Vorgaard 1578. 
Besigtelser no. 189. B. 15. R. A.  -- men selv paa nylig opførte Gaarde
traf man dem. Sten Rosensparre anvendte saaledes Murbefæstning 
paa SkarholtC. G. Brunius: Konstanteckningar under en resa 1849. S. 744. , Peder Oxe paa Gisselfeld,
Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. Næstved 1868. S. 323. 
og endnu i det 18de Aarhundrede var der en Ringmur om Tranekær Slot, 
saa bred, at en Vogn heroppe kunde køre omkring Slottet.
Burman-Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugdømmerne I 64. 
Men ved Siden heraf kunde man ogsaa møde blotte Jordvolde. Erik 
den Fjortende lod anlægge høje Volde om Kalmar; for at faa Jorden
til at fæstne sig, anvendte han det Middel at besaa dem med

Sennep.Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 97 og 122.  
Volde, ofte med Stakit foroven, fandtes ogsaa 
om Malmøhus,1580. R. A. -- Smlgn. Afbildningen 
i Braunius: theatrum urbium IV.  
Bahus,Arbejderne skal møde med "Spader og Hakker". Tegnelser over alle Lande 15 Juni 1566. R. A. -- "Volden paa Bahus" 1584. Topog. Saml. Bahus no. 5. R. A.  Akershus"Volden paa Akershus paa den Side mod Klippen aldeles nedfalden". En Voldmester, Valentin Graver, sendes derop.
Skaanske Tegnelser 20 Marts 1594. R. A. 
o. fl. Endelig slog Frederik den Anden ind paa en Mellemvej, iøvrigt 
kendt tilforn, da han ved Opførelsen af Kronborg lod Murene udadtil være beklædte med svære, hugne Sten, indadtil forede med Jordvolde"Voldmuren". 
"Brystværn af hugne Sten". Danske Samlinger V 151, 167 og 169. 
-- Tapet-Afbildningen paa det oldnordiske Museum i København.  (Fig. 20).


Fig. 21. Helsingborg Slot i det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

Var man usikker med Hensyn til Bygningsemnet, saa nærede man 
derimod ingen Tvivl om Formen. Det var en Regel, kendt fra 
Oldtiden af, at Fæstningsværker burde anlægges saaledes, at
der fremkom indadgaaende Vinkler, i hvilke Fjenden under 
Angrebet kunde beskydes fra flere SiderA. Schultz: 
Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I (Leipzig 1879) 16. . 
Da imidlertid denne
Form betydeligt fordyrede Anlæget, krympede man sig ofte ved
at efterkomme Reglen og overlod det til Hovedbygningens
Hjørnetaarne at afgive den fornødne Krydsild. Lige Mur eller
Vold uden Afbrydelser var da vistnok det almindelige ved 
Herregaarde, som de var flest; kun Slotte og meget rige 
Herresæder søgte yderligere Betryggelse.

Den fælles Maade at skaffe sig denne paa var ved at lade Muren 
eller Volden være buklet; men indenfor dette fælles lader tre 
forskellige Udviklingstrin sig tydeligt paavise.

Ved Synet af Slotte som Helsingborg (Fig. 21) og Kalundborg
Se Tegningerne og Beskrivelserne i Brauns theatrum urbium IV. -- Brunius: Beskrifn. öfv. Helsingborgs Kärna. Lund 1845. S. 19. -- Trap: Stat. top. Beskr. af Kongeriget Danmark. 2den Udg. III 245-47.
kunde ingen være i Tvivl om, at Befæstningsmaaden her var

gammeldags. Udenværket dannedes af en høj Ringmur, der ovenfra 
set tog sig ud som et Knudetov, idet der med visse Mellemrum 
var anbragt Murtaarne, paa Helsingborg ikke mindre end tolv 
runde og to firkantede. Ejendommeligt for Anlæget var, at Muren 
saa vidt muligt undgik bratte Drejninger og kendeligt tilstræbte 
at danne en Kres. Taårnene var i Følge gammel Regel anbragte i 
Pileskuds Afstand fra hinanden, saa at de to og to kunde række 
hinanden en hjælpsom Haand og beskyde en fremstormende Fjende i 
begge Flanker. Men hermed nøjedes de ogsaa og sprang ikke mere 
frem end højst nødvendigt, stillede sig aldrig dristigt foran 
Geleddet, beredte til Enekamp. Naar de brød Linjen, var det 
egentlig kun for som Albuepladerne paa en Rustning at skjule et 
svagt Punkt og yde Dækning. De skrev sig øjensynligt fra en Tid, 
da Buer og ikke Kanoner bestemte Fæstningsværkernes Form. Selv 
en saa vældig Fløjmand som Taarnet "Fars Hat" paa Kalundborg 
Slot, der havde dobbelt Højde og Hjelm paa Hovedet, var i Følge 
sin Bygning meget mindre beregnet paa at føre langtrækkende 
Skyts end paa at forsvare sig med Pile og i værste Fald, hvis 
Fjenden fik Fodfæste paa Ringmuren, da ved Hjælp af sin Højde 
ovenfra at stryge denne ren igen.

Saa tog de nymodens Taarne sig ganske anderledes ud end disse 
indeklemte Sparebøsser. De holdt sig ikke længere tilbage som 
en blot buklet Del af Muren. Frit og truende med deres Kanongab 
til alle Sider laa de som en vældig undersætsig Masse paa hvert 
af de fire Hjørner. Muren sank næsten ned til en blot Spærrings-
Lænke, der kædede dem sammen. Det var denne nye Art af Taarne, 
der under Navnet rondelles var trængt op til Norden og her under 
den mere hjemlige Gengivelse af Navnet "Runddele" fandt livlig 
Udbredelse saa vel i Danmark som i Sverige. Det var saadanne 
Taarne, som Christian den Tredje f. Eks. opførte ved Malmøhus 
(Fig. 22) og Landskrona, Frederik den Anden ved Indgangen af 
Frederiksborg, Gustav Vasa og Erik den Fjortende ved Vadstena 
(Fig. 23) og Kalmar. Ilde medtagne af Fjendehaand og 
Aarhundreders Vanrøgt har disse smaa støtte Runddele holdt ud 
trods de stolteste Bygninger og med Stormhuen trykt i Panden, 
strittende imod med de stærke Sider, ladet Tiden gaa over sig. 
Endnu staar de troligt paa Vagt ved

Malmøhus og ved Vadstena, endnu titter en enkelt fra Landskrona 
Slotsvold ud over Sundet, endnu, efter at det gamle Frederiksborg 
forlængst er forsvundet, staar de to Runddele ved Indkørselen, trængte 
ud mod Graven, men trodsigt paa tværs af det vældige Porttaarn.


Fig. 22. Malmøhus.
(Tegning af Alfr. Larsen efter Braunius: Theatrum urbium.)

Hvor stærke end disse Runddele kunde være -- i Syvaarskrigen skræmte 
fire saadanne kraftige Vogtere Daniel Ranzau fra Angreb paa Vadstena 
SlotH. Rørdam: Historiske Kildeskrifter II 382. 
 (Fig. 23) -- saa opfyldte de dog ikke alle de Krav, 
man med Grund kunde stille til dem. Skulde de være forsvarligt bygte, 
blev Pladsen indvendig grumme ubekvem. I Runddelene paa Vadstena er 
Muren ti Fod tyk,Brunius: Konstanteckningar under en resa 
1849. (Lund 1851.) S. 116.  paa Stenvigsholm skal den have været 
16-17,Aarsberetn. f. 1875 fra Foren. t. norske Fortidsmindesmærkers Bevaring. S. 20-30.  paa Vaxholm 20,Lars Salvius: Beskrifning öfver Upland (Stockholm 1741.) S. 168.  og paa Malmøhus er 
i det mindste i den venstre Runddel Murene den Dag i Dag over 25 Fod 
tykke.Forfatterens egne Undersøgelser.  
Den indre Stue ligner her en mørk, rund Brønd med 
en lang Gang hen til hvert af de fire Vinduer. Selve Fordelene 
affødte da betydelige Mangler; thi vel

lod Taarnet sig ikke let skyde ned, men hvorledes skulde man
kunne bakse med en Kanon i disse smalle Gange? Ganske vist
bredte de sig tragtformigt henimod Vinduet, men Pladsen tillod
dog kun i ringe Grad at dreje Kanonen, saa at Angriberne snart
maatte kunne komme udenfor Skudlinjen. Nej, saa var det langt
mere hensigtsmæssigt at anbringe Kanonerne i det fri, alene bag
Brystværn, hvor man kunde rette dem, som man vilde, hvor ingen
var for stor eller manglede Plads til Tilbageløb, og hvor 
Mandskabet kunde komme til fra alle Sider.


Fig. 23. Vadstena Slot. Opført af Gustav Vasa.
(Efter Fotografi.)

Saaledes naaede man da til Bastionerne, ifølge deres Oprindelse 
jordbygte Hjørnetaarne uden Tag, fuld Jord eller med Kassematter 
for neden og Skytset kun anbragt for oven. De var en simpel Følge 
af de forbedrede Kanoner; thi her som tidligere havde Skytset 
været det fremaddrivende i Udviklingen. Medens Murtaarnene havde 
svaret til den Tid, da man brugte Pile, og en Kanon kun var en Bøsse, "Runddelene" til Forskellen mellem Kanon og Gevær, saa 
fremkaldtes Bastionerne af de stedse voksende Kanoner, hvem 
Pladsen i Runddelens Gange blev for trang, og mod hvis Skud 
ingen Mur kunde staa sig.

Saavidt man veed, anvendtes Bastioner først i Frankrig i 
Slutningen af det 15de Aarhundrede. I deres ældste Form var de
ikke Led af Muren eller Volden, men selvstændige Værker foran

denne, især brugelige hvor det gjaldt at dække en Port mod 
fjendtlig Ild. I deres ældste Form vides de dog ikke at være 
naaede op til Norden. Men snart efter begyndte man at anbringe 
dem som Knudepunkter i selve Volden, og under denne nye 
Skikkelse vandrede de Evropa rundt som en yderst vigtig 
Forbedring i Befæstningsvæsnet.Viollet-le-Duc: Dictionnaife raisonné de l'architecture I "architecture
militaire"; II "bastion". -- Max Jahns: Handbuch einer Geschichte des Kriegswesen von der
Urzeit bis zur Renaissance. 2te Lieferung. (Lpzg. 1880.) S. 1155-91. I dette Skrift, der
selvfølgelig især tager Hensyn til Udviklingen i Hovedlandene, fremhæves ikke Overgangen
fra "Runddele" til "Bastion" saa skarpt som af mig. Dette er uden Tvivl rigtigt, naar
Hensyn tages til den almenevropæiske Udvikling, idet den forsøgsvise Overgang fra murede
"Runddele" til indvendigt murede Bastioner med Jordklædning udenom rimeligvis er
foregaaet gradvis og næsten umærkeligt. Albrecht Dürer bruger Aar 1527 de to Benævnelser
"Pastey" og "Rundel" i samme Betydning (S. 1184). Anderledes stillede Forholdet sig i
Norden, hvor man havde ondt ved at følge med og derfor stundom kom til at springe
Mellemled over. Her danner Indførelsen af Bastioner i Midten af det 16de Aarhundrede en
skarp Modsætning til den tidligere Befæstningsmaade med Runddele. 

Det er af Interesse at lægge Mærke til deres Navn i Datidens 
Sprog. Der er ikke det allermindste, der kunde tyde paa, at 
Opfindelsen skulde være sket i Norden. Ikke desto mindre blev 
de bekendte overalt under et nordisk Navn, som de tiltvang 
Borgerret i alle de evropæiske Sprog. Hvor de kom frem, 
kaldtes de nemlig for "Bulværk", hvad der sikkert nok er et 
Ord af nordisk Rod og betyder Plankeværk, Palissadeværk.
Maaske har man alt fra Normannernes Tid brugt at anbringe
stærke Palissadeværker foran Portene, og Bastionerne har da
arvet baade disse Værkers Plads og Navn. Maaske har man 
beklædt de ældste Bastioner med Planker og derved givet 
Anledning til Navnets Overførelse. Men hvilken end Grunden 
monne være, vist er det, at det nordiske Ord brød ind i 
alle de evropæiske Sprog. I det 15de Aarhundrede kom det 
frem i Tysk som "Bollwerk",Littré: Dictionaire de la langue francaise "boulevard". -- Grimm: Deutsches Wörterbuch II "Bollwerk". "Dieses Ausdruck scheint erst die Kriegskunst des 15 Jahrhundert einzuführen; aus dem 14 ist kein Beispiel zur Hand" o. s. v.  paa Engelsk 
kaldtes Bastion for "bulwark", paa Russisk: "bolverk", 
Polsk: "bolwark". Paa Fransk omdannedes Ordet til 
"boulevard", paa Italiensk blev det til "baluardo", 
Spansk: "baluarte", Latin: "bolevardus" (forekommer først 
Aar 1483). Kun et eneste Sprog ydede nogen Modstand, det 
var det franske. Ved Siden af Benævnelsen "boulevard", som 
ganske vist var den hyppigste, opstod der ogsaa det 
hjemlige Navn "bastion" eller rettere "bastilion", et lille 
Hus (af bastille).Oplysende med Hensyn til Navnets Opstaaen er et Udtryk som dette om Nuys Belejring Aar 1474 .... chacune d'elles [les portes] avoit en front son boluvert à maniére de bastillon. Viollet-le-Duc I 417-18.  
I det 17de Aarhundrede, da 
Ludvig den Fjortendes Krigskunst blev den toneangivende, og 
franske Benævnelser for Krigsvæsnets Enkeltheder fortrængte 
alle andre, trængte ogsaa Ordet bastion igennem og fordrev 
sin Medbejler fra de evropæiske Sprog. I moderne Fransk 
minder endnu Navnet boulevard -- en beplantet Gade, hvor før 
har været Vold -- om Ordets tidligere Forekomst og Betydning.

Til Norden naaede Sagen selv, under begge Benævnelser, vistnok 
først i Begyndelsen af det 16de Aarhundrede. Da imidlertid 
Ordet "Bulværk" kun lidet var skikket til hos Nordboere at

vække Begrebet om en jordfast Skanse, foretrak man her ubetinget 
den franske Benævnelse "Bastion". Udtalt som "Postej" vakte dette 
Ord just Erindringen om noget rundt, fast og mørkladent, og denne 
Benævnelse holdt sig derfor haardnakket i det 16de Aarhundrede, 
om end de indforskrevne Bygmestre nok saa meget kaldte Bastioner 
for "Bollwerk"Brugen af Ordet Bulværk i Betydning af Bastion er meget sjælden i Norden. Aar 1619 synes det at være taget i denne Betydning i et Kongebrev, Norsk Magasin II 295. En af de sidste Gange, de forekommer, er Aar 1772. (Forsøg i de skønne Videnskaber X
173.) -- Jeg er iøvrigt kommen i Tvivl om, hvorvidt det er det franske "bastion", der er
blevet til "Postej"; det er maaske snarere det italienske "bastia" (= bastione), der er blevet fordrejet, thi det var vistnok fra Italien, at de indførtes til Tyskland og Norden. Saavel bastia som bastion kommer af samme Rod, det gammelt romanske "bastire", paa Fransk "bâtir". Smlgn. Max Jähns: Handbuch einer Geschichte des Kriegswesens von der Urzeit bis zur Renaissance. 1 te Lieferung. Lpzg. 1880. S. 1120 Anm. 3. .


Fig. 24. Kronborg under Opførelse. Tilhøje: Lysthuset paa "Stranpostejen".
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)


De første "Postejer", der omtales i Norden, var vistnok de to,
der fandtes paa Krogen Aar 1559.Friis: Saml. t. dansk 
Bygn.- og Kunsthist. S. 70.  Da dette Slot senere 
afløstes af Kronborg, og Fæstningsværkerne skulde udvides til en 
regelmæssig Firkant, synes dog Frederik den Anden ikke at have 
været klar over Bastionernes Fortrin. I hvert Fald gav han 
Befaling til at bygge "Runddele" i de to andre Hjørner. Især ud 
mod Søsiden krævede Værket meget Arbejde. Et Skib maatte sænkes, 
og "Stenkister" opføres til Værn om Grunden som Forposter mod
Bølgeslag og Isgang. Midt under Arbejdet fik imidlertid 
Bygmesteren Afsked, og Kongen synes med det samme at have skiftet Sind. "Runddelene" kappedes af foroven, tildækkedes med Jord og 
Brystværn, saa at de omdannedes til blotte Kassematter i to nye 
"Postejer".Saaledes forstaar jeg Gangen i den Række temmelig utydelige Befalinger om Fæstningsværkerne, der findes i Danske Samlinger V 135-36, 140, 155 fgg. og Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 282-83, 287, 296, 302, 309, 330, 338.  
I Strid maaske med Skytsets Fordringer,
men i fuld Overensstemmelse med den henrivende Udsigt lod saa 
Frederik den Anden saavel paa "Ridderpostejen" som paa

"Strandpostejen" opføre to nydelige Sandstens-Pavilloner, 
bestemte til Lysthuse for Kongen og hans Gæster (Fig. 24).

Kronborg synes at have været den eneste større Fæstning i
Danmark, der i det 16de Aarhundrede udstyredes med Bastioner;
end ikke Københavns Volde blev forsynede hermed."Postejer" 
omtales ikke en eneste Gang i de mange Dokumenter vedrørende
Københavns Befæstning i det 16de Aarhundrede, der findes i 
Københavns Diplomatarium I-IV. 
I Sverige derimod fulgte Johan den Tredje fuldt saa godt med 
Tiden som hans Nabo mod Syd, og allerede Aar 1572 var han 
ivrig for at befæste Kalmar By med "Postejer", medens Slottet 
selv maatte nøjes med at faa sine "Runddele" forbedrede.
Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 90 fg. 
Hvad der har særlig Interesse er, at Johan den Tredje, 
rimeligvis vejledt af sine italienske Bygmestre, her anvendte 
den for nylig i Italien opfundne Anlægsmaade. Medens de franske 
Bastioner var buttede Udvækster paa Volden, enten ligefrem 
runde eller lidt spidst udløbende -- den sidste Form havde endnu 
de paa Kronborg Formen er tydeligt gengivet paa Hans Kniepers Tapet. (Nationalmuseet i København).  -- saa lignede Kalmars "Postejer" 
Hellebardblade (Fig. 25), med to lange, smalle Flige til hver 
Side og kun ved en tynd Hals landfaste med Volden,
Tegningen i Oskar Alin: Sveriges Nydaningstid. Stockholm 1878. S. 411.  en italiensk Forbedring, hvorved man for det Tilfælde, at Fjenden 
erobrede Bastionen, søgte at sikre sig mod, at Volden skulde 
blive taget med det samme.Viollet-le-Duc: Dictionnaire raisonné de l'architecture II 229. -- De ældre betegnes som circulaires I 429.  
Ogsaa Slottet Wittensten 
i Estland lod Johan den Tredje befæste med Bastioner.
Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 205. 
Men til disse tre kongelige Anlæg: Kronborg, Kalmar og Wittensten og 
saa nogle ganske faa HerregaardeDen mærkelige stjerneformede Vold om Nørrevosborg i Jylland (Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danm. og Hertugd. II 69), de underlige Bastioner ved Skovgaard øst for Randers, hvor ved hvert Hjørne den ene Voldside er fortsat længere end nødvendigt, saa at den anden maa gøre et retvinklet Knæk ud efter for at støde til den (K. Hansen: Danske Ridderborge. Kbhvn. 1832. Afbildning S. 120) og de tydeligt runde Bastioner v.ed Faarevejle paa Langeland (B. Becker III 27-31, smlgn. Afbildn.) er muligvis de ældste Eksempler paa Bastioner ved danske Herregaarde.  indskrænkede vistnok 
ogsaa Anvendelsen af Bastioner sig i det 16de Aarhundrede. Først 
i det følgende Aarhundrede blev de almindelige.


Fig. 25. Kalmar Bys Befæstning 1585.

Vi har betragtet Ringmurens og Voldens Form, tilbage staar endnu 
blot deres Højde. Denne overgik betydeligt, hvad man efter Nutidens 
Begreber skulde vente, idet den var bestemt til Brystværn ikke blot 
for Mandskabet, men for selve Hovedbygningen. Det var da ikke alene 
paa gamle Slotte, som Kalundborg og Helsingborg, at man saae høje 
Mure; mange nymodens Anlæg

gav dem intet efter. Ved MalmøhusForfatterens egne Iagttagelser paa Stedet.  og SpøttrupT. A. Becker: Prospect. af danske 
Herregaarde. VIII Spøtterup. 
(Fig. 26) i Jylland er der tydelige Spor af, at Volden har naaet 
op omtrent til Bygningens Tagskæg, et fortrinligt Værn i en Tid, 
hvor man kun brugte at skyde lige ud med Kanonerne og aldrig 
Bueskud, en trist og trang Udsigt fra Vinduerne i den 
indespærrede Hovedbygning.


Fig. 26. Rester om Spøttrup i Nørrejylland.
(Tegning af Milton Jensen.)

Det var klart, at hele Udenværket udgjorde en overordentlig vigtig 
Del af Befæstningen, paa hvis Forsvar de Belejrede sikkert vilde 
ofre, hvad der stod i deres Magt. Men det var dog kun ved de 
tarveligst befæstede Gaarde, at man ved at trænge over Graven og 
erobre Volden eller Muren, straks kunde komme Hovedbygningen selv 
til Livs. Som ovenfor omtalt, var mange Gaarde omgivne af flere 
Grave -- om Timgaard i JyllandNødskov: Beskrivelse o. 
Thimgaard. Viborg 1787. S. 122.  og paa Landsiden af 
Aranäs ved VenernC. Linnæus: Wastgota Resa. Stockholm 
1747. S. 19. var der endogsaa tredobbelt Grav
-- og i Reglen var det netop de anseligste Borge, om hvilke det
gjaldt, at man ved at komme over Graven og op paa Muren kun havde 
opnaaet lidet. Det, man nemlig her i saa Fald havde erobret, var 
kun, hvad der ved mange Gaarde forud laa ganske blottet: 
Ladegaarden. Hvor denne var indoptagen med i Befæstningen, 
udgjorde den gerne et selvstændigt Udenværk, der maatte tages, 
førend man kunde komme til at angribe den egentlige Borg. Den bar 
derfor det betegnende Navn: Forborgen (Fransk: faubourg).



De Fordele, der opnaaedes ved Erobringen af Forborgen, var højst 
forskellige. Det kan ikke nægtes, at enkelte Gaarde var anlagte 
uforsigtigt, saa at Forborgens Fald rimeligvis vilde blive 

Fig. 27. Hesselager paa Fyn Aar 1800. (Opført af Kansler Johan Friis 1538)
(Efter Akvarel i Nationalmuseet.)

skæbesvangert for selve Hovedbygningen. Mangel paa Evne til at 
bestride de store Omkostninger, maaske ogsaa Hensynet til det 
dagligdags bekvemme, havde stundom tilbagetrængt Forsvarets 
strengere Krav. Selv ved en saa stærkt befæstet Gaard som
Faarevejle paa Langeland, hvor disse Hensyn ikke havde faaet 
Lov til at gøre sig gældende, ser det, i det mindste for en 
Nutids Betragter, ud, som om Borggaarden maatte være alvorlig 
truet, naar den omgivende Ø var i Fjendernes Hænder. I Læ af
Ladegaards-Bygningerne kunde de her komme Hovedbygningen tæt 
paa Livet; den indre Grav var kun smal, og hvis der gjordes 
Udfald, dannede nu Porttaarnet et fast Værn og Støttepunkt 
for selve Fjenden.Se Tegningen og Beskrivelsen i 
Burman Beckers Efterr. o. d. gl. Borge i Danm. og Hertugd. 
III 25-32. -- Om Farerne ved Forborgens Fald, selv paa saa stærkt
et Slot som Kalmar, se Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek 108-9.


Fig. 28. Helsingborg Slots Hovedtaarn, Kärnan.
(Før sidste Istandsættelse.)

Anderledes stillede Sagen sig andet Steds. Ved Hesselager (Fig. 27) 
paa Fyn var saaledes det Syn, der aabnede sig for Angriberne, naar 
de sejrrigt besteg Forborgens Vold, kun lidet opmuntrende. Vejen 
fra den yderste Vindebro -- længst til venstre paa hosstaaende 
Billede -- til den indre ved Borggaards-Graven var en eneste 
Fæstningsrække: først to jævnsides liggende Bygninger, hver paa 
tvende Stokværk, saa et svært, ottekantet Taarn, alle bemandede og 
i Stand til kraftigt Forsvar, hver især at tage,

førend der kunde være Tale om at komme over til Borggaarden.
T. A. Becker: Prospect. af danske Herregaarde. VII Hesselager. -- Burman Becker: 
Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. III 13-15. 
Faa Bahus Slot havde man drevet det saa vidt med adskilte 
Indelukker, at man skulde gennem syv Porte eller over syv 
Volde og Mure, førend man endelig naaede op til "Fars Hat" 
og "Mors Hue", Slottets to Hovedtaarne.
C. Linnæus: Wästgöta Resa. Stockholm 1747. S. 159. 


*



Fig. 29. Helsingborgs "Kärna", efter Tegning af Arkitekst A. Hellerström.
Antiqvarisk-topografiska arkivet i Stockholm.
(H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)

Borgen selv, Hovedbygningen, dannede naturligvis Forsvarets 
egentlige Kærne. Dens Form havde i Tidernes Løb gennemgaaet 
en mærkelig Udvikling, hvis enkelte Trin ikke blot den Gang 
stod tydelige, men endnu den Dag i Dag med Sikkerhed lader 
sig bestemme. Vil vi have et klart Indtryk af Udviklingens 
Yderpunkter, behøver vi blot at betragte de to levende
Talsmænd, som en gunstig Skæbne har bevaret os Side om Side: 
Helsingborgs "Kärna" og Kronborg. Nu er de begge gamle, i 
det 16de Aarhundrede hilste Sundet her paa den ældste og 
yngste i hele Flokken.

Den Bygningsmaade, som Helsingborg Slot repræsenterede, var 
kun lidet sammensat. Naar man nu ser det svære Taarn (Fig. 28 
og 29), der fra Bakken syner vidt ud over Søen, tænker man 
sig det uvilkaarligt som Resten af et Hele, slutter fra, hvad 
der staar, til Storheden af det, der her er sunket i Grus. 
Med Urette. Selv i sin Velmagt har Karnan staaet enligt, 
kun omgiven af Ringmure og mindre Bygninger, der ved Siden 
af den tog sig ubetydelige udBrunius: Beskrifning öfver 
Helsingborgs Kärna. Lund 1845. S. 15-20.  (Fig. 30). Det er 
denne Bygningsvis, som kendtes saa godt fra Frankrigs og 
Tysklands ældste Borge: I Midten et mægtigt Taarn, Borgherrens 
Bolig. Men kun et Par Rum heri til Beboelse. Resten: Vagtstue 
Forraadskamre, Fængsel. Alt var fra øverst til nederst indrettet 
paa Forsvar, beregnet paa, naar Stigen var trukken op og Døren 
stænget, at kunne udholde en langvarig Belejring bag disse 
favnetykke Mure. Udenom og ofte i god Afstand fra dette Taarn 
løb saa Ringmuren. I Borggaarden derimellem eller langs 
Ringmurens Inderside, kun med Halvtag over sig, laa spredt en 
Mængde Smaabygninger, Bryggers, Bagers, Kornhus, Rum til 
Besætningen o. s. v., alle som paa Springet til at forsvare 
Muren, men i ærbødig Afstand fra det mægtige Hovedtaarn.
Viollet-le Duc: Dictionnaire raisonné de l'architecture. "Donjon". -- Jahrbücher des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande XXVIII (Bonn 1860) S. l-53. -- Alwin-Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I (Leipzig 1879) 36 fg. 
I sin simple, naturlige Ordning lignede det hele en forstenet 
Lejr, Høvdingestadet i Midten, derom Hæren i Ring, paa Vagt 
og i Hvile, hver Mand selv i Søvne støttende sig til Skjoldet.


Fig. 30. Helsingborg i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)



I Frankrig kaldtes sligt et Taarn for "donjon", i Tyskland 
med det gamle Navn "Bergfried". I Norden synes man at have 
haft Tilbøjelighed til at benævne det "Kærne", hvad enten nu 

Fig. 31. Gaasetaarnet ved Vordingborg Slot paa Sjælland.
Opført af Valdemar Atterdag. Syv Stokværk højt.

herved sigtedes til, at det udgjorde Befæstningens inderste og
vigtigste Del, eller til dets Lighed med en Smørkærne. I sidste
Tilfælde maa Navnet have passet bedre til et Taarn, der som
Stockholms "Kærne" var rundt,Hofberg: Genom Sveriges Bygder. 
Ørebro 1872. S. 9. -- Brunius: Beskrifn. öfver Helsingborgs Kärna. Lund 1845. S. 18. 
 end til Helsingborgs, 
der er firkantet. Benævnelsen "Faders Hat" derimod, der oftere 
kommer igen, var vistnok blot en spøgefuld Hentydning til Taarnets 
Tagform og anvendtes i hvert Fald ikke alene om Hovedtaarnet, men 
ogsaa om Taarne i Ringmuren."Faders Hat" fandtes paa Bahus Slot (Linnæi Westgota Resa. Stockholm 1747. S. 159). Nykøbing Slot (Danske Magazin 4de Række II 6), Kalundborg Slot (Tegningen i Trap: Statist. top. Beskriv. af Konger. Danmark. 2den Udg. III 245) o. fl. St. Paa det sidste Slot var "Fars Hat" et Led af
Ringmuren, medens "Folen" var det store enlige Taarn.  
I denne Stil: en Kærne bag Ringmur, vides foruden Helsingborg og 
Stockholm tillige Gurre, Laholm, Skanør og Aahus Slotte
Brunius: Beskrifn. öfver Helsingborgs Kärna. Lund 1845. S. 15-18.  
at have været opførte. 
Maaske var ogsaa " Gaasetaarnet" (Fig. 31) paa Vordingborg og 
Taarnet "Folen" paa Kalundborg Slot
"Folen" brugtes i det 16de Aarh. til Arkiv. Se f. Eks. Kgl. Befaling af 16de April 1564 til Lensmanden om at tilstede Dr. Hieron. Thenner Adgang til "Foellen" for der at udtage nogle Breve. Tegnelser over alle Lande VII 698. R. A.  
oprindeligt "Kærner", der dog, ved senere Opførelse af andre Bygninger foruden, 
havde tabt deres alt beherskende Præg. I det 16de Aarhundrede 
tilfredsstillede imidlertid disse Taarn-Borge ikke længere. Flere 
af dem forfaldt eller nedbrødes, saaledes Gurre (Fig. 32), hvis 
Sten blandt andet endte i Helsingør, hvor de anvendtes til 
Skorstene.Historisk Tidsskrift I 467-81. -- Tilladelse for Joh. Taube til paa Søborg eller Gurre at bryde saa mange Sten, som han til Skorstene i sit Hus maatte behøve. Sjællandske Tegnelser l Novbr. 1577. R. A.  
Andre ombyggedes, som Stockholm Slot. Kun 
ganske undtagelsesvis opførtes der endnu Bygninger af denne gamle 
Art. De mærkeligste var Viborg Fæste i Finland, Vaxholm ved 
Indløbet til Stockholm og det saakaldte Valkendorfs Taarn i Bergen. 
Ved dem alle tre var der dog særlige Omstændigheder, der paa en 
Maade atter ophævede deres Betydning som "Kærner". Viborgs faste 
Taarn var omgivet af en Ringmur, der i den Grad var belemret med 
Husrum, at den snarere maatte kaldes en Husrække end en Mur.
Dahlberg: Suecia antiqua et hodierna. Tom. III. 
Vaxholm lignede mest en

"Runddel" og skulde vistnok kun i yderste Nød gøre Tjeneste som Bolig.
Samme Skrift.  Valkendorfs-Taarnet endelig (Fig. 33) var 
ganske vist bygget som Afløser for et ældre og indrettet helt 
som Hovedbygning: Fængsel for neden, Beboelse for oven, Vagtstue 
og Plads til Kanoner.Norske Rigsregistranter I 292. -- Opførelsen synes at have varet lige til 1567. Norske Magasin II 70-71. -- Taarnets Indre har Forfatteren haft Lejlighed til at undersøge under et Ophold i Bergen 1878.  
Men til dagligt Hold behøvede 
det ikke at anvendes saaledes, thi lige over for i Borggaarden 
laa den gamle, rummelige Hakons-Hal med dens Sal og Karnapper, 
Fruerstuer og flere andre Bygninger.Norske Magasin II 82-83. --   Norske   Bygninger   fra   Fortiden   med   Tekst  af   N.   Nicolaysen.   Kristiania   1860-66.   I. S. 6 fg. Plan X-XVI.  Det var lutter 
Vidnesbyrd om, at Taarnet, som det hævede sig dér, beherskende 
Bryggen og Vaagen, ikke var bestemt til at være hele Slottet, 
men kun dets ypperste Værn, bygget med nymodens Kunst og 
gammeldags Omsigt.


Fig. 32. Gurre Slotsruin.
(Efter Tegning af C. Lange.)

Hovedmanglen ved "Kærnerne" var deres grumme begrænsede Plads. 
Man kunde stille nok saa ringe Krav til Bekvemmelighed og Hygge, 
i sligt et Cellefængsel lod de sig ikke tilfredsstille, mindst 
naar Besætningen, hvad Forsigtighed krævede, altid skulde være 
tilstede i behørigt Antal. Rummet maatte udvides, men hvorledes? 
Man kunde enten gøre den egentlige Kærne højere og større -- 
Helsingborgs Kärna, der er yderst anselig og tidligere vistnok 
har været mindst tyve Fod højere,Brunius: Beskrifn. öfver 
Helsingborgs Kärna. Lund 1845. S. 30. er uden Tvivl en 
af de mægtigste Bygninger i sin Art i Norden -- eller ogsaa kunde 
man opgive den gammeldags, runde eller firkantede Form og udvide 
Bygningen ved at brede den til Siden, med andre Ord: forandre 
Taarnet til et Hus.



Denne Fremgangsmaade var aabenbart den mest 
hensigtsmæssige. Det var ogsaa den, der blev den sejrrige. 
"Valkendorfs-Taarnet" viser os ligesom en Overgangsform mellem 
Kærnen og Huset. Faa rent udvortes Vis har her en Udvidelse 
fundet Sted, idet Bygningen bestaar af to i hinanden indbyggede 
Taarne, efter hvad der siges opførte af Valkendorf og hans 
Efterfølger, Erik Rosenkrands, i hvert Fald vistnok byggede med 
kortvarigt Mellemrum. Følgen er bleven, at Dobbelttaarnet 
allevegne fra set syner som Hus. Men den Forvandling, som her 
fremtræder paa blot udvortes Maade og med Tilfældighedens Præg,
var langt tidligere alt blevet gennemført andetsteds med fuld 
Bevidsthed. Det ypperste Minde, som endnu staar tilbage om det 
til aflangt Hus udvidede Taarn, er sikkert Glimminge i Skaane 
(Fig. 34). Dette faste Hus er opført 1499 af Jens Holgersøn 
Ulfstand, bygget af svære Sandsten, hele Huset 100 Fod langt, 
40 Fod bredt og 87 Fod op til Gavlspidserne.
Historisk Tidsskrift. V 577 fgg. og I 217 fgg. -- Liunggreen: Skånska
Herregårdar. VI Glimminge.  Et 
Par Mils Vej derfra ligger Ørup, lidt mindre end Glimminge, 
men lignende dette, opført af Kampesten saa vidt vides af 
samme Bygherre.Historisk Tidsskrift I 238 og V 607. -- Det gamle Hus paa Tjele i Jylland er vistnok ogsaa en saadan gammel Hovedbygning. Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. II 55-56. -- Ret oplysende er Beskrivelsen af det gamle Stenhus paa Vorgaard 1578: "Paa Vorgaard findes et gammelt Stenhus, som er 64 Fødder langt, 25 Fødder ved Inden-Vægge. Den Gavl, som vender i Øster imod Graven, er 5 Sten tyk, baade Siderne ere hver 3 1/2 Sten tyk. Samme Hus er vel højt, saa at deri er først en hvælvet Kjælder langs igjennem Huset; oven over forskrevne Kjælder er endda en Hvælving langs igjennem; der ovenpaa en Værelse med Vinduer vel højt under Loftet og siden et højt "Størterum" muret af Grund, som er mere end fire Alen under Bjælkerne; og er samme Hus takt med gode Vingsten. Hos samme Hus er bygt en Kvist, muret af Grund til de første Bjælker, og derpaa bygget et Træværk to Lofter højt, hvori er en Skorstensstue og et Kammer derunder". (Cancelliets Aflevering. Besigteiser no. 189 B. 15 R. A.).  Forskellen mellem de gamle 
firkantede Taarne og disse Huse laa alene i Størrelses-
Forholdene. Naar Længden blev større end Højden, blev 
Taarnet til Hus. I ydre Udstyr derimod var de vistnok
temmelig ens. I Reglen lignede de deres kirkelige Forbilleder,
de almindelige Landsby-Kirketaarne (Fig. 35) i Danmark. Det
er sikkert saadanne "Huse", vi maa tænke os opkaldte i alle
de mange Slotsnavne, der endte paa Hus (Riberhus, Aalborghus 
o. s. v.).


Fig. 33. Bergenhus. Valkendorfs Taarn ( til hjøre),
Hakons Hal (til venstre).
(Efter Theatrum urbium af Alfred Larsen.)


Fordelene ved disse Huse var betydelige. Man behøvede nu ikke 
længere at nøjes med et enkelt Rum i hvert Stokværk. Der kunde 
indrettes flere, alt efter Bekvemmelighedens Krav. Og desuden 
indvandt man i øverste Stokværk Plads til en stor Sal, der, 
hvad enten det saa gjaldt Fest eller Forsvar, ypperligt lod sig 
anvende. Men en Mangel heftede der ved den nye Bygningsform: 
Overblikket tabtes. Tidligere havde man fra hver enkelt Stue 
kunnet holde Øje til alle Kanter. Nu indskrænkedes dette alene 
til det øverste Rum. Stod man i en af de nedre Stuer, kunde 
Fjenden være i Lag med den modsatte Gavl, uden at man anede det. 
Vende tilbage til det gammeldags af denne Grund gik ikke an; men 
afhjælpes maatte Manglen. Den lod sig bøde, saafremt man paa én 
Gang kunde forbedre Udkigget og samtidig skærpe Forsvaret, saa 
at, selv om et Angreb først sent blev opdaget, det hurtigt kunde 
mødes med fordoblet Kraft. Begge disse Goder var opnaaelige, 
saafremt man anbragte et lille Udhængstaarn i hvert af 
Bygningens fire Hjørner (Fig.36). Højt nok oppe til at være 
dækket nedadtil, kunde man fra disse murede Karnapper have Udsigt 
til i det mindste to Sider ad Gangen, og hvis Fjenden stormede 
modtage ham med dobbelt Krydsild. Turde man tillige anbringe et
Skydehul ned efter, kunde man herfra forstyrre hvert Forsøg paa 
at benytte Bygningens Hjørner -- dens mindst beskyttede Parti -- 
til Læ eller Angrebspunkt.


Fig. 34. Glimminge i Skaane.
Opført af Jens Holgersøn Ulfstand. 1499.


Saadanne firkantede Huse med et Horn i Panden mod hvert Hjørne 
blev da naturligt det næste Led i Rækken. I Frankrig havde Huse 
med slige Smaataarne (tourelles) længe været i Brug og var vel 
kendte under Navnet manoirs.Viollet-le-Duc: 
Dictionnaire raisonné de l'architecture VI "manoirs" og IX 189.  
Til Norden synes de 
først sent at være naaede. De ypperste Eksempler paa denne 
Bygningsart her er Ørbyhus (Fig.37) og Vik (Fig.38) i Upland og 
Bergqvara i SmålandKlingspor  och  Schlegel:  Uplands  Herregårdar  I  Vik.  p.   19-21   og  IV   Örbyhus.  -- Brunius:  Konstanteckningar under  en  resa år   1849.   Lund   1851.   S.  649-52.  -- Carl  Linnæus: Skånska Resa. Stockholm  1761. S. 27-28. -- Dahlberg: Suecia antiqva et hodierna. Tomus I og III.  
(Fig. 36). De to sidste er begge opførte i 
Slutningen af det 15de Aarhundrede og altsaa ældre i Aar, om 
end yngre i Art end de ovenomtalte Repræsentanter for de slette 
og rette Stenhuse. Alle udmærkede de sig ved deres kække, 
trodsige Ydre, der ikke lidet forøgedes ved deres 
uforholdsmæssige Højde. Paa Vik (Fig. 38) skal der i sin Tid 
have været ikke mindre end elleve Stokværk, Bergqvara var 80 
Fod højt og kun 68 Fod langt. Ejendommelig for disse to var 
ogsaa den gamle om "Kærnerne" mindende Maade at dække 
Indgangen paa. Døren sad højt oppe paa Huset, øjensynligt 
beregnet paa, at man efter at være stegen op ad den løse 
Trappe skulde kunne trække denne op til sig og dermed 
afspærre al Adgang. Denne sidste Bygningsskik fulgtes endnu 
i det 18de Aarhundrede i det sydlige Gotland.
C. Linnæus: Skånska resa. S. 27.


Fig. 35. Dalum Kirke paa Fyn.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

Husets Udvikling var begyndt, men langt fra til Ende. Trangen
til Udvikling gjorde sig bestandig indenfra gældende og drev
ustandseligt paa. De fire vordende Lemmer, som her var 
antydede i Husets Hjørner, skulde vokse fuldt ud og tilsidst ende
som vældige, jordfaste Hjørnetaarne. Huset selv skulde uddybes
og spaltes i Midten, indtil det endelig stod der som fire 
tydeligt adskilte Længer. Udviklingen skulde ikke standse, førend
Huset var blevet til Gaard.


Det var hele denne Udvikling fra Hus til Gaard, som i Norden 
med stigende Fart gik for sig i det 16de Aarhundrede. Paa
Afstand set lader Udviklingens Trin og deres Rækkefølge sig
nogenlunde sondre; vanskeligere faldt dette vistnok i Tiden 
selv. Thi det var netop det ejendommelige og tiltrækkende ved 
denne Bygningernes Vækst, at den foregik uophørligt. Intet 
Parti fik Lov til helt at afblomstre og visne, medens 
Kræfterne gik andetsteds hen. Der var samtidigt Liv overalt. 
Langt ned i det 16de Aarhundrede vedblev man prøvende at 
genoptage de opgivne Former for om muligt at vinde frem til en 
bedre. Dette lyslevende giver sig særlig tilkende i Overgangen 
fra Huset til Gaarden. Hvilken Form der sejrede, er der ingen 
Tvivl om. Men ved Siden af Sejrherren fremtræder der andre, 
højst mærkelige Former, Forsøgs-Arter, Sideskud, Medbejlere, 
som ikke vandt Prisen. Vi faar gennem disse et Indblik baade i 
Artens Tilbliven og det Væld af Kræfter, der her var oppe, 
hvormeget der maatte gaa til Spilde, for at ét kunde blive til.


Fig. 36. Bergqvara i Småland.

Thi det var klart, at et Hus kunde leddeles paa mange Maader. 
Der var først den simple Maade: at flække det paa langs. Med 
andre Ord, naar der var Trang til mere Plads, end det ene


Fig. 37. Ørbynus i Upland.

Hus afgav, kunde man jo bygge to Huse Side om Side, hvert 
selvstændigt med eget Tag, men med Langsiderne sammenvoksede,
saa at disse dannede en fælles Brandmur mellem begge. Herved 
maatte vel hvert Hus give Afkald paa en Side Vinduer, men des 
færre Ydermure blev der ogsaa at forsvare. Og hvilken Fordel, 
naar Fjenden beskød Huset fra den ene Side, blot at behøve at 
bringe Kvinder, Børn og Forraad over til den anden! Kuglerne 
skulde vel give tabt mod den vældige Brandmur i Midten.


Fig. 38. Vik i Upland.

Denne Bygningsmaade ligger Nutiden noget fjærn. Enhver vil 
nutildags ogsaa straks blive opmærksom paa dens Mangel: 
Vanskeligheden ved at skaffe Afløb og holde Fugtigheden 
borte i den dybe Tagsænkning mellem de to Huse. Men for
Datiden laa netop denne Husform nær; man havde den daglig 
for Øje. Hvad var den nemlig andet end to Købstadhuse med 
Gavl mod Gaden, der var rykkede hinanden saa tæt paa Livet, 
at Gyden mellem dem var forsvunden og de selv satte Side
mod Side. Sligt saa man jo saa tidt i større Byer. Et 
enkelt Eksempel, endog i Bindingsværksbygning, har holdt 
sig smukt ned til vore Dage i "Provstegaarden" i Haderslev, 
opført 1591 (Fig. 39). I de danske Købstæder nord efter 
var man vel begyndt at fravige hele denne

Bygningsskik og nu at lægge Husene med Langsiden mod Gaden.
Men i Sønderjylland holdt den gamle Bygningsvis sig. Og i 
Holsten og Tyskland var den eneraadende.

Det var da intet Under, at Datiden forsøgte denne Form for
Slots- og Herregaardsbygning.

I Danmark blev Opførelsen af Tvillinghuse meget yndet. I 
denne Stil byggede Frederik II sit Frederiksborg
Original-Afbildningen paa Hans Kniepers Tapet i Nationalmuseet i København. 
(Fig.40), Peder Oxe Tølløse paa Sjælland og Frants Brokkenhus 
det stærke Egeskov (se Fig. 10) paa Fyn. Penningby i Upland
Dahlberg: Suecia antiqva et hodierna. Tom. I. 
og Svanholm i SkaaneOrion, Maanedsskrift udgivet af 
T. A. Becker III 329.  synes ogsaa at være byggede 
paa samme Vis.


Fig. 39. PRovstegaarden i Haderslev i Sønderjylland.

Og ligesaa naturligt faldt det, at man sydefter, hvor man 
f. Eks. i Flensborg havde hele Gader af sammenbyggede
Gavlhuse for Øje, gik videre og drev det til Trillinghuse. 
Da Frederik II's Broder Hertug Hans den Yngre Aar 1582 
efter deres fælles Farbroder, Hans den Ældres Død var 
kommen i Besiddelse af det gamle Rydekloster syd for
Flensborg Fjord, indrettede han sig ret efter Hjertens Lyst. 
Han rev den gamle Klosterbygning ned, dæmmede op for en 
Bæk, saa at den kom til at danne en Indsø over den 
fordums Klostergrund, og paa en Holm i denne Sø opførte 
han saa Glücksborg i Form


Fig. 40. Frederiksborg paa Sjælland.
(Efter Hans Kniepers Tapet paa Nationalmuseet i København.)


Fig. 41. Glücksborg nærved Flensborg Fjord i Sønderjylland.
Opført af Hertug Hans den Yngre (Frederik II's Broder) 1583-87.

af et Trillinghus (Fig. 41). Huset blev bygget saa fast og 
stærkt som muligt med et Taarn i hvert Hjørne og lutter 
hvælvede Rum i de tre nedre Stokværk.


fig. 42. Nüschau i Holsten.
(Efter Lindeberg: Hypotesis arcium 1592.)

Henrik Ranzau, der gerne overgik ikke blot andre, men, om
muligt, sig selv, opførte i Holsten to Bygninger af samme 
Art: Nüschau som TrillinghusP. Lindsberg: Hypotyposis arcium a H. Ranzovio conditarum. Frankfurt 1592. p. 61.  (Fig. 42), men sit
ypperste Herresæde Breitenburg som -- Femlinghus (Fig. 43).
Men et Hus kunde jo ogsaa udvides paa tværs. Her var i saa
Fald ingen Form saa naturlig og nærliggende som den fra 
Kirkerne vel bekendte Korsform. Paa denne Maade fremkom der
ganske vist en Mængde Ydervægge, men til Gengæld lod Krydsild 
sig næsten overalt anvende. I denne Stil byggedes meget 
tidligt Gjorslev paa Sjælland (Fig. 44). Den valgte Form stod 
her uden Tvivl i Forbindelse med, at den Bygherre, der alt i 
det 15de Aarhundrede havde grundlagt Bygningen, var en Bisp, 
Peder Jensen Lodehat.


fig. 43. Breitenburg i Holsten. Opført af Henrik Ranzau.
(Efter Lindeberg: Hypotesis arcium 1592.)

Korsformen gennemførtes ligeledes, om ikke fuldt saa udpræget,
i Tynnelsø Slot i Sødermanland.Dahlberg: Suecia  antiqva  
et hodierna.  Tom.   M.

En langt mere uregelmæssig Figur fremkom, naar man lod de nye 
Fløje skyde ud som Tænderne paa en Kam fra den ene Side af 
Moderhuset. Hensynet til Forsvaret alene har næppe fremkaldt 
denne Bygningsmaade, snarere stedlige Forhold, Grundens Form 
maaske, eller simpelthen et Lune. Om Ejler Grubbe fortæller 
Sagnet, at han gav Hovedbygningen paa Lystrup (Fig. 45) denne 
Form, for at den skulde ligne et E, medens Ladegaarden opførtes 
som et G. I samme Kamform byggede Johan Friis Borreby, Frederik 
den Anden Badstuen ved Frederiksborg og Christian den Fjerde 
Ibstrup (Jægersborg), alle paa Sjælland. Kamformen blev paa en 
Maade stærkest gennemført paa Borreby (Fig. 46), der delvis var 
anlagt som en Dobbeltkam. Foruden de tre Tænder til den ene 
Side skød der nemlig her ogsaa paa den modsatte Side en enkelt, 
endda lidt større Tand frem.


Fig. 44. Gjorslev paa Sjælland.
For en Del opført i det 15de Aarhundrede af Bisp Peder Jens Lodehat.
(Efter Tegning af J. T. Hansen 1889.)


Indlysende var det imidlertid, at jo uregelmæssigere man gjorde
Gaardens Form, des flere Kræfter stod man Fare for at spilde,
des mere fjærnede man sig fra det, der dog var Maalet: et samlet

sluttet Forsvar. Ved Bygninger derfor som Uranienborg (Fig.47)
paa Hveen eller Svartsjø Slot (Fig. 48) i Upland med deres 
mægtige Midterklokke over en Vrimmel af vildt udvoksende 
Fangearme -- Fostre af ubændig Indbildningskraft parret med 
hensigtsklart, men fredsælt Snille -- maatte man næsten helt 
opgive Forsøget paa at støbe alt dette i Fæstningsform og 
derfor henlægge Forsvaret alene til Udenværkerne.


Fig. 45. Lystrup paa Sjælland.
Opført af Ejler Grubbe ( i Form af et E) 11579.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Ganske anderledes stemmende med Forsvarets Krav var det 
derimod, da man faldt paa at lægge alle disse fremvoksende 
Fløje i Kres, saa at der bag Volden kom til at ligge et Værk
af egen Art, paa én Gang Ringmur, Hus og vældigt Taarn-Fodstykke. 
Betydelige Fordele opnaaedes ad denne Vej. Her 
kunde spares ikke lidet i Sten, thi kun Bygningskresens
Ydermure behøvede nu den gamle Tykkelse. Fra en dækket Gang 
under Tagskægget Huset rundt kunde man tilstrækkeligt holde 
Udkig med Fjenden, og uset af denne bringe alt i Sikkerhed til 
den Fløj, hvor Angrebet ikke stod paa. I Gaards-Rummet vandt 
man en sikker og rummelig Plads af overordentlig Betydning. 
Og Husdøren, Bygningens svageste Punkt, kunde nu lægges 


Fig. 46. Borreby ved Skelskør-Nor paa Sjælland. Opført af Kansler Johan Friis 1556.
(Efter Fotografi.)


Fig. 47. Uranienborg paa Hveen. Opført af Tyge Brahe 1576-80.

ind mod Gaardsrummet, medens Udgangen til Udenværkerne
omdannedes til en svær, velbefæstet Port.

Helt rund opførtes vel næppe nogen Gaard, dertil stred denne
Figur for meget mod saavel Stenene som Tømmerets Form. Men i
Mangekant opførtes flere. Kalundborg Slot, Københavns Slot (Fig.
49), Gripsholm (Fig. 7) var alle byggede i uligesidet Mangekant.


Fig. 48. Svartsjö Slot i Upland. Bygget af Erik XIV og Johan III.

Erfaringen maatte imidlertid snart godtgøre, at jo flere Kanter,
des flere Mangler. At anbringe et Ydertaarn overalt, hvor Muren
drejede, kunde let blive for kostbart. Og undlod man dette, 
henstod det blottede Hjørne som et svagt Punkt. Det gjaldt 
aabenbart om at indskrænke Mangekantens Sider til det mindst 
mulige Antal. At bygge Gaarden i Trekant lod sig dog ikke godt 
gøre, da Fordelene ved det indvundne Gaardsrum herved igen 
forspildtes. Saa vidt vides er heller ingen Gaard i Norden 
opført i denne Figur. Derimod frembød Firkanten ubetinget de 
fleste Fordele. Skænkende en fortræffelig Gaardsplads krævede 
den kun fire Hjørnetaarne; her var dog nogen Mulighed for at 
faa Bygningerne solrette; og Mur- som Tømmer-Forbindelserne i

Hjørnerne frembød ingen Vanskeligheder, Gaarden kunde bygges 
ligefrem som fire, regelrette Huse.



Med fuld Føje sejrede da denne Form over alle andre. Efter at 
Udviklingens Strøm med ustandselig Fart havde bevæget sig 
fremad fra Taarn til Hus, fra Hus til Gaard, fandt den endelig 
i den firlængede Gaard den gunstigste Form af alle og faldt
derfor her i Leje.


Fig. 49. Københavns Slot c. 1600 set fra nuværende Slotholmsgade.
(Efter Mejborg.)

Som Eksempel paa en af de ældste, firlængede Herregaarde i
Danmark kan anføres Spøttrup ved Limfjorden, vistnok for en
Del opført før Grevefejden 1534-36 (Fig. 50).

Den samme faste Beslutning om at foretrække en snæver, 
firlænget Gaard fremfor et fritliggende større Enkelthus lader 
sig til Syne i Rygaard paa Fyn (Fig. 51). Hvis man har Ret i, 
at denne ikke er opført paa engang, men en af de lavere Længer 
er den ældste Hovedbygning (Fig. 52), saa afgiver Rygaard et 

Fig. 50. Spættrup i Nørrejylland ved Limfjordens sydlige Bred.
Vistnok for en Del opført før 1534, omgiven af dobbelte Volde og Grave.
(Efter Foto af Kr. Hude.)

Eksempel paa den Bevægelse, der snart efter ret tog Fart. Foruden 
de nye, store, firlængede Gaarde, der nu voksede frem, hvor man 
havde Raad til at bygge sligt, kom nemlig hertil et rigeligt 
Tilskud af ældre Hovedbygninger, der omdannedes hertil. Det blev
Skik, at næste Slægtled fortsatte. Hvor forrige Ejer kun havde 
mægtet at bygge et enkelt eller to Huse, fuldendte den nye Ejer
dem til firlænget Gaard.


Fig. 51. Rygaard paa Fyn. Opført i det 16de Aarhundrede i en
Sump paa nedrammede Pæle.
(Efter Tegning af Tom Petersen 1887.)

Holckenhavn paa Fyn er et godt Eksempel paa en Gaard, hvor
denne Overgang tydelig lader sig følge. Da Jakob Ulfeld i det
16de Aarhundrede havde opført Hovedbygningen og kaldt den
Ulfeldsholm, bestod den kun af to Huse med et Porttaarn, En
Tegning i hans Jordebog af 1588 (Fig. 53) giver et nogenlunde
forstaaeligt Billede deraf. Men da Ellen Marsvin 1616 havde 
erhvervet Gaarden, ikke blot omdøbte hun den til Marsvinsholm,
men opførte tillige to nye Fløje, saa at Gaarden blev firelænget,
og smykkede den derhos med Taarne og vidt synlige Spir. Paa
Gavlen tilvenstre i omstaaende Billed (Fig. 54) kan endnu ses
hendes Navnetræk: Eline Marsvin 1631. Vort sidste Billede af 


Fig. 52. Rygaard paa Fyn.
Den lavere Fløøj til højre antages for at være ældst.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)




den (Fig. 55) endelig viser, at Gaarden efter paany at have skiftet
Navn og være bleven kaldet "Holckenhavn" dog saa nogenlunde har 
bevaret ned til vore Dage det den engang af Ellen Marsvin givne Præg.


Fig. 53. Ulfeldsholm (Holckenhavn) paa Fyn.
(Efter Jacob Ulfelds Jordebog 1588 i Holckenhavns Arkiv.

Hvor afgørende den Sejr var, som den firlængede Gaard vandt, kan 
sees af, at denne Bygningsmaade trængte videre og bredte sig baade 
blandt Købstads- og blandt Bønderboliger. For Købstædernes 
Vedkommende blev Omslaget ikke saa tydeligt, da Grundenes Form her 
ofte traadte hindrende imellem. Paa Bøndergaarde derimod blev 
Paavirkningen ligesaa afgørende som let at paavise. Endnu den Dag
i Dag lader Adelens forskellige Indflydelse i det 16de Aarhundrede 
sig aflæse i Bøndergaardenes Form. Medens i Danmark Eksemplet fra 
oven har tvunget alle Bøndergaarde i Firkant, har det i Norge ikke
mægtet at paatvinge Husklyngen forandret Skik; I Sverige udstraaler 
den firlængede Form fra de to Brændpunkter for Adelens Magt: Skaane 
og Mälarens Bredder. Helt oppe i Dalarne lader den nye Skik sig 
forfølge, her dog ubevidst modvirket af den gammeldags Bygningsvis. 
Medens nemlig Længerne slutter sig firkantet sammen og kun 
tilsteder Indgang gennem den enlige Port, staar Adgang til Gaarden 
fremdeles aaben for hver, der lyster at krybe under den Længe, der 
udgøres af Stolpeboden.

Som naturligt er, krævede Firkantens Sejr Tid til at gennemføres. 
Et af de ældste firlængede Slotte var uden Tvivl Krogen,

bygget af Erik af Pommern i Begyndelsen af det 15de Aarhundrede.
Efter Midten af det 16de Aarhundrede var Sejren sikret for 
Herregaardenes Vedkommende, og den nye Form begyndte sit Indtog 
i Købstæderne. Temmelig hurtigt synes Bøndergaardene at være 
fulgt efter.En af de tidligste firlængede Landbygninger, 
udenfor Slotte og Herregaarde, var uden Tvivl Kroen ved Frederiksborg. 
Aar 1560 gav Frederik den Anden Befaling til at bygge den "i 
fire Huse med Vaaning og god Værelse til Kromanden, fem eller 
seks Kamre til Fremmede og Staldrum til 50 Heste". Tegnelser 
over alle Lande den 15 December 1560. R. A.


Fig. 54. Ellensborg eller Marsvinsholm, fuldt af Ellen Marsvin.
Nu Holckenhavn paa Fyn ved det store Bælt.
(Efter et Maleri fra det 17de Aarhundrede.


*


Et Spørgsmaal af afgørende Betydning var Taarnenes Antal og 
Anbringelse. Hvis de ikke fandtes, hvor de skulde, kunde de
væsentlig svække Forsvaret selv af en lukket, firlænget Gaard.


Fig. 55. Holckenhavn (Ulfeldsholm, Marsvinsholm).
(Tegning af Tom Petersen 1886.) 
Omvendt kunde de, rettelig anbragte, forvandle et Enkelthus til
en stærk Fæstning.


Fig. 56. Bavelse paa Sjælland.
(Efer Jakob Ulfelds Jordebog af 1588 i Holckenhavns Arkiv.)

Datidens Svar paa dette Spørgsmaal var imidlertid ikke saa enkelt, 
som man kunde fristes til at tro. Mange Hensyn krydsede her 
hinanden. Først naturligvis Bygherrens Evne til at skaffe de
fornødne Midler. Et Taarn var kostbart. Men desforuden var det
i mange Henseender ubekvemt og kom let i Strid med dagligdags
Behov og Velvære. Fredens Dage kunde lokke til at glemme dets
Værd. Endelig afhang dets snilde Anbringelse i hvert enkelt 
Tilfælde - hvoraf jo aldrig to var ganske ens - først og 
fremmest af, hvor erfaren og fremsynet Bygmesteren var. Det gik
da med Taarnes Anbringelse i Datiden som nutildags med en Boligs 
"Hyggelighed". Ved hurtig Tanke herom skulde man tro, at dette 
Hovedhensyn maatte gøre alle Hjem ganske ensartede. Men Erfaring 
viser, at dette saa langt fra er Tilfældet, at der netop 
forekommer et Utal af forskellige Løsninger. Og dog opdager man 
lidt efter lidt i al denne Forskel en fælles ledende Stræben, 
der bekræfter sig selv, endog hvor den glipper eller fornægtes. 
Som alt virkeligt Liv lader denne Stræben sig imidlertid ikke 
spænde i Formel eller fast Regel, men nyder sin Frihed i talrige 
Afvigelser.

Vor Tids Syn paa Datidens Anvendelse af Taarne er da en søgende 
Forstaaelse, paa engang mere knap og klar end hin Tids egen, og 
samtidig bekræftet og modsagt af en myldrende Virkelighed.


Fig. 57. Ørbælunde paa Fyn. 
Opført 1593 af Niels Friis og Vibeke Gyldenstjerne.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Et Taarn var Indgangens Dækning. Derfor krævedes der til
Enkelthus et Trappetaarn, der dels ligesom udskilte Indgangen 
fra Huset selv, dels tillod et Forsvar fra oven. Denne simple 
Regel findes bekræftet ved en Mængde Eksempler. Saaledes opførte
Jakob Ulfeld f. Eks. Bavelse paa Sjælland, som den ufuldkomne 
Gengivelse i hans Jordebog endnu viser (Fig. 56). Har man 
vanskeligt ved at forstaa hans Billede, behøver man blot at se 
paa Ørbæklunde paa Fyn, der opførtes 1593 af Niels Friis og 
Vibeke Gyldenstjerne og tydeligt den Dag i Dag gengiver, hvad
han har ment (Fig. 57). Ganske samme Tanke, om end i ændret 
Form, er udtrykt i Høgholt i Vendsyssel, hvor et Taarn udgør 
Indgangen til Huset (Fig. 58). Men et Taarn var mer end blot 
Hjelm paa en Indgang. Det var en hel Bastion, hvorfra man 
kunde ikke blot skyde frem efter og ned efter, men først og 
fremmest til begge Sider, bestryge en hel Murside. Men i saa 
Fald behøvede man jo egentlig ikke Taarnet lige over Indgangen, 
til mangefold Ulempe dagligdags for denne. Indgangen kunde jo 
gøres fri og Taarnet bygges ved Siden af, saa

at det dog beherskede den. -- Fuldt saa sikkert forvaret som
med Taarnet over sig blev den dog ikke. Passedes der ikke nøje
paa, kunde ved Nattetid maaske Husdøren være sprængt og Fjenden 
inde, forinden Vagten i Taarnet mærkede Uraad. Nej, sligt
Taarn blev nok kun til Pryd. -- Men saa to Taarne da, et paa
hver Side Indgangen, saa at denne kunde skærmes ved Krydsild. 
Bedre Værn kunde ikke let tænkes, forudsat da, at enhver
gjorde sin Pligt. Og uden dette var jo alt Forsvar omme. Et
af de ypperste Eksempler paa en fri Portindgang uden Taarn,
men dog dækket af et kraftigt Taarn paa hver sin Side, er 
Vallø paa Sjælland (Fig. 59). Indgangen er her ikke som 
ellers en Enhjørning; som en Tyr med to kraftige Horn ser 
Bygningen her glubsk den kommende i Møde.


Fig. 58. Høgholt i Vendsyssel, Nørrejylland.
Vistnok opført i det 16de Aarhundrede.
(Efter Tegning af C. Rosenstand.)

Vallø var dog ikke et Enkelthus, men bygget til at blive en
Gaard. Og et Spørgsmaal, om der ikke her, forsvarsmæssigt set,
maaske var ødslet for meget paa Dækning mod denne ene Side.
Den øvrige Del af Gaarden var i hvert Fald ikke sikret i samme
Grad. Men for jævnt stillede Godtfolk gjaldt det om at faa det
mest mulige ud af hvert Taarns Ydeevne. Og denne kunde kortelig 
udtrykkes saa: Dæk din Fod og bestryg Flankerne. Til et 
velordnet Forsvar af et Enkelthus hørte da tre Taarne. Et 
midtvejs paa Huset til at dække dets Indgang. Og et Taarn ved 
hvert af Baghjørnerne til at bestryge hver af Husets tre øvrige 
Vægge. Gavlene fik vel saaledes kun Skud fra enkelt Side, men 
de var ogsaa de sværest murede. Den lange Bagvæg derimod, som

trængte mest, kunde Forsvares med Krydsild fra begge Bagtaarne.
det var en snildt udregnet og i høj Grad hensigtsmæssig 
Taarnanbringelse, der ofte anvendtes. Et Par tydelige Eksempler 
herpaa er Hesselager og Nakkebølle, begge paa Fyn (Fig. 60 og 61).
Billedet af Hesselager forklarer sig selv. Paa Nakkebølle, hvis
Sydside med de to Hjørnetaarne her ses, er der paa Nordsiden et 
tilsvarende firkantet Taarn over Indgangen.


Fig. 59. Vallø paa Sjælland.
For en stor Del opført af Peder Oxes Enke Fru Mette Rosenkrans 1581-85.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Men denne, matematisk korrekte Løsning, fulgtes dog ikke 
altid; den blev baade undertruffen og overgaaet. Paa 
Helvitgaard eller Østerholm paa Als f. Eks., som Thomas Sture 
byggede ved Midten af det 16de Aarhundrede, er der allerede en 
Afvigelse, om end Bekostningen maa have været den samme. Som

det af omstaaende Tegning (Fig. 62) vil ses, opgav Thomas Sture
Krydsilden langs Bagvæggen fra begge Hjørnetaarne. Og i Stedet 
for flyttede han det ene af disse Taarne fra Baghjørnet hen til 
Forhjørnet. Herved opnaaede han at kunne fordoble Ilden mod dem, 
der forsøgte at trænge over Broen mod Porttaarnet.


Fig. 60. Hesselager paa Fyn. Opført af Kansler Johan Friis 1538.
(Efter Fotografi.)

Dette var maaske en meget praktisk Ordning, der netop svarede 
godt til de stedlige Forhold. Men der er andre Gaarde, hvor
Forsvaret synes at have tabt ved den trufne Fordeling af Taarne.
Paa Rosenvold f. Eks. i det sydøstlige Nørrejylland ved

Vejlefjord (Fig. 63) var saaledes Adgangen over Graven dækket 
ved to høje, runde Hjørnetaarne. Men Husets Bagside var blottet.
Forstaaeligst var den Fremgangsmaade, som Marsk Tyge Krabbe
havde valgt ved Opførelsen af Vegholm i Skaane (Fig. 64). Naar
han kun vilde forsyne Bygningen med to Taarne, var det ubetinget hensigtsmæssigt at anbringe et ved hvert af de modsatte Hjørner, 
saa at hvert Taarn kunde bestryge en Gavlvæg og en Langside.


Fig. 61. Nakkebølle paa Fyn. Opført af Jakob Brockenhus og Susanne Bølle 1559-63.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Paa Ravnstrup (Fig. 65) paa Sjælland endelig findes kun ét
Taarn, der er anbragt ved Husets ene Hjørne. Maaske har Oluf
Daa og Dorothea Friis ikke formaaet at bekoste mere. Eller 
maaske har en Eftertid nedbrudt og omformet deres Værk.
Denne sidste Mulighed turde overhovedet i mangt et Tilfælde 
nutildags vildlede og umuliggøre Forstaaelsen af, hvad 
Fortiden har tilsigtet.


Fig. 62. Helvitgaard (Østerholm) paa Als. 
Opført af Thomas Sture, † 1563. Nedbrudt 1735.

Omvendt er vi i ganske faa Tilfælde endnu i Stand til at 
paavise at man har søgt at gøre Forsvaret bedre end godt.


Tre Taarne, et over Indgangen og et ved hvert af Husets 
Baghjørner var jo, som vi ovenfor saa, den matematisk rette 
Ordning af Husets Forsvar. Men enkelte Bygherrer gik over 
Stregen og sørgede for yderligere Sikring. Den der, saa vidt 
vi nu veed, er gaaet videst i saa Henseende var Rigsraad 
Jørgen Marsvin, Ellen Marsvins Fader, der 1577 opførte 
Hollufgaard paa Fyn (Fig. 66). Paa Husets Bagside anbragte 
han i det ene Hjørne et rundt Taarn, i det andet et 
Hængetaarn med Hul i Bunden til Skydning og Nedhældning af 
kogende Vand eller andre brændende Sager. Og midtvejs
mellem begge disse Taarne satte han desuden to Fladtaarne, 
kun halvt fremspringende, men med Skydeskaar baade fremefter 
og til begge Sider. Paa Gaardsiden af Huset (Fig. 67), hvor 
Indgangen var, overbyggede han denne med et stærkt sekskantet 
Taarn. Men desforuden anbragte han to svære firkantede Taarne, 
et ved hvert Hjørne. Værd at lægge Mærke til er endnu den Maade,
hvorpaa Døren i Indgangstaarnet er lagt. Ikke som man nutildags 
vilde anbringe den: ud efter, nemt for Tilkørsel. Men med


Rig. 63. Rosenvold i det sydøstlige Nørrejylland.
Opført 1585 af Fru Karen Gyldenstjerne, Enke efter Marsk Holger Rosenkrands.
(Efter Tegning af Alfred Larsen.)

Vilje skævt, paa Siden, saa at mulige Angribere kunde beskydes
ikke blot i Siden fra Husets Væg, men i Ryggen fra Taarnet bag
ved dem. Til Forsvar af dette ene Hus blev altsaa anbragt ialt
syv Taarne.


Fig. 64. Vegholm i Skaane. Opført af Marsk Tyge Krabbe 1530.
(Tegning af Th. Wåhlin.)

Udvidedes Huset til to Længer, kunde ogsaa saadan Vinkelbygning 
endnu nøjes med tre Taarne til Dækning, naar de anbragtes 
rettelig. Et godt Eksempel paa hensigtsmæssig Anbringelse 
afgiver Katholm i Nørrejylland ved Grenaa (Fig. 68). Et
ottekantet Taarn er bygget ved hvert af de to yderste Hjørner,


fig. 65. Ravnstrup paa Sjælland. Opført af Oluf Daa og Dorothea Friis 1593-95.
(Tegning af Viggo Petersen.)

saaledes at hvert Taarn kan bestryge sin Langvæg og Gavlvæg.
Og i Borggaardens Inderhjørne (Fig. 69), hvor Indgangen er, er
der over denne bygget et svært firkantet Taarn, der samtidigt 
behersker Gaardspladsen og dens to Sidevægge.


Fig. 66. Hollufgaard paa Fyn. Opført af Rigsraad Jøørgen Marsvin 1577.
(Efter Tegning af Alfred Larsen.)

Blev Hovedbygningen paa tre sammenbyggede Huse eller maaske 
endnu mere uregelret i Form, saa forslog ikke længer tre Taarne 
til fuldt at dække dem. Hvis Hardenberg paa Lolland (dengang 
"Krenkerup") (Fig. 70) eller Torbenfeld paa Sjælland (Fig. 71), 
havde hvad Taarnforsyning angaar, set ud i det 16de
Aarhundrede som nu, vilde de ikke have bestaaet Forsvarsprøven.

Netop derfor blev den firlængede Gaard saa yndet, fordi den 
forsvarsmæssigt set frembød saa mange Fordele. Den lukkede jo 
selv og dannede et afsluttet Hele, var selv et Slags Taarn,
der dækkede den ene Port og de fire Indervægge. Hvor Taarne
iøvrigt skulde anbringes paa en firlænget Gaard, hvis man havde


Fig. 67. Hollufgaaard paa Fyn. Opført af Rigsraad Jørgen Marsvin 1577.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Raad ogsaa hertil, var der ingen Tvivl om. Strengt taget
hørte der seks Taarne til: et i hvert Yderhjørne, et over
Porten og derhos et Trappetaarn inde i Gaarden. Disse Krav 
til en fuldendt firlænget Gaard var ganske vist store. Men 
hvad man opnaaede var ogsaa noget enestaaende. Hvor fristende 
de var ses bedst af Mængden af dem, der efterkom dem.

Naturligvis gik Slottene i Spidsen. Nykøbing paa Falster (Fig.
72), Kronborg, Nyköping i Södermanland (Fig. 73), Eskilstuna,
og hele denne støtte Flok med Runddele paa Hjørnerne:


Fig 68. Katholm i Nørrejylland, nær Grenaa, tæt ved Kysten af Kattegat.
Opført af Thomas Fasti 1588-91, med to Længer og tre Taarne.
(Efter Tegning af R. Christiansen.)


Fig. 69. Katholm i Nørrejylland. Opført af Thomas Fasti 1588-91.
To Længer. I Borggaardens Inderhjørne et firkantet Taarn, 
paa Yderhjørnet af hver af de to Længer et ottekantet Taarn, 
saa at alle Gaardens Sider kan bestryges.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Malmøhus, Landskrona, Vadstena, Ørebro, Borgholm og først og 
fremmest Kalmar (Fig. 74) maatte alle siges at være vel udstyrede
med Taarne. Herregaardene fulgte efter. Paa Visborggaard i 
Nørrejylland (Fig.75) nord for Mariagerfjord rejste Jakob Seefeld 
syv Taarne. Nu staar kun to af dem tilbage. Aar 1750 nedbrødes de 
fem tillige med tre af Gaardens Længer. Tidens Tand har ogsaa 
holdt ilde Hus med de mange Herregaarde, der dengang prangede med 
fire til fem Taarne. Der er dog endnu nok tilbage til at give et 
klart Begreb om, hvorledes de har taget sig ud. Vidt forskellige, 
lige fra det barske Rosenholm (se Fig. 14 S. 22) til det næsten 
venlige Engelsholm (i det sydøstlige Nørrejylland) (Fig. 76), 
hvortil Tyge Brahe siges at have givet sin Broder Knud Tegningen.


Fig. 70. Hardenberg. Opført af Rigshovmester Mogens Gøye,
† 1544, men senere meget omdannet.
(Tegning af N. F. Schjöttz-Jensen.)

Men naturligvis var det ikke muligt for alle at vinde med. Der 
gaves Efternølere, og det ikke af de daarligste, baade blandt 
Slotte og Herregaarde. Disse hjalp sig næsten alle paa én

og samme Maade. Der opførtes kun to, men særligt kraftige Taarne
i de to modsatte Hjørner af Firkanten, saa at hvert Taarn fik sine
to Længer at bestryge. Saaledes udstyrede Hertug Hans den Ældre 
sit prægtige Hansborg (Fig. 77), hvorpaa han ellers ikke sparede. 
Saaledes byggedes det stærke Slot Stenviksholm paa en Ø i 
Trondhjemsfjord. Paa samme Vis blev Kungs-Norby i Østergötland 
opført. Blandt Herregaarde kan nævnes som Eksempel paa denne 
Byggemaade det solide Torup i Skaane (Fig.78).


Fig 71. Torbenfeld paa Sjælland.
Opført til forskellige Tider, tildels i det 16de Aarhundrede.
(Efter Fotografio af Kr. Hude.)

Taarne udgjorde da, hvad enten saa den Hovedbygning, der skulde 
forsvares, var ét Hus, to Huse, tre Længer eller en firkantet 
lukket Gaard, Datidens af alle anerkendte Befæstningsmiddel. 
Ikke desto mindre fandtes der stærkt befæstede Gaarde, tydeligt 
nok beregnede paa Forsvar til det yderste, der dog savnede, 
enten helt eller næsten, dette Forsvarsmiddel. Denne 
tilsyneladende Modsigelse afgav, hvor forunderligt det end straks
lyder, netop en Bekræftelse paa den Betydning, som Datiden
tillagde Taarnenes Krydsild. Man søgte blot i slige Tilfælde at 
opnaa det samme ved at lade hver Gavl danne en Slags Taarn, hvor
Angriberne ikke lukkedes ude af Taarnets Bastion, men netop
lokkedes ind i den aabne, trekantede Fælde mellem begge Gavle.

Et Eksempel vil tydeliggøre dette. Der kan ikke være Tvivl om, 
at Peder Oxe byggede Gisselfeld (Fig. 79 og 84) saa vel befæstet, 
som han formaaede. Han arbejdede herpaa lige fra 1547 til sin Død 
1575, kun afbrudt i den Tid, han var i Landflygtighed. Gaarden, 
der bestaar af tre Længer, byggedes Hus for Hus. En ganske 
overordentlig stærk Befæstning lagdes uden om til den ene Side og 
synes paabegyndt ogsaa til den modsatte. Peder Oxe blev 
overhovedet aldrig helt færdig med sine Udvidelser. Muligt
vilde han ogsaa, om han havde levet, lukket Gaardspladsen helt
til med en fjerde Fløj.


Fig. 72. Nykøbing Slot paa Falster.
(Efter Resen og Thurah: Den danske Vitruvius.)

Var dette, at han ikke naaede at bygge færdigt, da maaske 
Grunden til, at han ikke fik Gisselfeld forsynet med de behørige



Fig. 73. Nyköping Slot i Södermanland.

Taarne? Næppe. Gaarden er bygget med den største Omsigt. Og 
netop paa det første Hus indrettede han en Port, der jo viser, 
at han fra første Færd har tænkt sig, at det skulde blive en 
Gaard. Men denne Port er anbragt paa en egen Maade; ikke som 
Nutiden vilde gøre det, hvor Huset er smallest. Men den er med 
Flid ført igennem en stærkt fremspringende Udbygning, som til 
den ene Side giver Huset næsten Korsform. Tilsyneladende blot


Fig. 74. Kalmar Slot.


Fig. 75. Visborggaard i Nørrejylland, nord for Mariagerfjord.
Opført af Jakob Seefeld 1575 med 4 Længer og 7 Taarne.
Omkring 1750 nedbrødes de 3 Længer og 5 Taarne.
(Tegning af Tom Petersen.)

Pladsspild. I Virkeligheden vel beregnet Forsvar. Ved Hjælp 
af dette Porttaarn, eller hvad man vil kalde det, faar Huset 
nemlig ligesom en Gavl til. Der dannes ved dets Fod til hver 
Side en trekantet Grund, der kan bestryges ved Krydsild.


Fig. 76. Engelsholm ved en Sø i det sydøstlige Nørrejylland.
Opført af Knud Brahe 1592, efter Sigende efter en Tegning af 
hans Broder, Tyge Brahe.
(Tegning af Niels Bredal.)


Paa samme Vis føjedes senere de nye Sidelænger til. Ikke,
som Nutiden vilde gøre, ved at føre dem helt sammen, saa at
de fik fælles Hjørne med det oprindelige Hus. Nej, med 
velberaad Hu lodes der en tom Trekant i hvert Hjørne, udsat 
for begge Gavles Krydsild.


Fig. 77. Hansborg ved Haderslev i Sønderjylland.
Opført af Hertug Hans den Ældre (Frederik II's Farbroder).
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

Denne Tanke, at lade den enkelte Længe træde ud af Geleddet 
og herved danne Taarn for begge sine Naboer, vekslede paa
mange Maader i Datidens Bygninger (Fig. 80). Det var aabenbart
samme Hensigt, der havde fremkaldt den besynderlige Kamform.


Fig 78. Torup i Skaane.
Opført af Fru Gjørvel Faddersdatter.

Borrebys tre Tænder paa den ene Side og den større paa den
anden var lutter ufuldbaarne Taarne. Stundom var det paa samme
Bygning ikke muligt at sondre bestemt mellem begge Stilarter,
mellem Taarn og blot Kamform. Det smukke Ørbæklunde paa Fyn 
(se Fig. 57), som vi ovenfor saae som udpræget Eksempel paa 
et Enkelthus med Trappetaarn, viser sig nordfra set (Fig. 81) 
som et Hus med tre kamformede Udbygninger, om hvilke selv 


Fig. 79. Gisselfeld paa Sjælland. Opført af Peder Oxe 1547-75.


Datiden vist vilde være uenig, hvorvidt de ogsaa kunde kaldes
Taarne. Kun ét var alle enige om. Taarn var Torn, der stak 
forsvarligt. Værre endnu end de gamle fældede Lanser var disse
lumske Bøssesmeld i Synet og i Ryggen, fra smalle Skydeskaar
i Taarn og Gavle.


Fig. 80. Rygaard paa Fyn. Opført i det 16de Aarhundrede.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


*


Hovedbygningen skulde staa sin Prøve, naar i Ufredstid Fjenden, 
efter at Forborgen var erobret, mylrede ned om den inderste
Grav, spejdende efter den bedste Maade at komme Borgen til Livs.

Det var et Øjeblik, der, hvor truende det end kunde være for
Besætningen, dog ubetinget var ubehageligst for Angriberne. 
Idet de nemlig saaledes kom Ansigt til Ansigt med Bygningen, 
forandredes med ét Kampmaaden, og al Fordelen var for en Stund 
paa de Belejredes Side. Tidligere havde man saa nogenlunde kunnet
beregne Skuddene og Skytternes Plads, ofte set Stormhuer og
Bøsseløb kigge over Brystværnet. Nu var det næsten ikke muligt
at vare sig. Thi fra Muren stirrede en Masse Glugger, Skydeskaar
og Huller én i Møde, hvert især tilsyneladende tomt og intet at
tage Sigte efter, og dog udsendende dræbende Kugler paa nært 
Hold. En Røgsky fra Murhullet, et Drøn mellem Taarnene, en Mand 
mindre blandt Angriberne, saaledes gik det nu, lige til Porten 
var taget, og der kunde blive Tale om at øve Gengæld.



Lagde man Mærke dertil, saa kom gerne de stærkeste Skrald fra 
Taarnene og Bygningens øverste Stokværk, medens Stuens
jærngitrede Vinduer kun udsendte Bøssekugler og Pile. Det laa
simpelthen i, at Kanonerne i Reglen var anbragte for oven,
hvorfra man havde Udsigt ud over Volden, og Skytset altsaa
kunde anvendes ogsaa mod de fjærnere Fjender. I andre 
Henseender var denne Plads uheldig, idet Rystningen af Skuddet
herved fik større Magt over Bygningen. Men Murene maatte nu
en Gang for alle være byggede saa faste, at de ikke sitrede sig
Revner til. Man krævede i saa Henseende betydeligt af dem. Paa
Kronborg blev der fra det søndre Taarn allerede givet det glatte
Lag, førend Bygnings-Arbejdet var færdigt;
Danske Samlinger V 149 fgg.  paa 
Vidskøfle laa der ikke mindre end 25 store Kanoner i øverste 
Stokværk;Gillberg: Beskrifn. öfver Christianstads Län. 
Lund 1767. S. 73. -- Liunggreen: Skånska Herregårder. IV Widtskøfle.  
paa Skarholt var det i dets seks Stokværk 
høje Taarn beregnet at bruge Kanoner i begge de to øverste.
Liunggreen: Skånska Herregårdar. II Skarhult. -- Brunius: 
Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 740 og 742. -- Paa 
Nielstrup paa Laaland fandtes ved Albert Oxes Død: 3 store 
Kobberstykker, 4 smaa Kobberstykker, endnu et Kobberstykke, 
8 Jærnstykker smaa og store. Dokum. til Klevenfelds Stamtavler. 
Inventar, efter A. Oxe. R. A.

Pladsen til Kanoner var forholdsvis let at skaffe i 
Hjørnetaarnene og endnu mere i den øverste Sal i Hovedbygningen, 


Fig. 81. Ørbæklunde paa Fyn, set fra Nord. (Se også Fig. 57.)
(Efter Fotografi af Kr. Hude.) 

Fig. 82. Vægtergang paa Spøttrup i Nørrejylland.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

saafremt denne kun bestod af ét Hus. Her oppe i Riddersalen kunde
man da skyde til alle Sider, og der var Rum nok til, at Kanonen
kunde rulle tilbage efter Skuddet. Men helt anderledes stillede
Sagen sig, hvor Gaarden bestod af fire Længer. En Riddersal, der løb 
gennem dem alle, kunde man ikke holde. Forbindelsen Bygningerne 
rundt og Udkig til alle Sider maatte da skaffes ved Hjælp af en 
Vægtergang (Fig. 82), en smal Korridor med Glugger paa Siden, der 
tæt under Taget gik rundt om alle Længer. Men hvad denne var god
for paa den ene Led, skadede den paa den anden. Den hjalp til Udkig, 
men spærrede for Skytset. At lægge Vægtergangen som en aaben Altan-
Omgang langs Tagskægget ovenfor Vinduerne, saaledes som man havde 
gjort paa Kronborg (Fig. 83), var misligt. Under en Kamp tabte den 
ganske sit Værd, thi hver Mand, der vovede sig ud paa den, kunde ses 
og pilles ned af Skytterne udenfor Slottet. Og til dagligt Hold 
voldte den kun Bryderi, naar Regnvandet her blev staaende og 
gennemsivede Muren eller raadnede Bjælkehovederne.
Sjællandske Tegneiser 5 Marts 1584. R. A. -- Friis: Saml. til dansk 
Bygn.- og Kunsthist. S. 349. -- Danske Samlinger V 189 fg.  
Nej, Vægtergangen maatte være lukket og i Flugt med øverste Stokværk. Men 
saa spærrede den for Skytset. Her var da ikke andet for end, saa 
godt det lod sig gøre, at anbringe Kanonerne i selve Vægtergangen. 
Saaledes løste man Opgaven f. Eks. paa Vidskøfle og Gisselfeld.
Gillberg: Beskrifn. öfver Christianstads Län. Lund 1767. S. 73. -- Liunggreen: Skånska Herregårdar. IV Widtskofle. -- Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. I 106-8. -- Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. Nestved 1868. S. 318.  Men var Vægtergangen alt vanskelig at passere forinden, saa maatte 
den blive det end mere nu.

Mørk, snæver og opfyldt var den uhyggelig til daglig og kun 
halvvejs hensigtsmæssig under en Kamp. Paa mange Gaarde foretrak 
man da vistnok at svække Forsvaret ved kun at anbringe Kanoner i 
Hjørnetaarnene, medens Vægtergangen overlodes alene til Skytter.


fig. 83. Vægtergangen paa Kronborg.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Til dette Brug var den ganske særlig skikket, især naar den var 
bygget paa en egen Maade. Det kunde jo nemlig ikke nægtes,


Fig. 84. Gisselfeld paa Sjælland. Opført af Peder Oxe 1547-75.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

at man trængte til et Middel for at bøde paa de tykke Mures
Mangler. Kanoner, anbragte i øverste Stokværk, kunde kun i ringe
Grad rettes nedefter mod en fremstormende Fjende, og selv fra
Vinduerne i de nederste Stokværk kunde det være svært at sigte
nedad, naar Muren var flere Alen tyk. Følgen blev, at der ved
Bygningens Fod let fremkom en død Vinkel, et Fristed for Fjenden 
paa det allerfarligste Punkt. Det var netop for at raade Bod
herpaa, at man var faldet paa at give Vægtergangen en egen Form.
Man lod den ikke være blot en Gang indenfor øverste Stokværk,
men byggede den ud over Muren, lod den hænge frem over denne som 
en tykladen Gesims, en fortløbende Række af tilmurede Svalereder. 
Herved opnaaede man at kunne anbringe i Vægtergangens Gulv eller 
nederste Væg en Række skraa Huller, hvorfra der uset kunde skydes 
og hældes kogende Vand paa enhver, som troede sig sikker ved 
Bygningens Fod. Saadan fremspringende Mur med dækkede, skraa 
Huller kaldtes i Udlandet for machicoulis og havde dér naaet en 
høj Grad af Fuldkommenhed.Viollet-le-Duc: Dictionnaire 
raisonné de l'architecture VI 196. -- Lacroix et Serré: Le moyen age 
et la renaissance V (Paris 1851) "architecture militaire". -- 
A. Schultz: Das höfische Leben z. Zeit der Minnesinger I 
(Leipzig 1879) 19.  Med dens fintformede 
Kragesten til Støtte tog den sig udenfra set ud som en 
Gardinkappe om Muren med nedhængende

Kvaster. I Norden blev denne Bygningsvis anvendt f. Eks. paa
Hesselager i Fyn, Gisselfeld og Borreby paa Sjælland. I 
Vægtergangen paa Hesselager findes der ud mod hver Side tretten 
saadanne skraa Huller.Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. III 13-15. -- T. A. Becker: Prospekt af danske Herregaarde. VII Hesselager.  I Vægtergangen paa Gisselfeld 
følger Kanon-Skydeskaarene foroven og de skraa Huller forneden 
vekselvis efter hinandenRasmussen: Optegnelser om 
Gisselfeld. Nestved 1868. S. 318. -- Burman Becker: Efterr. o. d. 
gl. Borge i Danmark og Hertugd. I 106 fg.  (Fig.84). Især over 
Hovedindgangen maatte slige nedadgaaende Skydeskaar være 
hensigtsmæssige. To saadanne ses den Dag i Dag over Porten til 
Malmøhus.Forfatterens egen Undersøgelse. Begge Hovedtaarnene ved Indgangen paa det gamle Frederiksborg har efter Tapet-Gengivelsen at dømme været forsynede med machicoulis.  Paa Glimminge, hvor der ingen Vægtergang 
fandtes, havde man oven over den eneste Indgang anbragt en 
fremspringende Kvist -- en moacharabi som den i Kunstsproget 
kaldtesOm moucharabi se de ved machicoulis anførte Skrifter. 
(Note 1   S.  80.  -- af Form som en fredelig Pakhusluge med 
en Vinde, men beregnet paa at kunne skyde eller helde kogende 
Vand ned paa Fjenden, naar han trængte frem for at sprænge 
Døren.Historisk  Tidsskrift V 597-98.   (Se Fig. 34).

Det var egentlig ikke til at undres over, om alle disse 
Indretninger til at berede Fjenden en varm Modtagelse kunde 
gøre Angriberne betænkelige. Selv om Stormen foretoges paa den 
rette Maade: pludseligt og med et saa overvældende Antal Folk, 
at der paa een Gang kunde angribes allevegne, saa at Forsvarets 
Opblussen ligesom blev kvalt ved Mængden, saa kunde Erobringen
dog umuligt gaa af uden et betydeligt Mandefald. Langt 
fordelagtigere var det aabenbart, om man føleligt kunde ramme 
Besætningen ved, selv i Læ, at berøve den Livsbetingelserne. 
Om Udhungring kunde der vistnok i de fleste Tilfælde næppe være 
Tale, men vel om at berøve den Drikkevandet.



Vi har allerede tidligere set, hvorledes det var et virksomt 
Angrebsmiddel: ved Bortledning af Vandet at tørlægge Graven, for
saaledes at lette Stormen. Først naar dette anvendtes ved den
inderste Grav, blev det imidlertid farligt for Besætningens 
Ophold, thi hyppigt var Graven Borgens eneste Vandforsyner. 
Selv et saa fast Slot som Riberhus synes i Aaret 1595 ikke at 
have haft nogen særskilt Brønd, men hentet sit Drikkevand fra 
Graven.Jydske Tegnelser  23 Juli   1595.   R.   A. Befaling til Lensmanden om at lade grave en Brønd paa Slottet eller, hvis der ikke er Vand at faa ad denne Vej, da at lade lægge Render fra Graven ind i Brønden.  Det Springvand i Slotsgaarden, som Hans Frandsen  (d. 1584)  omtaler  (P. N   Thorup: Hist. Efterr. om Riberhus. Ribe 1835. S. 30)  maa, som vi nedenfor skal se, antages at have været et meget kortvarigt Gode. Ganske vist blev det i det 16de Aarhundrede 
mere og mere almindeligt at lede Vandet fra fjærnere Kilder 
gennem underjordiske Render ind i Borgen. Men lykkedes det 
Fjenden at finde og overskære disse Render, blev Virkningen for 
Besætningen ligesaa skæbnesvanger. Paa denne Maade blev 
Stenvigsholm i Norge i Aaret 1564 gentagne Gange tvungen til 
Overgivelse, efter 
at Besætningen sidste Gang i otte Dage havde søgt at opholde
Livet ved Saltvand.Rørdam: Historiske Kildeskrifter 
II 307-7. -- L. Daae: En Episode af den nordiske Syvårskrig. 
Lund 1867. S. 8-9 og 24. -- Aarsberetning af 1875 fra Foren. til
norske Fortidsminders Bevaring. S. 20-30. -- Norske Magasin 
I 160-61. -- Peder Claussøn: Norriges Bescriffuelse. Kbhvn. 1632. 
S. 95-96. -- Skrivelse fra Frederik den Anden til Herluf Skave, 
dat. Flensborg 14 October 1564: Du skriver, at der ikke er Vand paa
Stenvigsholm, saa at den i Tilfælde af Belejring ikke kan holdes. 
Du skal da kun lægge nogle faa Mand der ind. Tegnelser over alle 
Lande. Bind VII. S. 145. R. A. (Kun Slutningen af dette Brev, 
der handler om Knægtenes Besoldning, er optaget i Norske 
Rigs-Registranter I 437.  Hvor man kunde det, gravede 
man da en Brønd, helst i en af Hovedbygningens Kældere. En 
saadan fandtes f. Eks. paa Glimminge,Historisk Tidsskrift V 586.  Timgaard,Nødskov: Beskrivelse over Thimgaard. Viborg 1787. S. 47.  Nakkebølle og flere Steder. I Taarnet paa Breitenburg i Holsten 
var man saa heldig at have en naturlig Kilde.
G. Crusius: Descriptio Bredenbergæ 1569. fol. B. 2. 
"Absalons Brønd" eller Brønde sikrede Københavns Slot. Paa 
Bahus Slot havde man med utrolig Anstrengelse gennemboret 
Klippen og var endelig i 300 Fods Dybde stødt paa Vand.
C. Linnæus: Wästgöta Resa. Stockholm 1747. S. 159. 
Under Kronborgs Opførelse vakte det med Rette Glæde, da man, 
efter at have maattet indlede Vand gennem Render fra et Sted 
syd for Helsingør, uventet opdagede et Kildevæld paa selve 
Fæstningens Grund.Danske Samlinger V 158.  
Men hvor al Anstrengelse og 
Søgen glippede, var der intet andet for end at løbe an paa 
tilstrækkelig Regn under Belejringen. Regnen kunde opfanges 
enten fra Tagene gennem Tagrenderne, som de fleste Borge var 
forsynede med, eller ved Hjælp af udspændte Sejl, som man i 
det mindste ved Søkysten nok havde for Haanden (Fig. 85). Til 
denne usikre Mulighed var dog langt færre Borge i Norden 
henviste, end Tilfældet var i sydligere Lande. Selv saa 
stærkt et Slot som Wartburg havde ingen Brønd, men kun 
Cisterner.A . Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I 15. 


Fig 85. En belejret Borg opfanger Regnvand ved udspændte Sejl.
(Efter Olaus Magnus 1555.)



Skulde Borgen tages med Storm, var der intet Punkt saa 
indbydende til Angreb som Porten. Her førte Vindebroen lige paa, 
og om end Porten selv var nok saa jærnbeslagen, var den dog 
til at faa op. Med god Grund søgte man derfor at dække denne
Adgang saa meget, som Omstændighederne tillod.

Det var en gammel Regel, at Porten skulde være overbygget med 
et Taarn, hvorfra Forsvaret med Fynd kunde føres. Dette blev 
end mere nødvendigt, hvor Gaarden ikke var firlænget, men
Indkørslen blot førte gennem en Mur. Muren var da som oftest 
tindet; bag hver Tinde var Plads til en Mand, der i Læ kunde 
staa og sigte. Ofte løb en Vægtergang langs Muren (saaledes 
f. Eks. paa Spøttrup og Løvenborg).Becker: Prospekt 
af danske Herregaarde. VIII Spøtterup. -- Løvenborg. -- 
Hist. Tidsskrift I 228.  Og man 
sørgede gerne for, at Porten laa lige for Ho- vedfløjen, saa
at den derfra kunde bestryges. Fra Murens og Porttaarnets 
Skydeskaar, fra Hovedbygningens Gaardvinduer kunde der da 
rettes en heftig Ild mod dem, der stormede Broen.


Fig. 86. Porttaarnet paa Spøttrup, set fra Gaarden.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Porttaarnet selv udmærkede sig først og fremmest ved sin
Styrke. Om dets Spir var højt kom mindre Sagen ved; hvad der
her spurgtes om var et eller flere Stokværk til Skytter og muligt
Kanoner. Porttaarnet lignede da hyppigt slet ikke, hvad vi nu
forstaar ved et Taarn, men var blot en fremspringende Udbygning, 
højere og sværere end dens Naboer, med Gennemkørsel

under. Datiden kaldte undertiden saadanne Taarne med det betegnende Navn: "Kviste opmurede fra Grunden af".Denne Betegnelse forekommer hyppigt baade om Porttaarne og andre Taarne i den store Samling Herregaards-Besigtelser: Cancelliets Aflev. Besigteiser no. 189. R. A.  Saaledes maatte 
man vel nærmest kalde Porttaarnet paa Spøttrup (Fig. 86). Paa andre 
Gaarde gik man modsat Vej og lod Porttaarnet udgøre ikke blot et 
Taarn med Gennemkørsel i, men forvandlede det til en hel selvstændig Borgbygning. Videst i saa Henseende synes man at være gaaet paa 
Skafføgaard i Nørrejylland, som Jørgen Rosenkrands byggede paa en 
Holm i en Sø. Porttaarnet er her blevet til et helt befæstet Hus med 
tre Taarne, fuldt ud i Stand til selv at kunne have udgjort en 
Hovedbygning (Fig. 87).


Fig. 87. Skafføgaard i Nørrejylland. Opført af Jørgen Rosenkrands 1580-82.
(Tegning af Tom Petersen.)

Den egentlige Port var det meget vanskeligt at faa efter Ønske. 
Opgaven var i sig selv næsten umulig at løse. Til daglig skulde den 
aabne let Adgang, under Kamp være paa een Gang Udfaldsport og Mur. 
En Del kunde der opnaas ved at gøre den saa solid som muligt, enten 
af svære, jærnbeslagne Egeplanker eller endog af fuldt Metal. Om 
Nørlund i Jylland veed Sagnet

endnu at melde, at man i de nærmeste Landsbyer kunde høre, naar 
Kobberportene paa Gaarden lukkedes i.Secher:   Prospekt  af  danske  Herregaarde  m    hist.   Beskr.   XVIII   Nørlund.   Fløjporte 
anvendtes nødigt; langt hellere enkelt Port, der da ofte blev 
af en uformelig Størrelse. Paa Skarholt i Skaane er den svære, 
enkelte Port ikke mindre end seks Alen bred.
Forfatterens egen  Undersøgelse. 

Men selv alt dette var ikke nær nok. En halv Snes Mand i Løb
med en Bjælke som Rambuk skulde mageligt faa saadan en Port 
slaaet ind. Og en Kanonkugle kunde i hvert Fald nok faa Laasen
til at give efter. Paa Vadstena Slot har man søgt at sikre sig
mod Kugler ved paa hver Side af Porten at anbringe en vældig 
Stenopstander i Form af et Skilderhus.Ligeledes.  Som
Stenpuder skulde de dække mod Sideskud; forfra opfangede den
optrukne Vindebro, saa længe den ikke var tagen, Kuglerne i sig
som i et Skjold. Men var først Fjenden ovre, og gjorde han Forsøg 
paa at sprænge Porten eller med Løftestænger at lette den af
Hængslerne, maatte der andet til for at holde den i Lave.


Fig. 88. Port af Egetræ paa Holckenhavn. Tegnet af C. Petersen.
(Opmaalinger udg. af Foreningen af 3dje December 1892.)


Det Middel, der her i de allerfleste Tilfælde anvendtes, var at
styrke Porten bagved med en Bom. Ind i Muren indenfor Porten var 
der da et dybt, firkantet Hul, hvori der var anbragt en svær,
løsliggende Bjælke. Hver Gang nu Porten forsvarligt skulde
lukkes, halede man Bjælken frem, førte dens ene Ende gennem
et Par Bøjler paa Portens Bagside og ind igen i et andet firkantet


Hul i den modsatte Mur. Bjælken maatte altsaa være saa lang,
at den kunde spænde over Portrummets Bredde og endda naa et 
Stykke ind i hvert af de to Murhuller. Den maatte derfor ogsaa
være muret ind fra først af, thi at faa ny Bom sat ind siden var
et vidtløftigt Stykke Arbejde, en stor Del af Muren maatte da
rives ned for at skaffe den paa Plads. Men var den først derinde,
kunde den ogsaa gøre fortrinlig Nytte. De kunde saa dundre paa
Porten baade med Sten og med Rambuk; de kunde stikke Løftestænger 
ind og vrikke i Takt for at faa Porten af Led. Egebommen knagede 
kun, men knækkede ikke for saa lidt. Der maatte Kanonskud til, 
eller Angriberne maatte møjsommeligt med Økser skrælle Hul paa 
Porten, førend de kunde faa Bommen hugget over.

Sporene af denne gammeldags Slags Lukke er nu for største Delen 
udslettede, Hullerne i Muren er som oftest bleven murede til. 
Enkelte Steder har de dog holdt sig, saaledes f. Eks. baade paa 
Vadstena Slot og paa Skarholt.Ligeledes.  Den gamle Benævnelse 
for Portner "Bomslutter" minder ogsaa endnu om hine Forhold.

Som yderligere Værn var stundom midt i Porten anbragt et Faldgitter, 
der, til dagligt optrukket, i paakommende Tilfælde kunde sænkes og 
saaledes som en stor Jærnrist afspærre Porten. Det kunde blive en 
meget ubehagelig Overraskelse for Fjenden, naar Porten var sprængt, 
at standses af denne nye Hindring. Havde Besætningen faaet Tid til 
at ordne sig, kunde den fra en Barrikade i Portens anden Ende skyde 
løs paa Angriberne, der, standsede, men ikke dækkede af Gitteret, 
tæt som en Stime trængtes sammen af dem, der trykkede paa udenfra. 
Et Par Skydeskaar i Portrummet nær ved Faldgitteret kunde ogsaa 
gøre fortrinlig Nytte. Levninger af sligt et Faldgitter ses endnu paa 
Akershus i Gangen, der fører ind til den indre Slotsgaard.
L. Daae: Det gamle Christiania. Chrnia. 1871. S. 6. 
I Porten paa Stenvigsholm er endnu Spor af den Fals, hvori Gitteret har
gaaet op og ned.Aarsberetn. af 1875 fra Foren. t. norske Fortidsmindesmærkers Bevaring. S. 20-30.  Hvor almindelige saadanne Gitre har været
hele Evropa over kan bedst ses af, hvor hyppigt de findes afbildede i Stadssegl.A. Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I 30.  Det er troligt, at de har været indrettede meget forskelligt, thi her var Mulighed for mange snilde Konstruktioner: 
Gitre, der nedlodes af sig selv, naar man traadte paa en hemmelig 
Fjeder; Gitre, der uventet kunde styrte ned og knuse dem, der stod 
under; Gitre, der svingede paa Tap og kun tillod at gaa ud, men ikke at 
gaa ind o. s. v., o. s. v.Viollet-le-Duc: Dictionnaire raisonné de l'architecture VII 343 fgg. . 


Saa fredelig som da Porten kunde tage sig ud til daglig med
Portlygten under Loftet"Givet Rebslagerne i Malmø 
for en Line at vinde Portlygten op og ned, som hænger i Porten 
paa Slottet: 11 Sk." Malmøhus Lensregnskab 1579. R. A.  
og Væggens StensæderDe murede Sæder findes f. Eks. endnu 
bevarede i Vadstena Slotsport. 
-- især paa Københavns Slot synes Porten at have været et 
yndet Tilholdssted, hvis faste Besætning af Portner, "Liggere" 
og Bøsseskytter aldrig savnede Besøg af Ansøgere, Smaaborgere, 
Skoledrenge efter Middagsmad, Piger efter Vand
Kbhvn.s Diplomatarium IV 628-29.  -- 
ligesaa uhyggelig var den at trænge ind i som Fjende. Skummel i 
sig selv, en vel indrettet Mordergrube fra Ende til anden. 
Dette Indtryk paatrænger sig uvilkaarligt den Dag i Dag ved 
Synet af disse lave, smalle, lange Kælder-Aabninger, der under 
Navn af Port leder ind i Borggaarden, stundom med Flid førte i 
Bøjninger, for at ikke en Kanon skal kunne gøre lyst derinde. 
Der kræves en høj Grad af Hensynsfuldhed mod Fortids-Minder for 
fremdeles at bevare dem. Som Eksempel kan nævnes Porten paa 
Tirsbæk i Jylland. Sytten Alen lang og paa sine Steder kun lidt 
over tre Alen bred gør den et grumme snævert og lavt Indtryk. 
Dertil er den saa uregelmæssigt bygget, at næppe to Steder i 
den har ens Højde og Bredde. Det er betegnende for dens Værd 
som Port i Nutiden, at da Frederik den Sjette en Gang vilde 
besøge Gaarden, maatte han staa af udenfor, da den kongelige 
Kusk mistvivlede om at kunne bringe Vognen igennem.
Orion, hist. Kvartalsskrift. Kbhvn. 1843. I 155-59. 


*


Var Porten erobret, stod dermed Adgangen aaben til Borggaarden, 
men ogsaa kun til denne. Fra Bygningerne var der nemlig endnu 
Mulighed for at føre en Kamp, der langtfra kunde betegnes som 
haabløs. Alt var indrettet paa at gøre Adgangen til dem saa 
vanskelig som mulig. Hertil sigtede først og fremmest, at 
Vinduernes Antal og Størrelse var indskrænket til det mindste. 
Paa det anselige Rosenvold i Jylland f. Eks. fandtes der paa 
Hovedbygningens ene Halvdel ialt kun siger og skriver to
Vinduer.Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. 
Rosenvold.  I de nederste Stokværk, hvor der kunde 
være Tale om Forsøg paa at krybe ind ad dem, var det almindelig 
Skik at have dem omhyggeligt tilgitrede. Den eneste Adgang var 
da kun ad Trappen, men denne var sikret paa bedste Maade.

Det var en Regel, som meget sjældent blev overtraadt, 
at Opgangen til Bygningen skulde være i et Taarn ad en 
Vindeltrappe (Fig. 89). Herved ofrede man den Bekvemmelighed,
som de magelige Trapper og lette Adgange frembød. Købstadhusene 
med deres frie Indgang fra Gaden og Svale med Nedgang til 
Gaarden viste bedst, at man var sig Ofret bevidst, og at det 
ikke var af Ukyndighed, at man holdt sig til Vindeltrapperne. 
Grunden, hvorfor disse blev foretrukne, var ene og alene den, at 
de frembød de bedste Betingelser for Forsvar. Paa en Vindeltrappe
kunde nemlig en Fjende aldrig faa Lov til at anvende sin fulde 
Styrke. Der var intet aabent Rum til at skyde op igennem. Kun een 
ad Gangen i kejtet Stilling kunde man stige op, og een behændig 
Mand var til enhver Tid i Stand til at drive de optrængende 
tilbage. Derfor passede man ogsaa omhyggeligt at lade 
Sneglegangen dreje fra venstre til højre, saa at altsaa den 
opstigende havde Trappens Kærne paa højre Haand (Fig. 90). 
En ukyndig Eftertid har stundom taget fejl i saa Henseende, 
Datiden vidste bedre Besked. Thi herpaa beroede Vindeltrappens


Fig 89. Indgang til Trappetaarnet paa Hollufsgaard i Fyn (1577).
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


væsentlige Værd; kun saaledes lagt lettede den Forsvaret. Den
opstigende fik alene venstre Haand fri og blev altsaa halvvejs
værgeløs. Husbeboeren derimod kunde ovenfra -- fremadbøjet,
venstre Arm om Trappesøjlen -- med højre Haand jage et Spyd


Fig 90. Vindeltrappen paa Berritsgaard paa Lolland.
Opført 1586 af Fru Elisabeth Friis, Enke efter Jakob Hvitfeld.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

i den, der kom op, førend denne blot fik ham set. Lagdes Trappen
med fejlagtigt Sving, omskiftedes Kaarene. Naar enkelte gamle
Vindeltrapper nutildags svinger forkert, beror dette paa, at man
paa Grund af Trinnenes Slid og Søjlens voksende Skævhed en Gang
i Mellemtiden har maattet lægge dem om og dertil anvendt de 
oprindelige Stentrin. Anden Gang brugte kræver disse, for at 
vende uslidt Side opad, at Svinget bliver det modsatte af tilforn.


Fig. 91. Den oprindelige Egetræs-Dør, forsynet med Bom,
i Trappetaarnet paa Nakkebølle (Fyn). Opført 1559-63.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Indgangen fra Gaarden var gerne gennem et Trappetaarn paa 
Hovedbygningens Midte eller -- saafremt Gaarden var firlænget
-- gennem to Trappetaarne, et i hvert Hjørne ved Hovedfløjen. 
Jo færre Opgange, des lettere at forsvare. Ud mod Gaarden endte 
Vindeltrappen i en svær, egeplanket Dør. Fig. 91 viser den 
oprindelige, endnu bevarede Egetræs-Dør for Trappetaarnet paa 
Nakkebølle paa Fyn. Den er tæt beslaaet med

Jærnnagler, og bag paa den sidder den svære Egebom, der som
Skyder kan aflukke den. Hvert Stokværk lod sig afspærre fra
Trappen ved lignende Døre. Stundom havde man tillige paa Trappen 
anbragt Faldgitre, der her, hvor kun faa kunde komme til ad
Gangen, kunde volde Fjenderne en ubehagelig Standsning. De
nedre Stokværk havde næsten altid Stengulve og hvælvede Lofter, 
hvorved Angriberne hindredes i at indebrænde de Belejrede,
ligesom det ogsaa næsten umuliggjordes at bane sig Vej op efter
ved at hugge Hul i Loftet.


Fig. 92. Riddersalen paa Ellensborg (Holckenhavn) paa Fyn.
Indrettet af Fru Ellen Marsvin i Begyndelsen af det 17de Aarhundrede.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)



Maatte Besætningen Skridt for Skridt vige, kunde den, saafremt 
den blev afskaaren fra Trappen, søge Tilflugt i et af de svære 
Hjørnetaarne. Hvis dette, hvad hyppigt var Tilfældet, var en 
"Runddel", kunde man ved Forsvar af den snævre Gang, der førte 
derind, endnu vinde lidt Tid og i hvert Fald sælge sit Liv saa 
dyrt som muligt. Rigtigere var det dog, stadigt kæmpende, at
trække sig opad for tilsidst at ende, hvor Vindeltrappen 
standsede ved øverste Loft. Her oppe paa Riddersalen (Fig. 92) 
maatte den sidste Kamp føres. For sidste Gang tilbød sig her 
endnu en gunstig Stilling, idet man flere i Flok kunde hugge løs
paa dem, der kun enkeltvis kunde komme op ad Trappen. Fordelen 
formindskedes imidlertid betydeligt, naar denne mundede ud ved 
Væggen. Derfor havde man stundom netop af Hensyn til denne sidste 
Kamp gjort en væsentlig Forandring ved Opgangen til Riddersalen. 
I Stedet for at føre Vindeltrappen helt op gennem Taarnet, lod 
man den standse ved øverste Stokværk og en ny Trappe herfra føre 
op midt i den store Sal. Saaledes var det f. Eks. Tilfældet paa 
Ravnstrup paa SjællandBecker:  Prospekter af  danske  Herregaarde.   Ravnstrup.. Til ikke ringe Afbræk under 
fredelige Forhold, en Hindring for Dans, en Faldgrube for 
berusede, var denne Form for Opgang ubetalelig under en Kamp. 
Forfra, bagfra, fra Siden kunde man her støde de optrængende ned; 
i Kres om Trappehullet kunde man for en Tid stadig kaste det til, 
indtil endelig Kræfterne svigtede.


*


Var Borgen taget eller lige derved, begyndte der et Efterspil af 
ganske egen Art. Skøndt sete til det sidste kunde ofte en eller
flere af dem, som man helst havde ønsket at faa fat i, pludseligt
og sporløst forsvinde. De allerfleste Gaarde indesluttede nemlig
et hemmeligt Skjulested, der i yderste Nød kunde unddrage nogle 
enkelte fra Forfølgernes Hævn.

Som rimeligt er, har vi kun faa skriftlige Beretninger om disse
skjulte Rum og deres Benyttelse. Stundom har det vel kunnet hænde, 
at de i Tidernes Løb helt er blevne glemte, idet de indviede har 
taget Hemmeligheden med sig i Graven. Vor Kundskab til dem skriver 
sig væsentlig fra Bygningerne selv. Skøndt vistnok meget her er 
gaaet tabt eller forblevet upaaagtet, besidder vi dog nok til at 
kunne danne os et nogenlunde paalideligt Begreb om denne 
ejendommelige Forsvarskunst.

Der var to mulige Formaal, enten at slippe helt bort eller blot
for en Tid holde sig i Skjul i selve Bygningen. Midlerne til at
slippe bort bestod i de allerfleste Tilfælde i Løngange, der,
udgaaende fra meget forskellige Punkter, førte under Jorden ud
i det frie. Sagnet har hyppigt haft travlt med at overdrive 
Længden af disse Gange. Intet Steds har man, saa vidt vides, 
endnu haft Lejlighed til at følge nogen Løngang i dens hele 
Udstrækning. Sammenstyrtede Vægge, Vandsamlinger eller forpestet 
Luft har overalt dannet uovervundne Hindringer. Naar Sagnet da
beretter, at der f. Eks. fra Tølløse skal have ført en underjordisk
Gang til Gisselfeld,Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Tølløse.  fra Kronborg en til Lundehave (Marienlyst)
Den anseelige Stad Helsingørs Beskrivelse. Aalborg 1757. S. 93-94. og 244-45. 
 eller fra Gaarden Vik i Upland en til 
Bjærget Kodøn ved Søen,Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar I Vik.  saa er det let at overbevise 
sig om, at her finder en Overdrivelse Sted. Men lige saa sikkert 
synes det at være, at der virkelig fra disse Gaarde har ført en 
underjordisk Løngang ud til det frie. Om Gravningen af en hemmelig 
Gang paa Kronborg besidder vi endnu Frederik den Andens Befaling 
til Lensmanden.Danske Samlinger V 156 og 167.  
Paa Tølløse kan man tydeligt se, hvor 
i Kælderen den nu tilmurede Udgang har været.
Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Tølløse.  Og paa 
Vik er i "Kolkällaren" Begyndelsen til den underjordiske Gang endnu 
synlig.Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar I Vik.  
Aar 1591 hører vi Tale om to "hemmelige Gange" 
ved Skanderborg Slot, hvilke Kongen lod nedbryde.
Jydske Tegnelser den 22 Februar. 1591. R. A.  I 
Helsingborg nær ved Toldbodbygningen findes endnu Nedgangen til en 
underjordisk Gang, i hvilken man kan trænge en 50 Skridt frem, 
indtil den bliver saa snæver og det løse, fugtige Skiferlag, hvori 
den er anlagt, saa tilbøjeligt til Sammenstyrtning, at Lysten 
forgaar til at trænge videre frem. Den fører i Retning ad Slottet, 
men det er ikke lykkedes i dettes Kælder at finde den tilsvarende 
Udgang. Det staar altsaa hen, om vi her har en blot paabegyndt 
Minegang mod Slottet eller en virkelig Løngang fra dette.
Brunius: Beskrifning öfver Helsingborgs Kärna. Lund 1845. S. 40-41. 

Medens det saaledes er meget vanskeligt at blive ret klar over
Løngangenes underjordiske Del, staar derimod de dertil svarende
hemmelige Trapper i selve Bygningerne ganske anderledes tydeligt. 
Udgangen under Jorden maatte selvfølgelig være fra Kælderen, men 
at komme skjult her ned til kunde ofte være af afgørende 
Betydning. En Vrimmel af Løntrapper, der alle fører ned til 
dette nederste Rum, lader sig den Dag i Dag paavise, udgaaende 
fra de mest forskellige Dele af Huset lige fra Stue til Tag. 
Paa Ravnstrup i Sjælland fører flere Løntrapper i Muren fra 
første Stokværk ned til Kælderen;Richardt og Becker: 
Prospekter af danske Herregaarde. Ravnstrup.  paa Hesselager 
paa Fyn er den hemmelige Nedgang gennem en hul Pille.Burman 
Becker: Efterretn. o. d. gl. Borge i Danm. og Hertugd. III 13-15 
Paa Gisselfeld forbandt en Løntrappe venstre Fløjs Kælder med 
andet Stokværk i søndre Fløj.Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld.
Nestved 1868. S. 325.  Paa Rygaard,Burman Becker: 
Efterr. o. d. gl. Borge i Danm. og Hertugd. III 41-43. 
Ravnholt, Rosenvold, Rugaard,Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Se de Paagældende Gaarde.  Vidskøfle
Richardt och Liunggreen: Skånska Herregårdar. IV Widtsköfle.
og andre førte en eller flere hemmelige Gange fra Riddersalens 
Ydermur eller Vægtergangen ned til Kælderen.


I det saakaldte Valkendorfs-Taarn paa Bergenhus er ikke mindre 
end to Løntrapper.Forfatterens egen Undersøgelse. 


Fig. 93. Vorgaard i Nørrejylland, nord for Limfjorden.
Opført omkring 1588-91 af Fru Ingeborg Skeel.
(Tegning af J. Th. Hansen 1878.)

Medens alle disse Løntrapper og hemmelige Gange tillod en
dobbelt Benyttelse, idet man baade kunde liste sig bort ved
Hjælp af dem eller forblive dèr i Skjul, var der andre Smuthuller, 
som kun tillod den sidste Art af Brug. Paa Spøttrup i Jylland 
findes der saaledes i Muren paa Loftet tæt ind under Taget nogle 
Huller, fire Alen dybe, tre Kvarter brede, saa at en voksen Mand 
her kan holde sig skjult; til yderligere Bekvemmelighed er der 
anbragt et lille Sæde i hvert af dem. Et lignende Rum findes i 
den ældste Bygning paa Vorgaard i Jylland.T. A. Becker (Prospekter af danske Herregaarde. VIII Spøtterup) omtaler kun to saadanne Huller paa Spøtterup og et lignende paa Vorgaard. -- Burman Becker (Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. I 89) siger, at der paa Spøtterup findes "adskillige".  Paa
Skovsbo i Fyn var af to, udvendig set ens, murede Piller den
ene hul. Den bestod af to Rum, hvoraf det øverste var stort nok
til, at et Menneske dér kunde finde Plads.Richardt og Becker: 
Prospekter af danske Herregaarde. Skovsbo.  Paa 
Gisselfeld paa Sjælland findes der en Kælder, kaldet "Peder Oxes 
Hul", som tidligere har været uden Dør. Adgangen maa have været 
gennem det hvælvede Loft, hvor der er en med Flid indrettet, 
firkantet Aabning, stor nok til at et Menneske kan krybe derigennem. 
For Luftskifte og Varme er der sørget ved en Kamin.Burman Becker: 
Efterr. o. d. gl. Borge i Danm. og Hertugd. I 106-7.
Paa Vorgaard i Jylland (Fig. 93) findes i den ældste Bygnings 
nordre Mur et Hul, der gaar helt igennem Muren og ender mellem

Bjælkehovederne oppe paa Loftet. Det var vistnok beregnet paa,
at man derigennem skulde kunne hemmeligt hisse Mad ned til den, 
der holdt sig skjult i Kælderen.Richardt og Becker: 
Prospekter af danske Herregaarde. V. Vorgaard.  Et lignende Rør, 
men noget større, gaar paa Rygaard i Fyn gennem Trappetaarnet 
fra Loft til Kælder.Burman Becker angiver (anf. Skrift III 43) 
dette Hul til en Alen i Kvadrat. -- T. A. Becker kun til et Kvarter. 
(Danske Herregaarde. Rygaard).  Paa Højris i Jylland 
nedstyrtede i Aaret 1816 et Stykke af Salens Ydervæg og blottede 
et Rum af Mandshøjde, tre Kvarter bredt, beklædt med Egeplanker. 
Under dette Rum saas Begyndelsen til et andet, der syntes at have 
været af lignende Beskaffenhed, men næsten ganske fyldtes med det 
nedstyrtede Grus. I det øverste fandtes Levninger af Menneskeben,
som straks hensmuldrede ved Berøring, maaske et Vidnesbyrd om, at 
den ulykkelige, der her har søgt Tilflugt, er omkommen af Hunger. 
Da Ejeren ikke var til Stede, blev de nærmere Forhold ikke behørigt 
undersøgte.Burman Becker: Efterr. o. de gl. Borge i 
Danmark og Hertugd III 8. 


Fig. 94. Porten paa Vorgaard i Nørrejylland, nord for Limfjorden.
Opført 1588-91 af Fru Ingeborg Skeel.
(Tegning af J. Th. Hansen 1878.)

I nært Slægtskab med disse hemmelige Rum er de oftere forekommende 
Talerør og Lyttegange, der gennemkrydser flere Bygninger. Især paa 
Vidskøfle i SkaaneLiunggreen: Skånska Herregårdar. IV Widtsköfle.  og Odden i JyllandRichardt og Becker: Prospekter af danske Herreg. XII Odden.  findes der flere saadanne, hvis Aabninger nu dog for en Del er

tilmurede. Faa Vorgaard fører der et Talerør fra Kælderen til
venstre for Porten (Fig. 94) op til Hovedbygningen, saa at man
herfra hviskende kan føre en Samtale med den, der befinder sig i 
Kælderen, og ligeledes belure, hvad dér maatte blive sagt.
 Samme Skrift. V. Vorgaard. 
Faa Glimminge i Skaane endelig findes de i en Form, der tydelig 
viser, at de er beregnede paa særlige Forhold. Fra to godt
skjulte Rum i Kælderen, til hvilke man maa krybe ind, men som
hvert kan rumme et Menneske, fører to Talerør op, et til andet,
et til tredje Stokværk. Endnu kan man gennem disse Rør tydeligt 
høre selv den sagteste Tale.Historisk Tidsskrift V 585-86. 



Det laa i Sagens Natur, at alle disse hemmelige Indretninger,
Løntrapper, Smuthuller, Talerør o. s. v., for en stor Del tabte
deres Værd, naar flere var Medvidere i Hemmeligheden. Een kunde 
imidlertid ikke holdes udenfor, det var Bygmesteren. Selv om 
man ved Penge eller Trusler søgte at bevæge ham til Tavshed, 
kunde han dog ufrivilligt komme til at forraade, hvad han
vidste, ved for andre at bygge Løndomme af lignende Art. Dette
var uden Tvivl en af de mange Grunde til, at man helst 
indforskrev fremmede Mestre, der atter skyndsomst rejste, naar
Bygningen var færdig. En mere grundig Maade at sikre sig paa
var den at dræbe Bygmesteren, naar Værket var fuldbragt. Denne
Fremgangsmaade omtales oftere i middelalderlige Beretninger.
Den berømte franske Bygmester Lanfred skal saaledes være bleven 
dræbt efter Opførelsen af Slottet Ivry, for at dette hans Værk 
skulde blive ret enestaaende.Alwin Schultz: Das höfische 
Leben z. Zeit der Minnesinger I 8.  Ogsaa her i Norden 
beretter Sagnet om slig hurtig Maade at afgøre Sagen paa. Peder 
Gyldenstjerne skal under Opførelsen af Timgaard have ihjelstukket
Bygmesteren under Paaskud af, at Længerne ikke var blevne lagte 
solret. En anden Bygmester skal han have sendt en Karl efter med 
Befaling til at hugge ham ned, saafremt han, naar der raabtes, 
at Gaarden sank, vendte sig om. Bygmesteren gik imidlertid ikke 
i Fælden og slap saaledes uskadt bort.Nødskov: Beskr. 
over Thimgaard. Viborg 1787. S. 123-24.  Om Ingeborg
Skeel fortæller Sagnet, at hun skilte sig af med Bygmesteren, der 
havde opført Vorgaard, ved at støde ham ud i Borggraven, hvor han 
druknede.Richardt og Becker: Prospekt. af danske Herreg. 
V. Vorgaard. 

Ligger der end i disse Sagn blot en Efterklang af andre Tiders
Forhold, saa bærer de dog Vidne om, at Folketroen tidligt 
knyttede Begrebet om noget uhyggeligt til de nye Borge. Man tager 
næppe fejl, naar man anser denne Tilbøjelighed for særlig vakt
og næret ved Forvisningen om, at hver af disse Bygninger 
indesluttede noget hemmelighedsfuldt og ukendt. End ikke det 
Fremskridt i Hygge, som disse Boliger dog utvivlsomt betegnede 
i Forhold til Fortidens Tilstand, formaaede at berolige den 
skræmte Indbildningskraft.


Fig. 95. Hvælvet Kælder paa Spøttrup i Nørrejylland.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Som bekendt er i de siden forløbne Aarhundreder denne 
Tilbøjelighed til at lade de gamle Herregaarde huse noget 
rædselsfuldt tagen til. Selv under ellers oplyste Forhold 
vedbliver mangen Steds Overtroen paa dette ene Punkt 
haardnakket at hævde det overnaturlige en Plads. Ogsaa i 
denne Henseende lader Virkningen af hine hemmelige Rum sig 
spore. For blot at nævne eet: paa Kronborg har f. Eks. Troen 
paa, at det i et Værelse ved Porten i den nordre Fløj ikke 
gik rigtigt til, holdt sig ind til ned over Midten af det
19de Aarhundrede. Selv de paalideligste Mænd har bevidnet her
ved Nattetid at have hørt forunderlige Lyde, Hvisken, dybe Suk,
Trin af en, der stønnende slæbte sig op ad en Trappe og derpaa
pludseligt hylende styrtede ned. For nylig er man ved 
Undersøgelse af denne Fløj i Nærheden af dette Værelse 
uformodet stødt paa en for begge Ender tilmuret Løntrappe. Der 
er høj Grad af Sandsynlighed for, at det er en lille Spalte i 
Muren ind til denne, der fremkalder disse forunderlige Toner, 
naar Blæsten slipper ind, men ikke atter kan komme ud.
Mundtlig Meddelelse af forskellige. -- Hr. Professor, Arkitekt Hans 
Holm har gjort mig opmærksom paa, at denne Løntrappe er bleven funden. 



Et Rum, der, skøndt vel bekendt, ikke skulde bidrage til at give
Borgen noget hyggeligt Præg, var Fængslet. I Reglen var det 
anbragt i en af de hvælvede Kældere (Fig. 95), helst under et 
af Taarnene. Den værste Form herfor var de underjordiske Rum,
hvortil der ikke engang førte nogen Dør eller Trappe, men hvor
den ulykkelige sænkedes ned gennem et Hul i Kælderens Loft for 
efter al Sandsynlighed at forsmægte dernede af Kulde, Mørke og 
Stank. Et saadant fandtes vistnok i Gaasetaarnet paa Vordingborg. 
I Taarnene "Fars Hat" og "Mors Hue" paa Bahus blev disse 
J. Oedmann: Bahus-Läns Beskrifning. Stkhlm. 1746. S. 83. barbariske 
Fængsler anvendte endnu for hundrede Aar siden.J. Oedmann: Bohus-Läns Beskrifning. Stkhlm. 1746. S. 83. 
I Helsingborgs Kärna findes et lignende Rum, der ganske gør 
Indtrykket af at have været brugt paa samme Maade. Den eneste 
Nedgang er gennem en Lem i Loftet, det mørke Rum er tyve Fod højt, 
kun en svag Lysstribe falder gennem en Ridse i Muren, fire Tommer 
bred og lidt over en Fod lang, der for en Sikkerheds Skyld er 
anbragt tretten Fod over Kælderens Bund. I Følge Sagnet skal den 
sidste Forbryder, der nedsænktes her, være bleven plaget til Døde 
af Øgler og Orme.Brunius: Beskrifning öfver Helsingborgs 
Kärna. Lund 1845. S. 31.


Fig. 96. Vorgaard i Nørrejylland. Opført 1588-91 af Fru Ingeborg Skeel.
Parti mod Gaarden.
(Tegning af J. Th. Hansen.)

Lidt bedre var dog de Fængsler, hvortil der førte en Dør. 
Selv om man til Gengæld skulde savne hvert Lufthul, saa var man

dog ikke levende begravet. Et svagt Haab var endnu ladt tilbage
om at sprænge Døren eller slippe ud, naar den aabnedes. Saadanne 
Fængsler er endnu bevarede flere Steder, f. Eks. paa Bergenhus, 
Vadstena Slot, Hesselager, Tirsbæk, Vorgaard. Paa Tirsbæk er der 
et lille Lufthul og desuden et Sæde i Muren. Stenene ved Lufthullet 
bærer tydelige Spor af, at Fanger forgæves har anstrengt sig for at 
gennembryde Muren. I Væggen findes en Jærnring til at fastgøre 
Lænken; Rummet er saa lavt, at en velvoksen Mand ikke kan staa 
oprejst; Døren er af Egeplanker paa tre Tommers Tykkelse.
Orion, Hist. Kvartalsskrift I (Kbhvn. 1843) 155-59. 
I Vadstena Slot er Taarnfængslet uden andet Lys end det sjældne, 
naar Døren aabnes; denne bestaar af tredobbelte Fyrreplanker, hver 
paa to Tommers Tykkelse, udvendigt forsynede med svære Jærnbeslag.
Brunius: Konstanteckningar under en resa år 1849. Lund 1851. S. 119.  
Paa Hesselager har man sikret sig ved at fastgøre Lænkerne i 
Loftet, saa at den fangne ophængt som et Barn i Ledebaand vel
næppe engang har kunnet naa hen til Fængslets Vægge.
Burman Becker: Efterr. o. de gl. Borge i Danmark og Hertugd. III 14. 
Værst er dog Fængslet paa Vorgaard (Fig. 96), "Rosodonten", som 
det kaldes, en mørk, skummel Kælder uden anden Adgang for Luft
og Lys end den lange, smalle Gang, hvorigennem man kryber derind. 
I Følge Folketroen spøger Fru Ingeborg Skeel her, og ingen skal 
kunne nære sig paa Gaarden, uden at man hernede har givet hende 
et Knippe Halm til Leje. Det er et talende Vidnesbyrd om dette 
Fængsels Uhyggelighed, at da i Aarene 1841-42 den berygtede 
Dronningborgske Undersøgelse gjorde det nødvendigt at tage ogsaa 
Rosodonten i Brug, kunde end ikke de mest forhærdede Forbrydere 
holde ud at sidde her længere end een Nat, førend de gik til 
Bekendelse.Richardt og Becker: Prospekter af danske Herreg. 
V. Vorgaard. 


*


Vi har hidtil alene betragtet Herregaardene og Slottene fra den
forsvarsmæssige Side, vi skal nu dvæle ved nogle af deres mere
fredelige Ejendommeligheder.

Hvad det Ydre angaar, saa var dette jo for saa vidt bestemt 
ved det alt beherskende Hovedformaal; men vi har allerede set,
hvorledes der indenfor denne Grænse dog lodes et betydeligt
Spillerum tilbage. Hertil kom, at mange, især Slottene, havde 
en stærk Tilbøjelighed til at overskride Grænsen og paa egen
Haand strejfe ind i det skønnes Egne. Aarhundredet igennem
var denne Tilbøjelighed i stadig Stigen, saaledes at man heri
endog har en ret paalidelig Maalestok for Bygningernes Alder.
Skøndt hørende til en og samme Familje, var der en paafaldende
Forskel mellem den gamle, alvorlige Slægt med disse strenge,
formfattige Vægflader, disse skumle Taarne med Taget ned i
Øjnene, og saa den unge Slægt med dens Rigdom af Vinduer og
Prydelser, med dens Vrimmel af opadstræbende Taarne og Spir
og Fløje, en nyfigen Flok Hoveder, der tittede over Reden, en
myldrende Vækst, der vilde ud over Hegnet. End ikke ligefremme 
Fæstninger holdt sig fri; Kronborg som Stockholm Slot kappedes 
med de øvrige, Renæssancens Aand viste sig mægtig i dem alle.

Man vilde imidlertid misforstaa denne Aand, hvis man opfattede 
den som en blot tom Lyst til Pynt, en Trang til Forskønnelse, 
selv om Bygningens Hovedformaal herved skulde svækkes. I sin 
Renhed ytrede den sig i en skabende Kraft, der forvandlede, 
forædlede hvad den berørte, uden derfor at afvige fra det 
rette. Hin oven omtalte Formernes Vækst fra Taarnet til Huset 
og videre til den firlængede Gaard var saaledes en ægte Ytring 
af den nye Aand, paa engang stemmende med Forsvarets Krav og 
dog baaren frem af en Trang, der kun kunde mættes ved Rigdom 
og Fylde. Den nye Bygningsmaades Styrke bestod netop i en 
inderlig Enhed mellem Hensigtsmæssighed og Skønhed. Den 
udarbejdede det givne, men samtidig vidste den i den Grad at 
indblæse hver Enkelthed nyt Liv, at de længe efter at have 
tabt deres Hensigts-Værd endnu holder sig som Skønheds-Udtryk. 
Skøndt Taarne og Tinder, Vindeltrapper ogtakkede Gavle
forlængst er sunkne ned til, som Riddervæsnet selv, at være 
blot Ornament og Dekoration, er Øjet endnu ikke træt af hin 
ejendommelige Skønhedsfylde, som Renæssancens Kunst har vidst
at udtrykke i disse Former.

Det vil da saaledes forstaas, at mange af hine Borge, især fra
Aarhundredets Slutning, kunde forene det ellers i sig uforenelige: 
sluttet Fasthed, et gennemført Hensyn alene til Forsvaret, parret 
med forunderlig Frihed og Ynde. For blot at nævne Slotte 
har Norden ingensinde hverken før eller siden besiddet en
saadan Samling af stolte Bygninger som omkring Aar 1600. 
Haderslevhus, Koldinghus, Nykøbing paa Falster, det nye 
Frederiksborg og Kronborg, Slottene Kalmar, Vadstena, Nyköping, 
Eskilstuna, Stockholm og Upsala betegner kun enkelte Led i den 
store Række.

Hvad Stilen i disse Bygninger angaar, gik Norden, som venteligt 
var, ikke i Spidsen, men modtog det meste som Gave fra Udlandet. 
Danmark hentede sine Bygmestre især fra Tyskland og Holland; 
Sverige, i det mindste under Johan den Tredje, hyppigt fra 
Italien. Det, hvorved vi i det følgende skal dvæle under
Betragtningen af disse Bygningers Ydre, er da ikke deres 
kunsthistoriske Betydning, men det, som maatte falde i Øjnene 
for enhver tilfældig Betragter i Datiden.



For Murens Vedkommende gjaldt stadig den gamle Regel: jo 
tykkere des bedre. Her turde man ikke slaa af; snarere synes
der, i det mindste for Taarnenes Vedkommende, at kunne 
paavises en Stigen Aarhundredet igennem. To, tre, indtil fire 
Alens Tykkelse var da det almindelige for en Ydermur. Paa 
Ourebygaard og Vorgaard er saaledes Muren ved Jorden to Alen 
tyk,Samme Skrift. V. Ourebygaard. Vorgaard.  
paa Krabbesholm to Alen og tre Kvarter;Samme Skrift XII. 
Krabbesholm. 
paa Rosenvold, Rygaard i Fyn og Vik i UplandSamme Skrift. 
Rosenvold og Rygaard. -- Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar. 
I. Vik.  er den tre Alen, 
paa Spøttrup og GlimmingeRichardt og Becker: Prospekter af 
danske Herregaarde. VIII. Spøtterup. -- Historisk Tidsskrift V 578.  
fire Alen, paa Kronoberg i Smaaland henved fem Alen,
Brunius: Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 653-54. -- 
Silfverstolpe: Hist. Bibliothek II 135 Anm.  ja paa 
Kronborg i vestre Fløj endog seks Alen tyk.
Arnholtz: Kronborg Slots og Fæstnings Historie (Helsingør 1836.) 
S. 87-92.  Alt
dette var dog for intet at regne imod Taarnenes Tykkelse. Paa
Stenvigsholm i nordre Trondhjems Amt var Muren i hvert af
Taarnene 8-9 Alen tyk,Aarsberetning af 1875 fra Foreningen til
norske Fortidsminders Bevaring. S. 20-30. paa Waxholm ved Indløbet til 
Stockholm ti Alen,Lars Salvius: Beskrifning öfver Upland. 
Stockholm 1741. S. 178.  paa Malmøhus er den over tolv 
Alen tyk.orfatterens egen Undersøgelse.  
Det mægtigste Arbejde i saa Henseende var 
vistnok det store Taarn paa Koldinghus, som  Christian den 
Fjerde opførte omtrent Aar 1600. Betydeligt højere end hine 
havde det Mure paa indtil tolv Alens Tykkelse.
Burman Becker: Efterr. om de gamle Borge i Danmark og Hertugd. I 33. 

Denne Murenes Tykkelse synede dog hyppigt af større Fasthed, end 
de virkelig besad. De var nemlig sjældent murede af fuld Sten, 
men bestod i Reglen kun af to Yderskaller, mellem hvilke man 
havde fyldt op med en Blanding af Kalk, Ler og Graasten.
Eksempler paa Mure, der ikke er byggede "med Forbandt", men opfyldte i Midten, forekommer meget hyppigt. Hindsgavl var bygget saaledes (Danske Samlinger VI 362), ligesaa Gisselfeld (Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. S. 518), Tirsbæk (Orion, hist. Kvartalsskrift I 155-59), Skarholt (Brunius: Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 741), Taarnene paa Malmøhus (mundtlig Meddelelse paa Stedet) og mange flere.
Jo mindre her var sparet paa Kalk, des fastere kunde ganske 
vist denne Fylding i Aarenes Løb blive; men saa stærk 
som fuld Mur af fletvis sammenføjede Mursten blev den dog 
aldrig. Derimod var den naturligvis meget billigere.

I Ydervæggens Udstyr gjorde der sig en vekslende Smag gældende. 
Den ældste Mode var at bygge Muren af Kampesten. Dette faldt 
naturligt ikke blot i Sverige, hvor sligt Bygningsemne tilbød 
sig af sig selv, men ogsaa i Danmark, hvor Teglværker længe var 
sjældne og Mursten kostbare. Oprindeligt tog man blot de raa 
Kampesten og føjede dem sammen, som Formen bedst kunde passe. 
Endnu i Aaret 1545 byggede Gustav Vasa det mægtige Kronoberg 
Slot i Smaaland af utilhugne Kampesten.Konstanteckningar 
under en resa år 1849. S. 655.  Men
allerede tidligt blev det Skik først at hugge dem i Firkant, 
danne dem til Kvadersten, førend de brugtes. Den sidste 
Fremgangsmaade var selvfølgelig den dyreste, men gav baade en 
smukkere og fastere Mur. Ikke faa Kampestensbygninger fra det 
15de og 16de Aarhundrede er endnu bevarede i Danmark. Den østre 
Fløj paa Tirsbæk er saaledes opført indtil Vinduerne i andet 
Stokværk af utilhugne Kampesten; i den nordre Fløj er ligeledes 
anvendt raa Kampesten, dog ogsaa Mursten.Orion, 
historisk Kvartalsskrift I 155-59.  Ørupgaard 
i Skaane er det mægtigste Vidne om den ældre Bygningsmaade med 
utilhugne Sten; Hovedbygningen er 88 Fod lang og 65 Fod høj med 
Mure i Kælderen af syv Fods Tykkelse.Historisk Tidsskrift 
V 608.  En 
Overgangsform danner Glimminge i Skaane, hvor alle Ydermure, og 
Skillevæggene tillige, er byggede af utilhugne Sten, medens 
Husets fire Hjørner er opførte af veltilhugne Kvadersten 
Historisk Tidsskrift V 579.  (se 
Fig. 34, Side 43). Begge disse Gaarde er iøvrigt vistnok byggede 
af samme Mand omkring Aar 1500. Den sidst opførte, store 
Kampestensbygning i Danmark synes at have været Timgaard i Jylland, 
som byggedes henimod Slutningen af det 16de Aarhundrede. Den bestod 
af fire Længer, hvoraf de tre for en stor Del og den fjerde 
tilligemed de to Taarne helt og holdent var af Kvadersten.
Beskrivelse over Thimgaard. Viborg 1787. S. 114. -- Den Danske Atlas 
V 862-63.

Allerede i den første Halvdel af det 16de Aarhundrede begyndte 
imidlertid Teglværkernes Antal stærkt at stige, og i Forbindelse 
hermed stod en stedse voksende Smag for Teglstens-bygninger. Især 
i Danmark fortrængte brændte Sten saa godt som ganske 
Kvaderstenene, og det langt overvejende Flertal af det 16de 
Aarhundredes Herregaarde og Slotte byggedes af dette let 
haandtérlige Emne. Et Minde om Kampestenstiden holdt sig 
dog i Bygningernes Fodstykker. Den Gang som nu var det Skik

at lade Huset hvile paa en Sokkel af Kampesten til Værn mod
Fugtighed og til Støtte for Muren. Men dette Fodstykke gjordes
i Følge gammel Vane stundom saa højt, at man kunde være i
Tvivl om, hvorledes man skulde benævne en slig Bygning. Den
af Peder Oxe paabegyndte Holmegaard (Fig. 97) paa Sjælland
er et Eksempel paa denne Mellemart. Her er Forskellen 
nutildags dobbelt iøjnefaldende, idet den senere opførte 
Overbygning kun er af Bindingsværk.Richardt og Becker: 
Prospekter af danske Herregaarde. Holmegaard.


Fig. 97. Holmegaard i Præstø Amt paa Sjælland. Opført af Klaus Daa 1635.
3 Længer, alle af Bindingsværk paa Kampestenssokkel, tæt omgiven af Grave.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Det synes, som om de fleste af de Teglsten, der brændtes i
Norden, har været røde. Dette gav de nye Borge et ganske eget
Præg i Modsætning til de ældre Kampestensbygninger; der kom
nyt Liv og Friskhed i de fordums tunge, døde Murmasser. Dette
Træk fastholdes ogsaa særligt i det gamle, bitre Folkerim, der
næppe uden Grund fik Hjemmeklang i meget forskellige Egne:

 N. N. Gaard den røde
 Lagde N. N. Len øde.


Hvad der imidlertid virkede hæmmende paa de nye Gaardes
ensartede Ydre var, at meget hyppigt Emnerne dertil blev tagne
fra ældre, dødsdømte Bygninger; Klostre, Kirker, stundom ogsaa
Slotte blev nedrevne og Stenene anvendte andetsteds. Ved de to
store Bygningsforetagender, hvormed Frederik den Anden begyndte 
sin Regering: Opførelsen af Frederiksborg og Skanderborg Slot, 
gik paa hvert Sted betydelige Nedrivninger forud. Emsborg Kirke 
med tilhørende Bygninger blev nedbrudt for at anvendes i 
Skanderborgs Mure;Tegnelser over alle Lande 6 Oktober 1561. 
R. A.  Stenene til Frederiksborg 
hentedes for en Del fra Dronningholm Slot og vistnok ligeledes 
fra Asserbo og fra Ebbelholt Kloster.Friis: Saml. til 
dansk Bygn.- og Kunsthist. S 209. -- Jonge: Danmarks Beskrivelse. 
S. 80.  Af Præstø 
Kloster kom 41.000 Sten i Københavns Slot,Tegnelser over 
alle Lande 16 Februar 1563. R. A. -- No. 868 k. 4to. N. K. S.  
Søborg og Gurre førtes til Kronborg, Resten endte som Skorstene i 
Lensmandens Gaard i Helsingør.Sjællandske Tegnelser 
1 November 1577. R. A.  Poul Vernike fik 
Sten fra S. Agnete Kloster i Roskilde,Sjællandske 
Tegnelser 4 April 1579. R. A.  Anders
Barby fra Sortebrødre Kloster sammesteds, Korfits Ulfeld købte,
hvad der blev tilovers, for at opføre Selsø
Tegnelser over alle Lande 6 Marts 1560. R. A. -- Til Opførelsen 
af Borreby skal Johan Friis have benyttet Materialierne fra Vor 
Frue Kloster i Skjelskør. Danske Samlinger 2den Række V 69.  o. s. v., 
o. s. v. Ingen overtraf dog Gustav Vasa i at nedbryde Kirker og 
Klostre for deraf at bygge Slotte. Kronoberg Slot er saaledes 
opført af Sten fra Klostrene i Wexiø; Vadstena Slot af Sten fra 
Alvastra og Skenninge Klostre; Gripsholm af Stenene fra 
Mariefreds og Vårfruberga Klostre; Vesterås af Dominikanerklostret 
samme Steds; til Upsala Slot medgik S. Mariæ og S. Petri Kirker, 
Graabrødre-Kloster og Erkebispens store Residens
Brunius: Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 123, 316, 
326, 470 og 652.  o. s. v.

Man har senere været tilbøjelig til at se en indre Forbindelse
mellem denne Slotsbygningernes kirkefordærvelige Tilbliven og
den Vanskæbne, der ramte dem og deres Beboere. Intet af hine
danske Slotte har holdt sig til vore Dage; og saa godt som hver
af Gustav Vasas nybygte Borge blev Vidne til hans Børns Ulykke: 
paa Vadstena vanæredes hans Datter, Sønnen Magnus styrtede sig 
dér i Vanvid i Slotsgraven; første Gang, det erobredes, var, da 
Brødrene kæmpede indbyrdes; paa Upsala myrdede Erik med egen 
Haand en uskyldig Undersaat; Vesterås saa een, Gripsholm (Fig. 
98) to af Gustav Vasas Sønner som Fanger; paa Ørbyhus lod den 
ene Broder den anden myrde.Brunius vender oftere i 
ovennævnte Skrift tilbage til den Forbandelse, der synes at 
knytte sig til Gustav Vasas Slotte.  Selv om man nu ikke vil 
gaa saa vidt at antage nogen indre Forbindelse mellem Bygningernes 
Tilbliven og saadanne Begivenheder, saa er det dog vist, at den 
Vandalisme, der gik forud for disse Bygningers Opførelse, efterlod 
sig blivende Spor i selve deres Mure. Hvor som

her Stenene plyndredes fra vidt forskellige Steder, maatte det bero 
paa Tilfældet, om de kom til at passe indbyrdes eller til dem, man 
selv lod danne. Og da Beholdningen af hver Slags sjældent eller 
aldrig stemmede med, hvad der krævedes, blev Følgen, at man maatte 
lempe sig utilbørligt. Den forunderlige Forskel i Bygningsmaaden,
som ofte ses i Bygninger fra hin Tid, Pletter i Muren, hvor gule 
Sten afløser røde, Kampesten Mursten, beror da ikke altid paa 
senere tankeløs Reparation, men er stundom medfødte Mærker, Vidner 
om den Brøde, der knyttede sig til Herkomsten.


Fig. 98. Gripsholm Slot ved Mälarens Sydkyst.
Opført af Gustav Vasa af Sten fra Mariefreds og Vårfruberga Kloster.
(Efter Fotografi.)

Datidens Øje kunde ikke være blindt for disse Mangler. Hertil kom, 
at der lidt efter Aarhundredets Midte synes at have gjort sig en ny
Smagsretning gældende i Norden. Rimeligvis maa denne tilskrives nye 
Hold af indkaldte Mestre, der, vante til andre Forhold i Hjemmet, 
ikke fandt Behag i de den Gang hos os saa yndede, røde Mure. Vist 
er det, at der med eet saavel i Danmark som i Sverige opstod en 
kendelig Lyst til at forvandle alle Slottenes Ydre. Modefarven 
skiftede fra rød til hvid. Allerede Aar 1554 blev der givet Befaling 
til at male Københavns Slot hvidt,Friis: Saml. til dansk 
Bygn.- og Kunsthist. S. 189. -- Kbhvns. Diplomatarium IV 556.  
Aar 1560 blev Nyborg Slot (Fig. 99) overhvidtet.
Tegnelser over alle Lande 15 April 1560. R. A.: "Frants Brokkenhus 
skal beholde saa meget Kalk tilbage, som fornøden gøres at hvidgøre 
Nyborg Slot med". Fra Johan den

Tredje haves flere Skrivelser, hvori han stundom med en vis
Heftighed byder, at Stockholm Slot, Stegeborg og Kalmar Slot
hurtigst muligt skal kalkes over. Derimod fik Stockholms 
Borgerskab, der havde ladet Stadskirken hvidmale, kun liden 
Tak for sin gode Vilje; i Følge den kongelige Smag passede 
denne Farve ikke for Kirken, og det befaledes atter at 
overstryge den med rødt.Silfverstolpe: Historiskt 
Bibliothek I 209. II 53-54, 133, 221.  Herregaardene har efter 
al Sandsynlighed fulgt Slottenes Eksempel. Mange af de røde 
Mure, som i vor Tid er blevne befriede for deres Kalkdække, 
har da maaske allerede kort efter deres Opførelse erholdt den 
Overklædning, for hvilken en langt senere Tid har maattet 
høre ilde.


Fig. 99. Nyborg Slot.
(Efter Puffendorf.)

Det mærkeligste Eksempel paa Omslag i Smag frembyder dog
Kronborgs Opførelse. Som bekendt lod Frederik den Anden det 
gamle Slot Krogen nedrive og det nye, pragtfulde Kronborg
opføre paa dets Grund. Men dette Bygningsforetagende frembød
særlige Vanskeligheder. Dels havde nemlig Kongen fattet den
storartede Plan, som han virkelig gennemførte, at Bygningen
ikke skulde koste hans Undersaatter en Skilling, men fuldt ud
betales af hans egne Midler.Denne mærkelige Omstændighed ved Kronborgs Opførelse har hidtil kun været kendt paa anden Haand og derfor med Rette været mistænkt for at lide noget af Sagnets Udsmykning. Den lader sig imidlertid nu bevise ved Frederik den Andens egne Ord. Den 27 Novbr. 1585 skrev han til sin Svigerfader, Hertug Ulrik af Mecklenborg: . . . Sonstenn wollen wir e. l. freundtlich nicht vorhaltenn, dasz wir nun vnser schlosz vnnd vehstung Cronenburg Gott lob vnnd danck nach vnserm willen vnd gefallen in- vnnd auswendig allemhalbenn ausgebauet vnnd volnzogenn, wic wir vnsz die gantze zeit nun in die 10 jahr, alsz wir daruber gebauet, befliszen auch zum hogsten angelegen sein laszen, domit daszelbig, so viel mensch alsz muglich gewesen, vne sunde und einigesz beuorausz vnserer armen underthanen beschwerung erbauet werdenn muchte, ja auch vnsernn eignen paurszleuten, wan wir sie, welches weinig vnd selten geschehen, zur arbeit gebrauchet, alsz wenn sie frembdt gewesen, taglohn reichen und geben laszen .... Ausländische Registrant. R. A. Opførelsen kunde da kun foregaa lidt efter lidt, efterhaanden som Øresundstolden 
skaffede nyt

Guld i den kongelige Kasse. Dels gik det ikke an her som ellers
at rydde Grunden og saa begynde. Kronborg var baade Fæstning og 
Slot, og til enhver Tid maatte Kanonerne være klare paa Skanser 
som i Taarne for at indgyde de forbisejlende den behørige 
Ærefrygt. Kun Led for Led kunde Omdannelsen ske, halvt 
uformærket maatte der skiftes Ham.

Paa Grund af disse særegne Forhold gik der da godt en halv Snes 
Aar, førend alt blev færdigt. Og Kongen havde Tid nok under 
Opførelsen til at ændre Mening. Alt tyder paa, at det 
oprindeligt havde været Planen at bygge Slottet af røde Sten. 
Paa denne Maade synes den nordre Fløj at være bleven helt 
færdiggjort, og man begyndte allerede at tage fat paa den 
søndre og vestre Fløj. Men saa sendtes Bygmesteren, Hans Paaske, 
til Bahus for at forestaa Fæstningsarbejderne der, og under hans 
Fraværelse omstemtes Kongen til at give Bygningen et ganske 
andet Udseende. Det var rimeligvis den nye Bygmester, Antonius 
von Obergen, der bevægede Frederik den Anden til Forandringen.
Den bestod for Murenes Vedkommende i, at de skulde helt beklædes 
med Sandsten, saa at Slottet blev graat i Stedet for rødt, 
hvorved der blev givet den rigeste Anledning til Udsmykning med Stenhuggerarbejde (Fig. 100-102). Aar 1584 synes Ombygningen 
efter den nye Plan saa nogenlunde at have været færdig. Kun den 
nordre Længe stod endnu tilbage med sine afstikkende 
Murstensvægge. Antonius von Obergen fik da Befaling til ogsaa at 
beklæde den med Sandsten. Dette synes imidlertid ikke at have 
været ham nok; den hele Bygning maatte bort og afløses af en ny 
Stil med de andre. Han indlod sig da paa et yderst dristigt
Foretagende. Under Skin af at have misforstaaet Befalingen om at 
skalle lidt af Ydermuren for at skaffe Plads til de hugne Sten,
brød han Murene helt ned, saa at Niels Kaas og Christoffer 
Valkendorf, da de kom til Kronborg, til deres Overraskelse traf 
hele den nordre Fløj med Kongens og Dronningens prægtigt 
udstyrede Værelser næsten ganske i Grus. Øjeblikkeligt meldte 
de det til Kongen, der just da var i Jylland, og nu gik det ud 
over Lensmand og Bygmester. Lensmanden, Johan Taube, havde alt 
forinden faaet sin Afsked, men nu gaves der Befaling til nøje 
at prøve hans Regnskab og i Tilfælde af Mangler ikke lade ham 
slippe for godt Køb. -- Afregningen endte med, at han maatte 
afstaa sin Gaard i


Fig. 100. Porten paa Kronborg.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Helsingør i Bøde til Kongen. Obergen fik saa varm en Skrivelse
fra Frederik den Anden, som han kunde vente, spækket baade 
med  Beskyldninger og Trusler. Sket var imidlertid sket og 
lod sig ikke gøre om igen. Bygningen rejstes i en ny og bedre

Skikkelse, sikkert ikke til Skade for Slottet som Helhed. Det er 
betegnende baade for Konge og Bygmester, at da de nogen Tid efter
skiltes, gav Frederik den Anden ham en Pengesum i Foræring ud
over den  akkorderede Betaling for hans Arbejde.
Om Kronborgs Opførelse se Danske Samlinger V 134-79. -- Friis: 
Saml. til dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 277-350. -- 
Øresunds-Toldregnskaberne 1574-88. R. A.


Fig. 101. Taarnindgang paa Kronborg.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Det var uden Tvivl den samme Smag for hugne Sten og Stenforsiringer,  
som her ved Kronborg saa tydeligt gjorde sig gældende, der alt 
tidligere havde hidført Moden at male Slotte og Gaarde lyse. Sydens
Marmor var Forbilledet saavel for denne Smagsretning som for den 
samtidigt indtrængende Mode: at udstyre Loftet med Gibsdække. Den 
nordiske Efterligning var kun fattig; men dog kunde man for Murenes 
Vedkommende faa en smagfuld Virkning frem ved at benytte 
Vekselspillet mellem den kalkede Væg og de graalige Stenforsiringer. 
Det er forstaaeligt, at det var den af italienske Bygmestre mest 
paavirkede nordiske Konge i denne Tid, Johan den Tredje, der vides
særligt at have anvendt denne Fremgangsmaade. Saavel paa Stockholm 
som paa Kalmar Slot var Væggene hvidtede,

medens de hugne Sten gjorde beregnet Virkning paa den lyse
Grund.Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 221. 


Fig. 102. Kirkeportal paa Kronborg.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Men gjaldt det om at faa Modsætning mellem Stenforsiringer og 
Mur, saa laa dog intet nærmere end at lade Murens Mellemrum 
beholde den oprindelige, røde Farve. Varmt og levende sprang 
her Forskellen frem, for afstikkende maaske for et


Fig. 103. Dør paa Nørlund i Nørrejylland.
(Efter Fotgrafi af Kr. Hude.)

sydlandsk, kunstvant Blik, men kraftigt, blodrigt og tiltalende 
for en Nordbos Øje. Vistnok ved Hjælp af hollandske og engelske
Mestre banede denne Smag sig Vej i Norden og fæstede især Rod i 
Danmark. Allerede det gamle Frederiksborg synes at have haft 
graa Stenbaand henover Murens røde Grund
Hans Kniepers Tapet paa Nationalmuseet i København.. Men den 
hele Stil traadte dog først fuldt udpræget frem, da de hugne 
Sten ikke blot beskedent holdt sig som Murbaand og 
Gavlkantninger, men klatrede op om alle Hjørner og Fremspring,
stillede Vagt ved Døren og lejrede sig nyfigent om hver af de 
store Vindueskarme. Mærkeligt nok synes denne Stil, som man i 
Danmark har vænnet sig til at kalde Christian den Fjerdes, 
først at have fundet Talsmænd blandt Herregaardene. Uden den 
Skole af flinke Stenhuggere, der uddannedes ved Bygninger som 
Kronborg, kunde dog slige private Foretagender ikke let tænkes 
gennemførte. Nogle af de ældste og bedste Repræsentanter for 
denne Stil med Sandstensforsiringer paa rød Grund er Lystrup 
(Fig. 45) paa Sjælland, paabegyndt 1579, og Nørlund (Fig. 103), 
Næs (det nuværende Lindenborg)

(Fig. 104) samt Vorgaard i Jylland, opførte i Tidsrummet 1581-96.
Især den sidste er prægtigt udstyret (se Fig. 93, 94 og 96). 
Overalt paa Murpiller, om Porten og ved alle Vinduer vrimler der 
af Englehoveder, Menneskeansigter, Djævle og Havfruer, Blomster 
og Frugter smagfuldt fordelte, ypperligt udførte. Med Rette har 
Sagnet undret sig over denne Rigdom og søgt at forklare den ved, 
at Ingeborg Skeel, der havde bestilt en ny Skibsladning Sandsten
uden at kunne betale den, skulde have skaffet sig den frit til 
Huse ved at lade Ankertovene kap- pe, saa at Skibet strandede 
paa hendes Grund, hvor hun havde Forstrandsret.
Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. V. Vorgaard; 
VI. Lindenborg. 


Fig. 106. Fra Østgavlen paa "Næs" (Lindenborg) i Nørrejylland.
Opført af Korfits Viffert og Anna Gyldenstjerne 1583.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

At denne nye Bygningsmaade maatte komme til Ære under Christian den 
Fjerde, kunde man slutte allerede fra hans tidligste Færd. Da nemlig i 
det sidste Aar af hans Mindreaarighed Københavns Slot skulde oppudses 
til Kroningen, lod han det atter skifte Farve; i det mindste bestilte 
han lutter røde Mursten til dets Udvidelse.
Sjæll. Tegnelser den 12 Marts 1595. R. A.  Hans to 
egne første Byggeforetagender, det andet Frederiksborg og Rosenborg,


Fig. 105. Københavns Slot ca. 1600, set fra Slotspladsen.
(Efter Mejborg.)

blev begge holdt i den nye Stil. -- Samler vi alt dette, vil det 
vise sig, at Murenes Udstyring i Datidens Herregaarde og Slotte 
frembød en rig Afveksling. Moden omspændte en Trinrække lige fra
utilhugne Sten, Kvadersten, røde Mursten ned til hvidtede Vægge,
Sandstensbelægning og rød Murstensgrund med Sandstensforsiringer. 
Selvfølgelig var de ældre af disse Murformer kendte og anvendte 
længe tilforn -- i den nordiske Kirkebygnings ældre Historie kunde 
maaske paavises en tilsvarende Udvikling -- men alle var de 
livskraftige i det 16de Aarhundrede, og Nybygninger fandt Sted 
saa nogenlunde i den her angivne Rækkefølge. Men naar vi overskuer 
alle Datidens Herregaarde, tør vi ikke engang blive staaende ved 
denne Række af Former. De hørte kun hjemme, hvor der fulgtes med 
Tiden, og Borgen opførtes efter alle Kunstens Regler. Men paa 
mangt et gammelt Voldsted, bag mangen sivgroet Grav stod endnu, 
vindblæst og kummerlig, lerklinede Længer, ofte med Siden dækket 
af halvtagklædte "Udskud"."Udskud" eller som de ved 
sjællandske Gaarde (f. Eks. Rygaard) kaldes: "Lude", omtales oftere 
i Besigtelser af Datidens Herregaarde. Cancelliets Aflev. no. 189.
R. A.  Ja, enkelte Steder saas endnu de ældste Slags 
Træstuer, "Bulhuse", i Borggaarden.
"Bulhuse" i Borggaard se dette Skrift II 10-12. 
Selv den kraftigste Udvikling er aldrig i Stand til

at faa alle med. Trængte dette til noget Bevis, kunde det ses 
endog paa Slottene. For ikke at tale om Sverige, hvor Træhuse 
paa Grund af Forholdenes Natur fandtes spredte om i næsten alle
Slottes Borggaarde,Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek 
I 227 og 239. II 54 Anm. 1.  saa stod der endnu i Aaret 1591 
paa Silkeborg Slot et Træhus, hvori endog Frederik den Anden og 
Dronning Sophia en Tid havde boet,Jydske Tegnelser 
den 3 Februar 1591. R. A.  og paa Københavns 
Slot (Fig. 105) blev endnu i Aaret 1555 den ene Længe forhøjet 
med et Stokværk af Træ, fordi Grunden ikke ansaas for stærk nok 
til at kunne bære en højere Mur.Københavns Diplomatarium 
IV 557.  Alle Former, fra de 
ældste til de yngste, mødtes da i dette Aarhundrede.


*


For Tagets Vedkommende er Udviklingen langt fra saa tydelig. Een 
Ting staar dog fast, det er, at Straatag hørte til de forældede 
Former. Naar det, som stundom var Tilfældet, forekom, kunde man 
være vis paa, at det kun var paa aflægs Bygninger, forfaldne 
Herregaarde, hvor man lige saa vel kunde vente at høre, at Huset 
manglede Tag -- var "taglamt", som Datiden kaldte det -- som at 
Tækningen var i Orden. Omkring Aar 1580 fandtes saaledes paa det 
gamle Vorgaard i Jylland, før dets Ombygning, en Borgestue-Længe 
med Straatag og et andet Hus paa to Lofter, takt halvt med gamle 
Tagsten, halvt med Straa. Paa Damsgaard sammesteds 
var der Straatag paa Fruerstuen, hvis Vægge for en Del var 
lerklinede, og ligesaa paa den Bygning, hvor Svendekamrene var, 
hvilken sidste var et "Bulhus".Saml. til jydsk Hist. 
og Topog. VI 9-10.  Paa Vrejlev Kloster 
i Jylland stod to store Stenhuse, det ene tre Lofter højt, det 
andet to, med Spor af fordums Herlighed: hvælvede Stuer; men 
Vinduerne var ude, Loftsbjælkerne for en Del nedstyrtede og Taget 
brudt; det ene havde Tegltag, det andet Straatag.Cancel. 
Aflev. Besigtelser no. 189. A. 42. R. A. 
Paa Rygaard paa Sjælland bestod Borggaarden af følgende afdankede 
Besætning: et gammelt Stenhus, et gammelt to Lofter højt Lerhus 
uden Tag, og en anden lerslagen Længe, tidligere halmtakt, nu 
taglam.Cancel. Aflev. Besigtelser no. 189. A. 6. R. A.  
Mest trøstesløs lyder dog Beskrivelsen over 
Flyinge i Skaane, den gamle Gaard, hvis Grave alt var blevne 
anlagte paa Ærkebisp Jens Grands Tid, og hvis Ringmur skrev sig 
fra 1481.Styffe: Skandinavien under Unionstiden. 2 Upplagen. Stockholm 1880. S. 56.  Stenhuset her, hvori Beboelsen var, 
var baade "loftlam" og "taglam", saa at "der ingen Værelse var
i samme Hus med Stuer og Kamre". At Bryggers og Køkken ogsaa har 
været derefter fremgaar af, at de var byggede paa Støtter, en 
Bygningsmaade, der, selv om den havde været almindelig i Danmark, 
den Gang længst var opgiven.Cancel. Aflev. Besigtelser 
no. 189. B. 38. R. A.

Hvad der gjaldt Straatagene i Danmark, gjaldt ogsaa, om end i 
mindre Grad, Spaantagene i Sverige. De hørte ganske vist ikke til 
paa en velbefæstet Borg, men i en snæver Vending eller rent 
foreløbig lod de sig alligevel anvende. Selv det prægtige Upsala 
Slot maatte i nogen Tid tage til Takke med denne tarvelige 
Bedækning, for Anstands Skyld dog overstrøgen med Farve, saa at 
det lignede Kobber.Silfverstolpe: Hist. Bibl. I 268. -- 
Befaling om at tække Taarnene om Kalmar By med Spaan smstds. II 126. 
-- Spaantag paa Vindeltrappen paa Odensegaard. V. Simonsen: Odense 
Bys Hist. II 2, 191. 

Den almindelige Tagbeklædning for Borge i Norden var naturligvis 
af langt stærkere Art. Her herskede imidlertid en vis Vilkaarlighed 
i Valget. Nogen bestemt Regel, endsige nogen tydelig Udviklingsgang, 
synes ikke at kunne paavises. Sagen var vel den, at alle maatte være 
enige om, at Kobber var det bedste, men tillige det dyreste, saa at 
det for mange kun blev et fromt Ønske at besidde sligt. Hertil kom, 
at det langtfra altid var ved Haanden. Selv i Sverige, der dog 
frembragte dette Metal, kunde det stundom endog for Kongen falde 
vanskeligt nok at faa Plader af lutret Kobber, just naar de skulde 
bruges.Silfverstolpe: Hist. Bibl. I 268.  
I Danmark maatte man først bestille det hos 
Tolderen i Helsingør, der hyppigt atter maatte forskrive det fra 
Danzig, Lybæk eller andensteds,Se f. Eks. Tegnelser over alle Lande 14 Juni 1562 (R. A.) om det Kobber, der blev brugt til Frederiksborgs Slotstaarne. -- Sjællandske Tegnelser 12 December 1595 og 4 Mai 1596 (R. A.) om det, der kom i Blaataarn i København. --  Kobberet til Kronborg købtes eller bestiltes naturligvis ligeledes af Tolderen i Helsingør. (Øresunde-Toldregnskaberne   1578-85.   R.   A.).   Underligt  nok  betaltes  der  i  Aaret   1590  en Sum "til Churfyrsten af Sachsen for Tækkekobber til Kronborg Bygning", unægtelig en lang Omvej, hvis Kobberet er bragt derfra hid og ikke blot er en Kurfyrsten tilhørende Ladning, der er standset ved  Helsingør.  Rentemester-Regnskab   1590.   R.   A.   saa Vejen blev lang og 
Transporten dyr, før man fik det. Det var da vistnok kun faa Slotte, 
der havde fuldt Kobbertag. Paa KronborgStore  Mængder af
Tækkekobber til   Kronborg se Danske Samlinger V  147-49 og Øresunds-Toldregnskaberne
--  Ved Midten af det  17de Aarh.  omtales  Kronborg i  Dureils Relationer  som tækket med
Kobber.  (Suhm: Samt. t. d. danske Historie II 3, 70). Aar 1836 var de tre Længer kobber
takte,  men den østre  blytakt.   (Arnholtz:  Cronborg  Slots  og  Fæstn.   Hist.   Helsingør   1836 S. 87-92).  (Fig. 106) og 
maaske Stockholm SlotSelv paa Stockholm Slot var der enkelte Bygninger, hvor der ikke fandtes Kobbertag.  Maaske var dette dog  Bibygninger.  Silfverstolpe:  Hist.  Bibl.   I  209 og  II  211 Anm. -- Ifølge Suhms nye Samlinger III 98-99 var paa Københavns  Slot de fire  Længer kobbertakte,  den femte ind  mod Byen  var kun teglhængt.   nær har næppe mange været saa 
rigt udstyrede. For Herregaardes Vedkommende var det alt en særlig 
Pragt, naar, som paa Nørlund i Jylland, blot Hovedlængen var 
kobbertækt.Richardt  og  Secher:   Prospekter af danske Herreg. XVIII Nørlund.  Derimod anvendtes det hyppigere til Spir. Frederiksborg;
Tegnelser over alle Lande  14 Juni 1562 og
5 Januar 1582.  R.  Antvorskov Slot,
Sjællandske Tegnelser 24 August  1592.  R. A.  Borreby,
Visborggaard, Sandholt, Rygaard, Overgaard, NørlundRichardt 
og Becker (Secher) : Prospekter af danske Herregaarde. De paagældende 
Gaarde. -- Pontoppidans danske Atlas III 581, 584. (Fig. 107)
o. fl. havde Kobberspir paa Taarnene. Men selv paa Kalmar Slot var kun "Kurtaarnet" kobbertækt, de andre maatte nøjes med Blytag.Silfverstolpe: 
Hist. Bibliothek II 112. -- Rudbeck: Sveriges Städer II 91. 
Til Blaataarn i København, der ombyggedes og forhøjedes i Anledning 
af Christian den Fjerdes Kroning, anskaffede man baade Bly og Kobber, rimeligvis for at nøjes med Blytækning paa de mindst synlige Steder.
Sjællandske Tegnelser 12 December 1595. R. A.  Kobberets grønligt anløbne


Fig. 106. Kronborg.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Skær var da en Hædersfarve for Tag som for Spir. Saa meget des større 
maa det Offer have været, som Johan den Tredje bragte, da han i den Tid, 
hvide Mure gjaldt for smukt, af Skønhedshensyn lod Stockholms Slotstag 
male teglstensrødt,Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 209. 
 for at Farverne kunde passe sammen.

Blytag synes at have været i høj Anseelse som sikkert og varigt. 
Men ogsaa her holdt Kostbarheden de fleste tilbage. Blandt de 
mange Bygningsemner, som de dødsdømte Kirker og Klostre afgav, 
var uden Tvivl Blyet paa Tagene et af de mest velkomne. I Følge 
en samtidigs Beretning var de fleste Landsbykirker i Danmark i 
det 16de Aarhundrede endnu tækte med Bly.H. Ranzau 
siger i sin Cimbricæ chersonesi descriptio, at de fleste
Landsbykirker i Danmark er plumbo contecta. Westphalen: 
Monumenta inedita Tom. 1. col. 66.  Men med 
en forunderlig Hurtighed forsvandt det, hvor ske kunde, dog især 
fra de nedlagte Klostre. De fleste af disse gik over til deres 
nye Ejermænd i en lurvet Dragt, der vidnede om den forudgaaede 
Plyndring. Straatækte og taglamme maatte de se deres fordums 
Tagbly dække Naboborgenes Spir.Karakteristisk for 
Ødelæggelsens Stadier er et Brev som dette fra Frederik II til 
Byfogden i Roskilde: "Da Vi til vort Behov have ladet annamme det Bly, som laa paa
"Soffuenhuset" i Vor Frue Kloster i Roskilde, saa ville Vi, at Du straks lader tage Tagstenene af S. Mortens Kirke sammesteds, som staar øde, og dermed lader lægge paa "Soffuenhuset" i Vor Frue Kloster." Tegnelser over alle Lande 24 Oktober 1562. R. A. -- Sorø Kloster fik Tegltag. (Sjællandske Tegnelser 13 April 1572. R. A.). Vrejlev Kloster mageskiftedes bort med Tegltag paa det ene Hus, Straatag paa det andet). Vidskøl Klosterkirke var paa den ene Tagside for en Del straatakt, for en Del "taglam", Ørslev Kloster ligesaa o. s. v. (Cancel. Aflev Besigteiser no. 189 R. A). 


Fig. 107. Nørlund i Nørrejylland, syd for Aalborg.
Opført 1581-97 af Ludvig Munck og Ellen Marsvin.
Stærkt ødelagt i Krigen 1658-59.
(Tegning af Milton Jensen.)

Teglsten var den almindeligste Tagbeklædning. De mange nyoprettede 
Teglværker leverede dem i Mængde. Medens man endnu stedse maatte 
henvende sig i Holland, naar det gjaldt om at faa Mursten af 
allerbedste Slags -- saavel til Kronborg som til Københavns Slot 
ved Aarhundredets Slutning købtes større Partier hollandske Sten
For Kronborgs Vedkommende se f. Eks. Danske Samlinger V 138, 139. 
Københavns Slot: Sjællandske Tegnelser 12 Marts 1595. R. A. 
-- begyndte man for Tagstenenes Vedkommende at foretrække tyske, 
ja selv de hjemmelavede nordiske. Ved Bygningsarbejderne paa 
Malmøhus 1594 fraraadede 

saaledes Regeringsraaderne at købe hollandske, der var "meget
tynde og uduelige";Skaanske Tegnelser 24 April 1594. R. A.  
man maatte hellere købe lybske, 
eller hvor man ellers kunde faa dem gode. Tagstenene til Kalmar 
Slot forskreves fra Tyskland;Silfverstolpe: Historiskt 
Bibliothek II 112  Tagstenene til 
Frederiksborg Ladegaard tilvirkedes i Fyn, paa Hestebjærg 
Teglværk ved Dalum.Tegnelser over alle Lande 25 Marts og 
7 Juli 1563. R. A.  Stenenes Form var en dobbelt; 
dels de gammeldags (Fig. 108), der lignede flækkede Drænrør og k
aldtes "Huulsten"; dels de nu brugelige, der bredere og fladere 
end hine maaske forekom Datiden at minde om et Par udbredte 
Vinger og i hvert Fald kaldtes for "Vingesten". De sidste var de 
sejrrige, de andre tilvirkedes næppe synderligt mere. Men at de 
endnu hyppigt forekom kan ses af, at man, naar Talen var om 
Tagsten, gerne omhyggeligt navngav, hvilken Slags man mente.
Biskop Jacob Madsens Visitatsbog ved A. Crone. Odense 1853. S. 49, 191 o. fl. St. -- Sjællandske Tegnelser 13 April 1572. R. A. -- I Cancelliets Aflev. Besigteiser no. 189 (R. A.) forekommer begge Benævnelser, dog kaldes "Hulsten" i Reglen blot for: "gamle Sten". -- Endnu i Aaret 1579 bestiller Johan III "Hall Tegell" fra Tyskland. Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 126.  
Nutidens Benævnelser "Mursten" og "Tagsten" kom først ret i Brug, 
da ingen ved "Mursten" faldt paa at tænke paa Kvadersten, og de 
gammeldags Tagsten forlængst var glemte.


Fig. 108. Gammeldags Tagsten.

At Tegltage var ansete kan ses af, at mange selv af de større
Slotte var udstyrede hermed. Dette vides f. Eks. at have været
Tilfældet med Kalmar, Borgholm,Silfverstolpe: Historiskt 
Bibliothek II 112.  Kalundborg,Sjællandske 
Tegnelser 19 September 1621 og 1 Marts 1625. R. A.  SkanderborgSjællandske Tegnelser 14 September 1571 og 
24 Marts 1574. R. A.  og flere. Tagstenenes Farve var sikkert 
altid rød. Men herved fremkom der let noget ensformigt og 
kedsommeligt ved Bygningernes Ydre, da jo ogsaa Murstenene var 
af samme Farve. Man tager da næppe fejl, naar man heri ser den 
ydre Foranledning til, at den sydlige Fordring paa hvide Vægge 
havde saa let ved at bane sig Vej som Mode i Norden. Ved at 
overkalke Murene opnaaede man et Liv og en Farvevirkning, der 
nødvendigvis maatte gøre stærkt Indtryk. Hvor de saa saas, disse 
hvide Borge med røde Tage -- ved Sø, mellem Kornmarker, med Skov
eller Himlen selv til Baggrund -- overalt tog de sig godt ud og
drog Øjet til sig paa lang Afstand. Og hvor billigt lod ikke det
hele sig gøre! En Balle Kalk eller to om Aaret var alle 
Udgifterne, og saa skærmedes tilmed Stenene mod Forvitring.

Men gjaldt det om at undgaa Ensformigheden i Tag- og Murfarve, 
kunde man jo ogsaa lade Taget være det, der skiftede Ham. Man 
forstod sig endnu ikke paa at opnaa dette ved at brænde de 
siden saa yndede, glaserede blaa Tagsten. Derimod

trængte en anden Bygningsskik stærkt frem i Norden i det 16de
Aarhundrede. Det var Anvendelsen af Skifertag. Disse nye Tage 
frembød ikke faa Fordele. Rigtigt lagte skærmede de fuldt saa 
vel mod Fugtighed som de almindelige Tegltage. Mellem disse 
tynde, tæt sammenføjede Plader skulde ingen Brandpil, selv 
skudt fra neden af, kunne bore sig ind, hvad med Uheld dog 
kunde ske mellem Tagsten. Og langt fra set synede Skiferet
som Kobber eller Bly; hvis man ikke fuldt var Kender, vilde
man endogsaa paastaa, at dets blaalige Lød var smukkere end
hines. Disse Egenskaber og vel Mode tillige skaffede Skiferet
Indpas i Norden. Naar det første Gang er blevet anvendt her
oppe, vides ikke; i Aarhundredets sidste Halvdel var det meget
i Brug. Frederik den Andens Frederiksborg,
Tegnelser over alle Lande 13 Maj 1562. R. A. -- Øresunds-Toldregnskab
1562. R. A. -- Aar 1574 blev vistnok Skifertaget omlagt; der sendtes 
i det mindste 202,000 Skifersten did fra Helsingør. Øresunds-Toldregnskab 
1574. R. A.  Koldinghus,Sjællandske Tegnelser 
26 December 1573. R. A.  Aalholm
Topogr. Saml. Aalholm no. 7. R. A. -- Danske Kongers Historie 73 ddd. 
18 Februar 1589. R. A.  og Københavns Slot
 fik saaledes alle Skifertag. "Skiferdækkere" 
omtales hyppigt. Da Arbejdet paa Københavns Slotstag Aar 1596 
hurtigt skulde fremmes, kunde der forskrives en "Skiferdækker" 
saavel fra Kronborg som fra Roskilde, Næstved og Nysted
Sjællandske Tegneiser 10 Juli 1596. R. A. .



Hvad der i særlig Grad bidrog til at give Datidens Tage Liv
var den Lyst til at befolke dem med Spir, Kviste og Fløje, der 
mere og mere greb om sig. Medens de gammeldags Bygninger højt 
regnet drev det til takkede Gavle, men iøvrigt kun fremviste 
bare Tagsider uden saa meget som en Luge eller et Kighul, ja 
lod selv Taarnene ende ikke med Spir, men fladt eller med 
almindeligt Tag, saa vaagnede der omtrent ved Aarhundredets 
Midte en umættelig Trang til det opadstræbende og mangfoldige. 
Først og fremmest byggedes alle Taarne med Spir. Især paa 
Slottene, hvor Evnen ikke svigtede, fremkom herved de
prægtigste Former, enten disse lange, slanke Kirkespir som 
paa det ældre Frederiksborg,Afbildningen paa 
Kniepers Tapet i Nationalmuseet i København.  (se Fig. 40, Side 
48) eller svulmende Kuppelspir, snart indsnørede forneden som 
de ejendommelige paa Engelsholm i Jylland (se Fig. 76, Side 
73), snart skydende som en Kæmpehøj op af Taarnfladen og 
udsendende opad bestandig nye Lag af lettere, gennembrudte, 
luftigbygte Former (Fig. 110 og 112). Blandt de mægtigste 
Kuppeltaarne var Vadstenas, Kalmars, Stockholms og Kronborgs; 
indbyrdes meget forskellige, men hvert især beherskende alle 
deres Omgivelser. Paa Vadstena indtog Kuppeltaarnet hele 
Midterpartiet af Bygningen; paa Kalmar 
(Fig. 16 og 74) og Stockholm (Fig. 109) hævede det sig myndigt
og vidtskuende over Vrimlen af Slottets øvrige Huse og Taarne,
paa Kronborg (Fig. 20) endelig laa det som Vogter ind mod 
Landsiden. Da dette Hovedtaarn ved Branden 1629 sank i Grus,
mistede Kronborg sih skønneste Prydelse.Kronborg i 
sin gamle Skikkelse findes gengivet paa Hans Kniepers Tapet
(Nationalmuseet), i Brauns theatrum urbium IV, i Journal van 
de Legatie, gedaen in de Jaren 1627 en 1628 by de Heeren Rochus 
van den Honaert etc. Amst. 1632, samt paa en Kommandostav af Træ 
med Metalindlægninger, der gemmes paa Rosenborg. Ligeledes har 
jeg truffet det gengivet i et, vistnok i et hollandsk Skrift 
hjemmehørende, Træsnit, der forestiller Admiral Opdams Kamp i 
Sundet 1658. (Nationalmuseets Arkiv). Bygningen er dog her vendt 
omkring, saa at det stærke Kuppeltaarn kommer til at ligge i 
det nordøstlige Hjørne, ud imod Sundet.  Nu 
betegnes dets Plads kun ved en plump, firkantet Klods i 
Slottets ene Hjørne, en Stengevækst, der har dannet sig 
over Arret.Christian den Fjerde opførte vel Taarnet 
efter Branden, men i en hel anden Stil end tilforn. (Dahlbergs 
Afbildning i Pufendorf: De rebus a Carolo Gustavo gestis. 1696. 
Tom. II; det store Maleri Galathea og Neptun, der for Tiden hænger
paa Kronborg, o. fl. a.). Christian den Fjerdes Taarn nedskødes 
under Belejringen 1658 og omdannedes kort efter til den nuværende 
firkantede Bastion. Aar 1673 beskreves det saaledes : "Kronborg 
har ... et Taarn, som er fladt og saa tykt, at der staar Feltstykker
derpaa som paa et Batteri". (Hist. Tidskr. IV 6, 337). "Aar 1757 var 
Mindet om dets tidligere Udseende saa udvisket, at en ellers kyndig 
Forfatter kunde udtrykke sig saaledes: "Dette Taarn er saa rumt 
ovenpaa, at derpaa kan lægges Kanoner; der oven paa har man et ret
plaisant Prospekt, hvorfor det og er bygt, skjøndt Almuen fortæller 
Eventyrer om et højt Spir i forrige Tider skal have været oprejst 
over dette platte Taarn, hvori en overmaade stor Klokke skal have 
hængt, hvilken tillige med Spiret skal ligge i Havet udenfor Slottet". 
(Den anseelige Stad Helsingørs Beskrivelse. Aalborg 1757. S. 90-91). 
-- Taarnet kaldes nu "Telegraftaarnet" paa Grund af en der tidligere 
anbragt optisk Telegraf. 


Fig. 109. Stockholms Slot.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

Alle disse Spir, store som smaa, endte ufejlbarligt paa samme
Maade, i en lang Stang, der bar en forgyldt Fløj. En forholdsvis
tarvelig Udstyring var det, naar Fløjstængerne, som f. Eks. paa
det gamle Frederiksborgs Taarne, forneden kun var prydede med 
forgyldte Æbler, foroven med tilsvarende Fløj og Knap.
Hans Kniepers Tapet. Nationalmuseet. Kbhvn. 
Paa Stockholms Hovedtaarn endte Stangen i en Engel, der holdt
et trearmet Greb, hvor hver Arm løb ud i en vældig Krone. Dette 
mægtige Spir-Smykke svarede til Taarnets Navn "Tre Kroner" og 
synede vidt omkring. Johan den Tredje lod det nedtage og gøre ti 
Alen højere, men klagede bitterligt over Guldsmedene i Stockholm, 
der forlangte 300 Dukater for at forgylde det.
Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 240 og 245. II 219-20.  
Paa Kronborg var Hovedspiret naturligvis prydet med en gylden Krone 
og højt over denne en Ridder til Hest.Hans Kniepers Tapet. 
Nationalmuseet. Kbhvn. -- Braun: theatrum urbium IV.  Paa 
Uranienborg (Fig. 47) dannedes Fløjen af en gylden Pegasus, saa kunstigt 
anbragt, at den ikke blot selv drejede sig for Vinden, men tillige 
bevægede en Viser i Kuppelsalens Loft, saa at man siddende i Stuen
kunde aflæse Vindens Retning.Friis: Tyge Brahe. Kbhvn. 1871. 
S. 100 og 107. 


Fig. 110. Københavns Slot, Gaardsiden, ca. 1600.
(Efter R. Mejborg.)

Det var ikke altid saa let at faa disse Fløjstænger satte op, 
ofte i svimlende Højder. Da paa Antvorskov (Fig. 111) den 
store Fløj, der var smeddet i København, skulde anbringes paa

Taarnet, befalede derfor Frederik den Anden Baadsmænd til 
Arbejdet.Sjællandske Tegnelser 8 Septbr. og 16 Decbr. 
1581. R. A.  Dog, Øvelsen gjorde Mesteren, og Datiden 
gav rig Lejlighed til at øve sig. Overalt, hvor der var Mulighed 
for at anbringe et Spir med Fløj -- paa Taarne, selv de mindste, 
paa Karnapper, paa hver en Gavlspids -- anbragte man dem, ofte i 
de mest fantastiske Former. Paa Frederiksborgs Gavle løb saaledes 
Muren op i en sukkertoplignende Figur, ud fra hvis Side stak en 
Gren med en Ugle, der drejede sig for Vinden.Hans Kniepers Tapet. Nationalmuseet. Kbhvn. -- Den toppede Figur med Grenen paa Siden er tydelig
nok; om Fuglen skal være Ugle er maaske noget tvivlsomt.  Paa 
Gavlenes næste Afsatser stod almindelige Fløjstænger.


Fig. 111. Antvorskov ved Slagelse paa Sjælland.
(Efter Danske Vitruvius.)

Ærgerligt var det dog, om man, fordi Huset maaske manglede Taarn 
og Karnap, skulde være henvist til kun de Par Fløje paa Gavlene. 
Man gik da et Skridt videre og anbragte dem ligeledes paa de smaa Kvistbygninger i Taget. Slige Kviste havde alle Raad til at bygge, 
og saaledes blev det muligt ogsaa for mindre bemidlede at kappes 
med hvemsomhelst i Antal af Fløje. Det lader til, at man her er 
gaaet meget vidt. Paa Kronborg f. Eks. var der baade paa søndre og 
nordre Længe ikke mindre end tre Rækker smaa Kvistvinduer, hvert 
med sin Fløjstang.Hans Kniepers Tapet. Nationalmuseet. 
Kbhvn. -- Braun: Theatrum urbium. -- Udgift ved Fløje paa Kronborg:
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 335. 
Da en Storm i Aaret 1582 anrettede stor Skade paa Slottet og 

blandt andet drev Bølgerne ind mod Voldmuren, saa at den sprængtes 
derved, gjaldt Kongens Forespørgsel straks Tagvinduernes Fløje, 
som Stormen havde bortvejret.Danske Samlinger V 150.  
Paa det af Johan den 
Tredje byggede Svartsjø Slot vrimlede det af Fløje i Krans om 
Hovedbygningens mægtige Kuppeltag (se Fig. 48, S. 53). Paa 
Sandholt i Fyn fandtes ikke mindre end halvt hundrede. Da Ellen 
Marsvin efter sin Mands Død lod disse Fløje nedtage, anlagde hans
Arvinger Retssag imod hende, og Rigets Raad idømte hende en Bøde 
af 2000 Rdlr. for denne ærekrænkende Færd.
Pontoppidan: Den Danske Atlas III 584. -- Vedel Simonsen: Bidrag til 
Rugaards Historie II 1, 86. 


Fig. 112. "Kirketaarnet" paa Kronborg.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Det var da ikke blot af vidtdreven Interesse for Vind og Vejr, at 
man anbragte alle disse forgyldte Fløje. Bagved laa en uklar, men 
stærk Følelse af, at netop til disse knyttede sig Bygningens og 
Bygherrens Ære. For os er denne Følelse fremmed. Det sidste, 
svage Spor kan maaske genfindes i den endnu brugelige Skik, at 
anbringe Ejerens Navnetræk i Fløjet. Mærkelig er imidlertid den 
forholdsvis korte Tid, hvori den hele Opfattelse lader til at 
have uddannet sig. Før Aar 1550 synes Fløje ikke at have været 
anvendt i synderlig større


Mængde end nutildags; i Aarhundredets Slutning tog Brugen meget 
stærkt Overhaand; Aar 1623 fældedes den ovenomtalte Herredagsdom.


fig. 113. Musikanter.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Men hvorom alting er, maa denne Mængde af Fløje have givet
Bygningerne en ganske ejendommelig Skønhed. Naar paa en Sommerdag 
Solen brændte paa Taget og lokkede Genskin ud af alle disse 
forgyldte Æbler, Vejrhaner, Fløje og tilhugne Vimpler, eller naar 
om Vinteren Stormen foer ind mellem Bygningerne, jog Fløjene om, 
saa de stod om Taget som et flagrende Haar -- saa laa der i alt 
dette noget ganske eget stemningsfuldt og levende, der vel kunde 
friste til at gøre denne blotte Tagprydelse til et Sindbillede 
paa Huset i dets Helhed. De udtrykte for Synet, hvad man paa 
Slotte og de ypperste Borge gav Lyd tillige, idet man oppe under 
Spiret i de gennembrudte Taarne anbragte Musikanter (Fig. 113). 
Deres Hverv var ikke som Vægternes at holde Udkig og vare 
Beboerne mod Fare. De skulde blot Dag ud og Dag ind ligesom 
angive Tidens Flugt, blæse til Morgen, Middag, Aften og "Godnat", 
forlyste Beboerne med deres Spil, svare hinanden fra Taarn til 
Taarn, tolke Bygningens Liv og Ejerens Lykke. Da Kronborg var 
fuldendt, ansattes saaledes fem nye "Taarnmænd" til paa denne Vis 
at spille fra Slottets Taarne; to af de tidligere ansatte sendtes 
til Frederiksborg Slot. Paa Københavns Slot var der under 
Christian den Fjerdes Mindreaarighed tre Taarnmænd; senere 
forøgedes deres Antal til fem. Efter Lønnen

at dømme maa de have været dygtige Folk, der nød mere Anseelse 
end almindelige Spillemænd. I København fik de senere Eneret 
til at besørge Musik ved Brylluper og Barsler, medens andre 
Spillemænd kun maatte bruges i Kældere og Kroer.
Danske Samlinger V 171, 173, 188. -- Kbhvns. Diplomatarium II 718-19.
III 135-36 og IV 713-14. 
 

*


Hvad der ved Bygningen som Helhed gjorde et ejendommeligt, ikke 
altid tiltalende Indtryk, var den Uregelmæssighed, der prægede 
Anlæget. Især i ældre Gaarde kunde Øjet ofte forgæves lede 
saavel efter Symmetri som Harmoni, et eneste Synspunkt, hvorfra 
det hele kunde forme sig til Enhed. Som paa Trods sad tit 
Porten skævt paa Huset; sprang her et Taarn uventet frem; stod 
Vinduerne i Strid indbyrdes eller manglede ganske, hvor Øjet 
ventede dem -- paa Skanderborg var et firkantet Taarn bygget saa 
skævt, at man fra et bestemt Sted i Haven kunde se alle dets 
fire HjørnerE Pontoppidan: Den Danske Atlas IV 187. 
-- og alt dette Virvar uden at nogen 
tydelig Hensigtsmæssighed traadte forsonende imellem. Var saa 
tilmed, som det i de ældste Gaarde plejede, Gaardsrummet snævert, 
Murværket plumt og uden Prydelser, kom der noget skummelt og 
tungsindigt trykkende over det hele (Fig. 114).

Tiden udviklede sig ganske vist i saa Henseende. Bestandigt
tydeligere paavirket af klassiske Mønstre droges den fremad mod 
Klarhed og Enhed. Men selv i dens ædleste Værker lykkedes det 
den dog kun delvis at fjærne dette uregelmæssige. Det hører 
netop med til den hele Stils mest betegnende Ejendommeligheder, 
at Betragteren aldrig veed sig sikker. Ganske uventet kan et 
Taarn træde op med en ny Form for Hat, en Kvist skyde frem, et 
Vindue blive borte, en forsoren lille Karnap plumpe ud af Muren, 
saa dristigt og ubegrundet, at man næsten føler sig som overfor 
et levende Væsen med vilkaarlige Livsytringer.

Det er dog et stort Spørgsmaal, om alt dette uregelmæssige og 
vilkaarlige ogsaa har taget sig saaledes ud for hin Tid selv,
eller om den ikke hyppigt har haft en anden Nøgle til Forstaaelse,
end vi nu besidder. To vægtige Hensyn leder os til at antage
dette. Der kan nemlig ikke være nogen Tvivl om, at en dybere 
Kundskab til hin Tids Krigsbrug vilde lære os at se meget af det, 
som vi nu undrer os over som tilfældigt og blot Lunets Værk, netop 
som udtænkt og regelbundet, behersket af en strengere Lov: 
Forsvarets Krav. Men hertil kommer, at Datidens Begreb om Symmetri 
var et andet end vort. Vort Begreb om det Symmetriske beror alene 
paa Tallet og dets Delelighed. For hin Slægt var dette for magert. 
Fantastisk slyngede sig deromkring en Mængde uklare Hensyn til 
Dagens og Aarets Tider, Himmellegemernes Gang, hemmelighedsfulde 
Tal med skjulte Kræfter. Naar da -- hvad Tilfældet var ved mange 
Gaarde og Slotte, et Forhold, hvorom Sagnet med Forkærlighed har 
søgt at bevare Mindet -- Ruderne f. Eks. skulde svare i Antal til 
Aarets Dage, Vinduer eller Døre til Ugerne, Skorstene, Kviste 
eller Hjørner til Maanederne, saa kunde mangt et Brud paa det 
tilsyneladende naturlige gøres fornødent, og det, der nu tager sig 
ud som blot Vilkaarlighed og Lune, i Virkeligheden være regelbundet, 
den nødvendige Slutsten i en ellers ufuldtallig Række.


Fig. 114. Dragsholm Slot paa Sjælland. Den vestlige Side.
(Efter Stik fra omkring 1650 i Resens Atlas.)



Førend vi forlader Bygningernes Ydre, maa vi endnu blot kaste et 
flygtigt Blik paa et Par nærmest herhen hørende Forhold: Gaardenes 
Navne og Indskrifter. 
Det var selvfølgelig en gammel Nødvendighed, at hver Gaard og 
hvert Slot skulde have sit Navn. Men man maatte, den Gang som 
nu, i en vis Afstand fra Stedet, for at dette Navn kunde træde 
i Kraft. I den nærmeste Omegn førte de den stedlige Hæderstitel: 
"Gaarden" og "Slottet", der, skøndt Fællesnavne, i Virkeligheden 
betegnede dem som noget enestaaende. Dette var sikkert Grunden 
til, at man skyede, hvad der ellers vistnok vilde have stemmet 
med Tidens Smag, ret iøjnefaldende at anbringe Gaardens Navn som 
Skjoldemærke paa den. Instinktmæssigt følte man, at heri snarere 
kom til at ligge noget nedsættende. Fint kunde Navnet antydes, 
som f. Eks. Tilfældet var med "Tre Kroner" i Stockholm, hvor tre 
Kroner var anbragte i Spiret, eller paa Kronborg en Krone over 
Hovedtaarnet; men videre gik man ikke.

Og dog kunde dette vel have været fornødent. Thi paa disse 
fordum saa stille Enemærker var der med eet indtraadt Uro og
Forvirring. At et Stednavn kunde forandres var tidligere end
ikke faldet nogen ind. Nu indtraf paa een Gang saa stærkt et 
Omslag, at Gaarde med uforandret Navn næsten kom til at høre til
Undtagelserne. Den ydre Foranledning laa i de forandrede 
Ejendomsforhold. Bønderbyer nedlagdes og Herregaarde oprettedes,
nye Slotte opførtes, inddraget gejstligt Gods, især Klostre, gik
ved Mageskifterover i verdsligt Eje. Alt dette krævede med 
Nødvendighed Dannelsen af en Mængde nye Navne.

I intet af de tre nordiske Lande var Bevægelsen i saa Henseende 
saa stærk som i Danmark efter Frederik den Andens Tronbestigelse. 
Her lader Udviklingens forskellige Trin sig enkeltvis paapege. 
Simplest og naturligst var det aabenbart at opkalde den nye 
Herregaard efter den Bondeby, paa hvis Tomter den rejstes. 
Saaledes fremkom Herregaardsnavne som Bramminge, Jernit (det 
nuværende Frisenborg), Grundet, Tybring, Krængerup (nu 
Frederikslund) o. s. v.Om disse og alle de følgende Navne 
se ved de enkelte Gaarde i Traps Stat. top. Beskr. af Konger. 
Danmark. Ligesaa nær laa det, for at 
undgaa Fejltagelse, at tilføje en Endelse, der kunde angive, at 
Navnet nu betegnede en Gaard, saaledes f. Eks. Endrupholm af 
Endrup, Øllufgaard af Ølluf, Skafføgaard af Skabby, Sneumgaard, 
Rolsegaard o. s. v. Ganske paa lignende Vis ændredes Ømkloster 
til Emsborg.

Men fristende var det dog, naar Gaarden alligevel skulde have

nyt Navn, da at opkalde den efter noget andet end en gammel
Bondeby eller et afdanket Kloster. Man kunde jo ogsaa opkalde
den efter en bekendt Mand, f. Eks. -- en selv. Denne Udvej grebes
med Glæde. Allerede de første Omdøbninger under Frederik den 
Anden fulgte denne Vej. Hillerødsholm blev til Frederiksborg; 
Herluf Trolle, der fik Skovkloster i Bytte, kaldte dette
Herlufsholm. Hertug Hans opførte Hansborg, Palle Juel kaldte
sin Gaard Pallesbjærg o. s. v.

Men var man først inde paa denne Vej, saa var det dog urimeligt 
at opkalde efter et Fornavn. Det tabte jo allerede sin Betydning 
ved første Ejers Død. Nej, Slægtsnavnet skulde opkaldes. Hvilken 
vægtfuld Genlyd fremkom der ikke, naar man kunde betegne sig som 
en Krabbe til Krabbesholm, en Ranzau til Ranzausholm? Selv det 
ældste Adelsnavn blev ligesom grundmuret ved en saadan Tilføjelse. 
Intet Under da, at denne Form slog særlig an. Der opstod et 
formeligt Kapløb under Frederik den Andens Regering. Juelerne fik 
deres Juellingsholm, Trollerne Trollholm (nuværende Holsteinborg), 
Krabberne Krabbesholm, Rosenkrandserne Rosenholm og Rosenvold, 
Gyldenstjernerne Stjernholm, Ulfeldterne Ulfeldtsholm (nuværende 
Holckenhavn), Vifferterne Viffertsholm, Ranzauerne Ranzausholm 
(nu Brahetrolleborg), Slægterne Bjørn, Steen, Væbner: Bjørnsholm, 
Steensgaard, Væbnersholm o. s. v., o. s. v. Det gør næsten godt i 
Øret under al denne Selvopkaldelse, naar Tyge Brahe, stolt, men 
paa tværs som sædvanligt, døbte sin Gaard Uranienborg.

En Mængde gamle Navne var skyllet bort under disse nye Benævnelser, 
og forlængst var man kommen ud over, at der til at faa nyt Navn 
udkrævedes en nyoprettet Gaard. Nyopførte Bygninger var 
tilstrækkelige, og skøndt dette var let at skaffe i en Tid, hvor 
Alverden byggede, synes end ikke denne Begrænsning at være bleven 
overholdt. Alle Skranker var brudte. Den sidste Grænse var endnu 
kun Folkets sunde Sans, der maatte holde paa, at Stedbetegnelser, 
der kun havde Værd, forsaavidt de havde Bestand, ikke mistede 
denne nødvendige Ballast. Hvor vidt det imidlertid under 
ugunstige Forhold, gentaget Ejerskifte og lignende, kunde gaa, 
viser os en  Gaard som den nuværende Holckenhavn i Fyn, I 
mindre end et Aarhundrede bar den ialt fem-seks forskellige 
Navne. Oprindeligt hed den Kogsbøl, men

omdøbtes i Slutningen af det Aarhundrede til Ulfeldtsholm. Da
Ellen Marsvin senere købte den, kaldtes den Ellensborg eller
Marsvinsholm; ikke halvt hundrede Aar efter fik den Navnet 
Nygaard og endelig Aar 1672 det nuværende Navn, Holckenhavn.

Et Navn er imidlertid en Besiddelse af usikker Beskaffenhed.
Det er en udestaaende Fordring, som aldrig faar selvstændigt
Værd, hvor tidt den end fornyes. Hvad hjalp det, om disse Ejere
nok saa meget kaldte og skrev sig til Trollholm, Ranzausholm
og Viffertsholm, naar gode Venner altid skulde tage fejl og kalde
Gaardene med de gamle Navne: Braadegaard, Holme og Kytrup? Ved at 
blive vred gjorde man sig kun til Nar. Men mangen bitter Pille 
maatte sluges, førend Sagen kom i Orden.

Kun een var i Stand til at anvende Magt paa dette Omraade, det 
var Kongen. Han benyttede sig ogsaa af denne Forret. Da
saaledes det nye Slot ved Sundet fik Navnet "Kronborg" i Stedet
for det tidligere, simple "Krogen", udstedte han en offentlig 
Bekendtgørelse herom med alvorligt Paalæg til alle Borgere og
Bønder om fremtidigt kun at bruge Benævnelsen "Kronborg".
Overtrædere skulde straffes med den betydelige Bøde: en levende
Okse.Danske Samlinger V 141. At det virkelig har været Alvor med denne Bøde
(en levende Okse) kan ses af følgende Meddelelse i Helsingørs Thingbog (R. A.) : "Den
4 Februar 1577. Borgemester Henrik Mogensen tilsvarede at være Kongens Befaling, at hvo
der efter denne Dag kalder Slottet her for Helsingør (som hidtil har været kaldet Krogen)
med andet Navn, end Kongen nu har stiftet at kaldes: Kronborg, da skal den være forfalden mod Kongen 10 Lod Sølv".  Saaledes stoppedes Munden paa Borgere og 
Bønder. Adelen gav sig af sig selv; thi enhver, der blot havde 
det svageste Haab om at blive Lensmand, skulde vel vogte sig 
for at forspilde sin Udsigt ved ikke at kunne saa meget som 
huske Navnet paa et Len. Men kunde end Kongen faa andre til at 
lystre, sig selv var han ikke Herre over. Det gør et 
uimodstaaeligt komisk Indtryk at se ikke tolv Dage efter 
Udstedelsen af hint Forbud et andet Kongebrev udgaa, hvori der 
af gammel Vane brugtes det forbudte Navn: "Krogen".
Danske Samlinger V 144. -- Allerede 5 Juli 1574 er Navnet Kronborg, rigtignok ganske enestaaende, blevet anvendt. Samme Skrift. S. 135. 
Trods dette lille Uheld maa imidlertid Fremgangsmaaden i det 
hele have vist sig som hensigtssvarende. I det mindste anvendtes 
der otte Aar efter ganske den sammeSjællandske Registre 
17 April 1585. R. A.  ved det til Slot 
ombygte Antvorskov. Under en lignende Mulkt forbødes det Hvermand 
fremtidigt at kalde det for "Kloster".

Midt i al denne bevidste Omdannen af Navne gør det et tiltalende 
Indtryk at træffe en Naturplet, hvor alt fik Lov til at skøtte 
sig selv, frit at vokse som det vilde. En saadan fandtes 
indenfor hvert enkelt Slot og Gaard og omfattede Bygningens 
enkelte Dele. I alt dette Virvar af Taarne og Længer var Navne

aldeles nødvendige; men ingen blandede sig deri. Før man ret
vidste hvordan, var Navnet der allerede og havde vundet Hævd.
Det var især med Hensyn til Taarnene, at denne Drift gjorde sig 
gældende. Længer kunde til Nød benævnes efter Beliggenheden, 
fritliggende Huse efter Anvendelsen; men Taarne laa jo stundom 
baade ved en Bygnings Hjørner og paa dens Midte, og deres 
Anvendelse var i Reglen den samme. Blandt de Navne, der er 
naaede til Nutiden, er der enkelte, som oftere kommer igen, 
saaledes Benævnelserne "Fars Hat", "Mors Hue", Jomfrutaarnet, 
OrmetaarnetSe S. 40 Note 2.  o.fl. Paa Akershus hed Taarnene:
Kanniketaarnet, Jomfrutaarnet, Fuglesang og Vovehals
Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie II 356-59. 
(Fig. 115).Paa Vordingborg Slot fandtes foruden Jomfrutaarnet 
og Ormetaarnet: Gaasen, Vandtaarnet og Valdemarstaarn.
Trap: Stat. top. Beskr. af Kongeriget Danmark (2den Udg.) III 461. 
Paa Københavns Slot hed det største Taarn "Blaataarn", paa 
Kalundborg Slot "Folen", Havetaarnet paa Rosenholm kaldtes for 
"Perkentavl"Samme Skrift V 666.  o. s. v. 
Endnu førend Kronborg fuldt var opført, havde Taarnene Navne; 
to af de mindste kaldtes for "Dronningetaarnet" og "Kakkelborg".
Danske Samlinger V  170. 


Fig. 115. Det ældste Akershus med "Vovehals" og "Fuglesang".
(Efter P. Blix's Rekonstruktion.)


*


Forbød god Takt at anbringe Gaardens Navn over Porten, saa 
gjaldt det samme heldigvis ikke om Bygherrens. Skik og Brug 
hjemlede ham Ret til ikke blot at anføre sit Navn, men ogsaa
andre Oplysninger sig og sine betræffende, som han kunde ønske
at meddele Eftertiden. Den tarveligste Maade at gøre dette paa var
ved at anbringe Forbogstaverne af hans eget eller stundom tillige
hans Hustrus Navn samt derunder et Aarstal for Opførelsen. Synede
dette af altfor lidt over Porten, kunde man jo ogsaa sætte det 
hele i Gavlen med Skrift saa stor som Murankere.

Men var man nu en Gang kommen af Godtfolk, saa var der jo dog ingen 
Grund til at lægge Dølgsmaal herpaa. Et eller to Vaabenskjolde, 
hugne i Sten (Fig. 116-18), hørte til og havde deres naturlige Plads 
ikke altfor højt oppe, enten lige over Porten eller endnu hellere 
paa hver sin Side af den, saa at Vaabnets Enkeltheder tydeligt kunde 
ses. Skulde imidlertid Skjoldet hugges alligevel, var det naturligst, 
for at undgaa al Misforstaaelse, at lade hugge det fulde Navn 
derunder. Og i saa Fald laa det saa grumme nær at føje et Par Ord til 
neden under til nærmere Forklaring.


Fig. 116. Porten paa Rosenholm i Nørrejylland med Jørgen Rosenkrands' 
og Dorthe Langes Vaabenskjolde over.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Saaledes opstod da Indskrifterne. Vi har allerede ovenfor


Fig. 117. Porten paa Visborggaard i Nørrejylland ved Mariagerfjord
med Jacob Seefelds og tvende Hustruers Vaabenskjolde over.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

set, hvorledes Efterligningen havde ført dem helt ned til 
Købstadhusene. Herregaarde og Slotte vedblev imidlertid fremdeles 
at være deres rette Hjem. Disse Indskrifter danner en egen 
Literatur for sig, hvis Studium giver et rigt Udbytte ikke blot 
for den, der søger personal-historiske Oplysninger, men først og
fremmest for enhver, hvem det rent menneskelige interesserer. Det 
var en ganske ejendommelig Prøve at blive stillet paa, at faa Lov 
til at raabe nogle faa Ord til de sene Slægter. Maaden, hvorpaa 
det gjordes, Valget af Ordene, giver ofte det mest træffende 
Billede af den talende selv. Summen af alle disse Billeder 
hjælper os at forstaa den hele Tidsalder.

Valget af Sproget betingede allerede for en Del Indskrifternes 
Indhold. Paa Latin var man stærkt bunden af vedtagne Regler. Paa 
Modersmaalet kunde man ganske anderledes udtrykke sig, som man 
vilde. Men Latin frembød den Fordel, at man herved løftede det 
hele op som i et højere Lag, talte til en dannet almenevropæisk 
Kres, hvor en fin 

Vending, en aandrig Sammenligning vilde kunne "skattes. Faa Vers
maatte det selvfølgelig være. Men havde man ikke glemt al sin
Skolekundskab, kunde det være artigt nok at forsøge, om man
endnu kunde sætte et ordentligt latinsk Digt sammen. Glippede
det, var der altid ti Magistre for een, som for en billig Penge 
vilde paatage sig at forfatte baade Indskriften selv og endda et 
Æresdigt i Tilgift.


Fig. 118. Portalen paa Svenstrup i Skaane.
(Fotografi.)


De ypperste Repræsentanter i Norden for denne lærde 
Versfabrikation var uden Tvivl Henrik Ranzau og Tyge Brahe. 
Til den førstes talrige Gaarde kunde der gaa en Mængde med alene 
til almindelige Indskrifter. Skulde saa til- med hvert Øjeblik 
"Vandrerens" Tanker i Anledning af dette eller hint udtrykkes i 
et nyt lille Versefald, saa kunde det let blive endog Henrik 
Ranzaus frugtbare Pen for meget. En Stab af Literater har da 
ogsaa gaaet ham tilhaande og til Tak for hans Gavmildhed smykket 
alt, hvad han ønskede, med sirlige Vers. Tyge Brahe forsynede 
baade sig selv og sin kongelige Velynder, Frederik den Anden. 
Han er saaledes blandt andet Forfatter til den smukke Indskrift 
paa Kronborgs Gavl, der ædelt

og simpelt tolker Værkets Betydning og ikke taber ved 
Sammenligning med Kingos senere. Ham skyldes ligeledes 
det fine, lille Dobbeltvers om Tidens Flugt, der er anbragt 
paa Urskiven sammesteds.Saavel Tyge Brahes som Kingos 
Indskrifter findes bl. a. aftrykte i E. Pontoppidan: Den 
Danske Atlas II 272-75. 

Men som Regel taget maatte det indrømmes, at de latinske Vers 
udmærkede sig ved en vaneglat Tomhed, der opløst i sit Indhold 
kun altfor meget mindede om en bristet Sæbeboble. Saa var der 
noget ganske anderledes solidt ved Indskrifterne i Modersmaalet. 
Bar hine Præget af, at man skulde sige noget, saa var alle disse 
Udtryk for, at der virkelig var noget, man vilde have frem. De 
delte sig naturligt i to Slags, dem i Prosa og dem paa Vers, 
stundom faldt det dog lidt svært at skelne dem fra hinanden.

Til den simpleste Art hørte de, der blot meldte, at i det og det
Aar lod den og den denne Gaard bygge. Saaledes lyder f. Eks.
Indskriften paa Næs (Lindenborg),Richardt og Becker: 
Prospekter af danske Herregaarde VI Lindenborg.  Svenstrup i 
SkaaneBrunius: Konstanteckninger under en resa år 1849. 
S. 760.  (Fig. 118) og mange flere Steder. Hvor 
ordknap end Formularen var, og hvor lille end Stenen monne være, 
saa blev der dog altid Plads til at sætte et "ærlig og velbyrdig" 
foran Bygherrens Navn. "Lod ærlig og velbyrdig Corfits Viffert og 
Anna Gyldenstjerne bygge dette Hus 1583", hedder det saaledes paa 
Lindenborg. Mere Flugt var der straks i en Meddelelse som denne:

 Mens jeg i Sverrig fangen vaar,
 Da bygte min Hustru denne Gaard,

som Jakob Brokkenhus har sat over Porten paa Nakkebølle.
Richardt og Becker: Prospekter af danske Herreg. Nakkebølle. 

Naturligt faldt det imidlertid at ledsage den tørre Beretning med 
nogle gode Ønsker, indvie Gaarden og dens Beboere til Herrens 
Varetægt. Men her var Faren den, at man let kunde slaa ind i en 
vis bred Prædiketone og derved ikke blot berede Stenhuggeren 
Vanskeligheder, men ogsaa berøve Indskriften sin Fynd. Især Damer 
synes at være bukkede under for denne Fristelse. Karen 
Gyldenstjernes Indskrift paa Rosenvold holdt sig endnu nogenlunde 
indenfor de rette Grænser: "Anno 1585 lod jeg, Karen 
Gyldenstjerne, salig Holger Rosenkrandses til Boller, dette Hus 
opbygge i mit Enkesæde til mine to Sønner Otto Christoffer 
Rosenkrandses og Frederik Rosenkrandses Bedste. Gud bevare os, 
at vi maa leve udi Gudsfrygt! Amen."Richardt og Becker: 
Prospekter af danske Herreg. Nakkebølle.  Men Mette
Rosenkrands kan næppe siges at have undgaaet Skæret: "Ikke

os, Herre! ikke os, men giv Dit Navn Ære for Din Naade og Sandhed! 
Psalme 115. Udi Navn Gud Faders, Søns og den hellige Aands haver 
jeg, Mette Rosenkrandses-Datter til Vallø, Anno15 .. begyndt at 
bygge dette storp Hus med disse to store Taarne her paa Vallø, og 
haver jeg af Guds Naade, Gud være herfor lovet i Evighed! fanget 
det under Spær og Tag 1586. Gud Allermægtigste give nu naadeligen 
sin Aand og Naade til, at det maa være fast og bestandigt opsat 
og bygget, den hellige Trefoldighed til Lov, Pris, Ære og 
Taksigelse, mig, mine Børn og vores tilkommende Arvinger til Gavn 
og Gode! Amen."Samme Skrift IX Vallø.  
Ved Siden af saadan Bredde er der noget 
velgørende ved den korte, støtte Indskrift paa Rønningesøgaard, der i 
faa Ord siger det samme: "Jeg er bygt og staar i Herrens Navn."
Burman Becker: Efterr. om de gamle Borge i Danm. og Hertugd. II 72. 

Det sikreste Middel mod Bredde var at benytte bunden Stil.
Under denne Form forekommer ogsaa nogle af de smukkeste
Indskrifter, saaledes f. Eks. den paa Gisselfeld:

 1540 paa det syvende Aar
 Lod Peder Oxe denne Gaard flytte
 Og bygge af ny, som han her staar,
 Sig og sine Arvinger til Nytte.
 Gud unde dennem at bygge og bo
 Og saa i Verden at være,
 At det bliver dennem til Fred og Ro
 Over al Ting Gud til Ære!Samme Skrift I 107. 

Eller den med Rette saa yndede, som forekommer flere Steder,
f. Eks. paa Tjele:

 Vi bygge her Hus og store Fæste,
 Endog vi ere kun fremmede Gjæste.
 Gud unde os her saa at bygge og bo,
 At vi kunne naa den evige Ro.
Samme Skrift II 54. -- Slutningsordene findes ogsaa paa Skarholt 
(Brunius:  Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 743), 
Tølløse (Trap: Kong. Danmark III 259) og flere Steder. 

Et fuldt paalideligt Middel mod Bredde var den bundne Stil
dog ikke. Det beviste Knud Brahe ved sin Indskrift paa 
Engelsholm.Danske Magazin 271.  At Hovedbygningen var begyndt 
1592, fuldført og indviet 1593 udtryktes her saaledes:

 Efter Christi ærefulde Fødsels Tid,
 Der Gud var vorden Menneskene blid,
 Tusind fem hundrede halvfemsindstyve
 Med tre Aar der de mon skrive,
 Ny Aars Dag var til sammen
 Paa Engelsholm med Glæde og Gammen

 Slægt og Venner efter gammel Vis,
 Dette Hus indviede Gud til Pris,
 Som Knud Brahe lod bygge saa,
 Der var først bleven færdig daa
 Og var begyndt forgangendes Aar
 Og færdigt bygget som det nu staar.
 O. s. v.

Jens Brade tog maaske Sagen lidt vel ligefremt, men vidste dog
hurtigt og sikkert at ramme Sagens Kærne i sin Indskrift paa
Vidskøfle:Linnæus: Skånska resa. Stockholm 1751. S. 105. 
-- Brunius: Konstanteckningar. S. 725. -- Liunggreen: Skånska 
Herregårdar IV Widtsköfle. 

 Gud give, han maa her længe staa
 Og aldrig fra rette Arvinger gaa!

En vis Ubehjælpsomhed i Versebygningen kommer til Syne i
Folmer Rosenkrands's Indskrift paa Stensballegaard:
Richardt og Becker: Prospekter af danske Herreg. Steensballegaard. 

Der man skrev 1582 Aar
 Lod jeg, Folmer Rosenkrands, det sidste Hus bygge paa denne Gaard.

Men det er lykkedes ham at finde et mesterligt Udtryk, der intet
foregriber med Hensyn til mulig Navneforandring, naar det hedder videre:

 Steensballe er hendes fordums Navn,
 Gud unde hende at staa mine Børn til Gode og Gavn.

Fra én Side set var det imidlertid kun til liden Nytte i 
Indskrifterne at udtale Ønsker for Bygningen og dens Beboere.
Ønsker var jo dog kun Ønsker. Derimod maatte det anses for
langt mere hensigtsmæssigt at gaa lige paa Sagen og henvende
nogle alvorlige Ord til disse Efterkommere, som maaske højligt
kunde trænge dertil. Saaledes opstod de formanende Indskrifter.
Som Eksempel paa disse kan anføres Erik Rosenkrands's paa
Arreskov i FynSamme Skrift. Arreskov. -- Burman Becker 
(Efterr. om de gl. Borge i Danm. og Hertugd. II 36) har i anden 
Linie læst: "Skyld". Jeg har ikke haft Lejlighed til selv at se 
Indskriften, men antager, at T. A. Beckers Læsemaade: "Styld", 
som den senere og bedre svarende til Meningen, er den nøjagtigste.  
(Fig. 119), hvilken Forfatter uden 
Tvivl maa sættes højere som Moralist end som Digter:

 Hjælp den hellige Trefoldighed!
 Vàr Dig for Styld [Tyveri], Løgn, løst Levnet, Perlement og Kiv,
 Eller Du bortkaster din Ære, Helbred og maaske Liv!

Men Formaninger belagte med Eksempler virkede sikkert bedst.
Og hvilke Eksempler laa her vel nærmere end de, som man selv
havde gennemlevet, ens egne Livsførelser? Saaledes vendte man


Fig. 119. Arreskov. Opført af Rigsraad Erik Rosenkrands og 
Fru Helvig Hardenberg 1568-73. Omdannedes en Del 1872-73.
(Efter Tegning af Tom Petersen 1886.)

da tilbage til det, hvormed man var begyndt: at tale om sig selv.
Men der laa nu en hel Udviklingsrække imellem. Man indskrænkede 
sig ikke her til at meddele det simple Faktum, at man havde 
bygget denne Gaard. Det blev ofte helt forbigaaet med Tavshed. 
Var man behændig, nævnede man ikke engang sig selv. Opgaven i sin 
Renhed bestod i at kunne, midt i disse Betragtninger med moralsk 
Skær, anbringe en lille Glimmergnist af ens eget, der kunde enten 
skære rette Vedkommende i Øjnene eller dog i det mindste kaste et 
forklarende Lys tilbage paa en selv. Et Par Eksempler til Prøve: 
Peder Reedtz, der var fulgt med Dronning Sophia ind i Danmark, 
havde i den Grad vundet Frederik den Andens Yndest, at Kongen gav 
denne Udlænding ikke blot vigtige Forleninger, men tilsidst endog 
Tygestrup (nuværende Kongsdal) i Foræring til ham selv og 
Hørbygaard til hans nyfødte Søn. Ved Frederik den Andens Død 
forandredes imidlertid Forholdet; den adelige Formynderregering 
var kun lidet gunstig stemt mod denne lykkelige Medbejler. Men 
kunde de end berøve ham Len -- Tygestrup og Hørbygaard maatte de 
lade ham beholde i Eje. Under disse Forhold opførte Peder Reedtz 
Hovedbygningen paa Tygestrup og satte følgende Afviser som 
Indskrift derpaa:

 Gud naade Konning Frederik!
 Gud og hannem takker jeg.
H. F. J. Estrup: Tygestrup som det var og som det er. Kbhvn. 1838. S. 57-60 

Det var enten en Indrømmelse til den nye Tid eller af Omhu for,
at alle hans Standsfæller skulde forstaa Ordene, at Indskriften

blev sat paa Dansk. Den er øjensynligt forfattet paa Tysk, thi kun
saaledes fremkommer Rimet. (Friederich -- ich.)

Lidt mere grovkornet buldrede Kasper Markdanner løs. Rygtet
vilde vide, at han var en naturlig Søn af Christian den Tredje
("Markdanner" er tydeligt nok en Omdannelse af "Danmark").
Moderen sagdes at have været en Skomagers Datter. Selv havde
han tumlet sig i Udlandet, var bleven adlet dér og siden kommen
i høj Yndest hos Frederik den Anden. Under Formynderregeringen 
skal Misstemningen mod ham blandt andet have ytret sig ved, at 
nogle Standsfæller for at minde om hans Herkomst en Gang lod 
hans Vaaben overstryge med Skomagersværte. Kasper Markdanner 
befriede sin Sjæl ved følgende Indskrift:
Burman Becker: Efterr. om de gl. Borge i Danmark og Hertugd. II 74-75. 

 Egen-Nutz, heimischer Neidt, kindischer Rath
 Rom und Troja zerstöret hat.
 Wo Tugend nicht so hoch wird geacht
 Als Geburt und Pracht,
 Das Land und Regiment werden übel bewacht
 Und in die Lenge
 Gehen die Krebsgenge.             C. M. 1593.

Ganske anderledes fint vidste Kansler Johan Friis at udtale
sig om sig og sin Betydning. Det var virkelig smukt udtrykt,
naar han lod sætte:

 Blandt dyrebar Skat og alskens Lyst,
 Som Konger og Fyrster gør rige,
 Paa een Ting lide de Fejl og Brøst:
 Saa faa dem Sanden tør sige.
Anders  Soffrinsson  Vedel:   En   Predicken  som  skeede  vdi  Johan   Friisis   Begraffuelse. Kbhvn.  1571. Bl. M. v.

Heri var intet bestemt sagt, men kun antydet, at til disse sjældne
faa hørte Johan Friis. Indtrykket fik ligesom Vækst ved denne
Tavshed. Og alt forenede sig om at holde hver Mislyd ude: Gaarden, 
der bar Indskriften, vidnede højlydt som Historien selv om, at 
denne Sanddruhed ikke havde forvoldt Kansleren noget Tab.

Underligt nok var det temmelig sjældent, at Bygherren og hans
Hustru lod sig afbilde sammen med Vaabenskjoldene over Indgangen. 
Grunden kan ikke have været Mangel paa dygtige Stenhuggere. 
Snarere har man maaske næret en vis Sky for saaledes at lade 
sig  fremstille paa en Maade, der hidtil mest havde været

anvendt til kirkeligt Brug og til hellige Billeder. Vist er det, at de
Bygherrer, der lod sig selv afbilde paa deres Bygninger, hørte afgjort 
til Undtagelserne.


Fig. 120. Indgangsdøren paa Glimminge.

Som et Par Eksempler paa Saadanne Undtagelser kan i første Række 
nævnes Jens Holgersøn Ulfstand. Over Indgangsdøren paa Glimminge 
(Fig. 120) lod han anbringe et anseligt tredelt Basrelief, der 
forestillede ham og hans to Hustruer. Over hans eget Billed i 
Midten satte han: "Anno Domini 1499, anden Skt. Valborgs Dag da 
lagde jeg, Jens Holgersøn første Stenen i Grundvolden i dette Hus",
over den afdøde Hustru paa hans højre Side lød Indskriften: "Anno 
Domini 1495 Sankt Elsebe Dag, da døde jeg Holmgaard Axelsdatter
paa Visborg og ligger i Tomorp Kloster." Over Billedet af den 
levende Hustru endelig anbragtes følgende historiske Meddelelser:
"Anno Domini 1498 Sankt Olai Dag da gjorde Jens Holgersøn sit 
Bryllup med Margareta Arvidsdatter paa Visborg."

Var der maaske efter Datidens Smag noget vel selvbevidst ved en 
Selvafbildning som denne, saa svækkedes ikke Indtrykket, naar man 
traadte indenfor Døren og besaa Stuerne. I en af disse var Jens 
Holgersøn paany afbildet i fuld Rustning og med Overskriften: 
"Jeg er en Kæmpe stærk og stor -- Fra Gulland jeg til Skaane foer."

Som et Eksempel fra en lidt senere Tid kan anføres Axel Juul og 
hans Hustru Kirsten Urne. Paa Villestrup i Nørrejylland (Fig. 121), 
som de opførte 1537-42, anbragte de i Muren over Porten, noget 
fjærnt fra deres Vaabenskjolde, et Stenbasrelief af dem hver især. 
I Modsætning til Billederne paa Glimminge, der forekommer Nutiden 
noget ufuldkomment udførte og vel ogsaa har lidt 

ved Slid, gør Portræterne paa Villestrup Indtrykket af at gengive
virkelig Lighed.


Fig. 121. Hr. Axel Juel og Fru Kirsten Urne.
Stenrelieffer paa hver sin Side Porten paa Villestrup i Nørrejylland
(mellem Mariager og Aalborg). Opført i fire Fløje 1537-42 af Axel Juul 
og Kirsten Urne.

Langt almindeligere var det dog at indhugge bibelske Billeder
sammen med Vaabenskjoldene. Paa Vidskøfle, Bjersjøholm, Arreskov 
og flere Gaarde var saaledes Treenigheden afbildet.
Brunius: Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 725. -- 
Liunggreen: Skånska Herregårdar VI Bjersjöholm. -- Burman Becker: 
Efterr. o. d. gl. Borge i Danm. og Hertugd II 36. 
Fig. 122 viser Basrelieffet i Porten paa Arreskov, hvor 
Midterfeltet mellem de to Vaabenskjolde fremstiller Gud Fader og 
Gud Søn. Dette førte naturligt til, at man tillagde Stenen med 
sligt Billed en Slags beskyttende Kraft og betragtede dens 
Indsættelse som en Art Daab for Bygningen. Folkebevidstheden 
synes i Tidernes Løb at have overført dette paa Grundstenen. 
Det tyder maaske paa en saadan Afstamning, at den saakaldte 
"Grundsten" i Nutiden sjældent svarer til sit Navn, men i 
Reglen ligger temmelig højt over Grunden.


Fig. 122. Stenbasrelief i Porten paa Arreskov paa Fyn.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Hvis det forholder sig saa, kunde man maaske paavise Spor
af den indtraadte Bevægelse allerede i det 16de Aarhundrede.
Tyge Brahe, der i saa meget var forud for sin Tid, lod Stenen
med Indskriften og Ønskerne for Bygningen (votivus lapis) 
indsætte ikke over Indgangen paa Uranienborg, men i et Hjørne, 
til venstre for denne, tæt ved Jorden. Iøvrigt foregik 
Indsættelsen med stor Højtidelighed. Den franske Gesandt, Carl 
Danzæus, tilligemed en Del Adelsmænd og lærde Venner var 
forinden ankomne til Hveen, og ved Solopgang den 8de August 
1576 udgødes der Drikofre af forskellige Slags Vine, de 
tilstedeværende nedbad Forsynets Varetægt over Bygningen, 
hvorpaa Stenen indsattes, en Porfyrtavle, skænket af Carl 
Danzæus og forsynet med Indskrift af ham. Som det sømmede sig 
ved et Bygningsværk som Uranienborg, meddeler Tyge Brahe 
nøjagtigt Tiden, da det skete: Handlingen foregik i det 
betydningsfulde Øjeblik, da Solen stod op tilligemed Jupiter 
nær ved Løvens Hjerte (Regulus), medens Maanen i Vandmanden 
befandt sig i Nedgang.Tycho Brahe: Astronomiæ instauratæ 
mechanica. Wandesburgi 1598. fol. H. 3. 


*


Naar man havde passeret Porten med dens Indskrifter og gik
over Gaarden for at træde ind i Bygningens Indre, mødte ens
Øje, i det mindste i alle nyere Slotte, et tiltalende Syn. 
Det var "Brønden" (Fig. 123 og 124), som den beskedent kaldtes, 
i Virkeligheden ofte et stolt Springvand, der med sin mægtige 
Stenkumme og livlige Piasken ganske beherskede Gaardsrummet.
Fuldt saa storartet var maaske dog det, der unddrog sig Øjet,
Ledningen under Jorden fra langt bortliggende Kilder, og saa
først og fremmest hele dette Net af Aarer, der forgrenede sig
under Stenbroen ind til Køkkenet, til Bryggerset, til Badstuen
og stundom op til mangt et Rum, hvor man tilforn aldrig havde
drømt om at kunne skaffe Vand. Hvad her var udført hørte til
Tidens allerypperste Værker og vilde med Rette endnu den Dag
i Dag vække Beundring.

Sagen var, at netop paa dette Omraade havde man i Løbet af det 
16de Aarhundrede sat en betydelig Kraft ind og arbejdet med
forbavsende Rastløshed og Held. Man faar en Maalestok for, hvor 
meget der var opnaaet, ved at se, at Eftertiden end ikke har 
været i Stand til at vedligeholde det een Gang erhvervede. 
Siden da har man overalt paa Slotte og Gaarde i Norden ladet 
hine sindrige Værker forfalde, opgivet det møjsommeligt indvundne
Vandtryk i Bygningerne selv og ladet sig nøje blot med et 
Springvand i Gaardsrummet.


Fig. 123. Brønden paa Henrik Ranzaus Gaard Breitenburg i Holsten.

Den ydre Foranledning til den hele Bevægelse var sikkert 
Renæssancens vaagnende Interesse for Oldtidens Arbejder af 
lignende Art. Synet af de mægtige, romerske Vandledninger, det 
især i Syden saa betagende, uimodstaaelige Skønhedsindtryk af 
et rigt sprudlende Væld har vistnok først begejstret italienske 
Mestre til at forsøge sig i denne Retning. Fra Italien bredte 
Bevægelsen sig videre, blandt andet til Nederlandene, og det var
fortrinsvis herfra, at den trængte frem til Norden. Vi har 
allerede set, hvorledes den især i Danmark snart fandt en 
Forbundsfælle i den stærke Trang til renligere Drikkevand i 
Byerne, og hvorledes der paa dette Omraade blev udført Arbejder
af ikke ringe Betydning. Men Bevægelsen forstaas først ret, naar
den ses i sit fulde Omfang. Vandledningsarbejder var ikke blot
nødvendige til de danske Købstæders Vandværker, de greb ogsaa
stærkt ind i Datidens kraftigt genoptagne Befæstningsvæsen med
Grave om Borgene. De skabte en hel ny Gren af Drift i de overalt
anlagte Fiskeparke. I Sverige lovede de rigt Udbytte ved nye 
Maader at fjærne Grubevandet fra Bjærgværkerne. Og endelig 
fristede de Konger som Adel i alle tre Lande ved denne nye Form 
for Gode, som i snævrere Forstand kaldtes for "Vandkunst": indlagt

springende Vand i Gaardsrum som Huse. Samler vi alle disse Sider,
vil det forstaas, at det nye, der brød frem, vidste at gøre sig 
gældende paa mange Omraader, skabte en Trang og nærede en Drift,
der baaren oppe af Mode, af gunstige Vilkaar og anspændt Snille
vel maatte være i Stand til at frembringe mærkelige Resultater.


Fig.124. Brønden i Kalmar Slots Borggaard.

Vi skal her kun dvæle ved Bevægelsens ene Form, de Arbejder, 
som Datiden særligt hædrede med Benævnelsen "Vandkunst". 
Omtrent ved Aarhundredets Midte synes man i Norden

at være kommen med paa dette Omraade. Aar 1554 antog Gustav 
Vasa tre "Vandkunstnere i sin Tjeneste. De paastod at 
have opfundet et Middel, hvorved man kunde hæve Vandet op af 
fyldte Gruber, selvom disse var hundrede Favne dybe; ligeledes 
kunde de bringe baade stille og rindende Vand til at stige, saa 
højt det skulde være, selv i de største Slotsbygninger"
Handlingar rörande Skandinav. Hist. XXVI 2-3.  
Kort Tid efter var det, at Christian den Tredje fattede den 
storartede Plan at lægge en Ledning fra Fursøen ind til 
København;Nærværende Skrift II 115.  
en Plan, der tydeligt nok røber, at 
der har været en "Vandkunstner" med i Spillet. Højst 
betegnende for Tidens Iver er et Brev omtrent fra denne
Tid til den senere Konge, Erik den Fjortende. Brevskriveren
melder fra Antwerpen, at dér i Byen findes en Mand, som kan
lave alle Slags Pumper, hvorved man kan bringe Vand til Vejrs
med stor Hurtighed. Denne Mand er der Mulighed for at vinde for 
Sverige, foreløbig forlanger han blot fri Rejse til Landet.
Handl. rör. Skand. Hist. XXVI 7.  


Fig. 125. Kælderne paa Uranienborg paa Hveen, Hovedbrønden til højre.
Opført af Tyge Brahe 1576-80.
(Efter et Billed i Tyge Btahes: Astr. instaur. mechanica.)


Det er meget sandsynligt, at disse ældste "Vandkunstnere" især 
har gjort deres Lykke ved deres Kundskab til Pumpen, som synes 
at være bleven betydeligt forbedret i det 16de Aarhundrede.
Sugepumpen, der kun kan hæve Vandet til en Højde af 25 Fod, synes at
have været kendt i Oldtiden. Opfindelsen af Løftepumpen eller af 
Trykpumpen, der er i Stand til at hæve Vandet saa højt, det skal 
være, maa altsaa have betegnet et betydeligt Fremskridt. Galilæi 
var den første, der søgte videnskabeligt at forklare Sugepumpens 
Mangel paa Evne til at hæve Vandet i hvilkensomhelst Højde. Adam 
Paulsen: Naturkræfterne I (Kbhvn. 1874) S. 110-11 og 144-47. 
Herved blev man dog ikke staaende. De Anlæg saavel i Byer som 
paa Slotte, som vi kender fra Aarhundredets Slutning, viser, at 
man drev det langt videre end til at poste Vandet til Vejrs i 
Bygninger. Ved ofte yderst vidtløftige og kostbare Arbejder 
ledede man Vandet, saa at det kunde danne Vandspring ikke blot 
i Gaarden, men overalt, hvor det ønskedes i Bygningen. Saaledes 
var, saa vidt det lader, "Vandkunsten" indrettet paa Stockholm 
Slot.Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 193.  
I hvert Fald veed vi med Sikkerhed, at det var 
Tilfældet baade paa Kronborg og Uranienborg. Paa Kronborg var 
Vandet ikke blot ledet ind i Badstue, Stegers, Bryggers og Køkken, 
men i Dronningens Kammer tillige, hvor der fandtes en Sølvkumme 
med forgyldt Arbejde, en "Sølvbrønd" som det kaldtes, hvoraf 
Vandet kunde springe. Paa Uranienborg var der i Midterhallen 
anbragt et Springvand, der bestod af en bevægelig Figur omgiven 
af Dyr og Fugle; ved Vandets Kraftdrejedes den om, alt imedens 
den udsendte Straaler til alle Sider. Samtidigt var der lagt 
Vandrør ind til alle Værelser fra Kælder til øverste Stokværk, 
et Arbejde, der med Rette vakte alle Besøgendes Beundring
Kronborg. Friis. Saml. t. dansk Bygnings- og Kunsthist. S. 310-27. -- 
Danske Samlinger V 155. -- Uranienborg. Frankfurtisches Archiv für 
ältere deutsche Literatur u. Gesch, (Frankfurt 1812) II 175. 
(Fig. 125 og 126).


Fig. 126. En Metalhane (Arion paa en Delfin) fra Uranienborg.
(Det hist. Museum i Lund.)

Det har sin Interesse at følge Udviklingens Gang i Danmark,
hvor Iveren vistnok var stærkest, og Oplysningerne i hvert Fald
er fyldige nok til at vise os den voksende Bevægelse. Det 
begyndte ret beskedent med, at Christian den Tredje, da den 
vidtløftige Ombygning og Udbedring af Københavns Slot næsten var
færdig, i Sommeren 1558 gav Befaling til, at der som Slutsten
paa det store Værk skulde indrettes et Springvand i Urtegaarden.
En Vindeltrappe fra Slottet skulde føre derned, saa at man med

Lethed kunde komme fra Værelserne ned i Haven, og Springvandet 
skulde paa udenlandsk Vis anbringes midt i en stor Kumme af hugne 
Sten.Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 200.  
Det er et Spørgsmaal, om dette Arbejde 
overhovedet er blevet fuldført. Christian den Tredje fik det i 
hvert Fald aldrig at se. Døden bortkaldte ham paa Koldinghus 
Vinteren derefter.

Men hans Interesse for deslige Foretagender gik i Arv til
Frederik den Anden. Næppe havde denne faaet Frederiksborg vel 
opført, førend han begyndte paa Anlæget af en "Vandkunst"
dér.Samme Skrift S. 211. Hvorvidt den 
lykkedes er uklart; den nordiske 
Syvaarskrig kom imellem og gav Sind som Midler anden Retning. 
Men da der atter var blevet Ro, tog Kongen fat paany og denne Gang
med en Iver, der dristigt satte sig de højeste Maal. Han begyndte
omtrent samtidigt paa de tre Slotte Frederiksborg, Skanderborg
og Koldinghus. Paa Frederiksborg agtede han ikke blot at oprette 
en Vandkunst, men desuden skulde der ledes Vand ind til Slotssøen 
langvejs fra, fra Strø (Strødam?), og, hvis Vandkunstneren ikke 
ansaa Opgaven for uløselig, endog lægges en Ledning helt oppe fra 
Gribsø ned til Forell-Dammene ved Slottet.Samme Skrift. 
S. 211-12..  Paa 
Koldinghus var Foretagendet endnu mere storartet. Her skulde fra 
Bakken ude i Harte Skov, over en halv Mil fra Slottet, lægges 
Render ned til dette, og desuden fra et Sted lige saa langt syd 
for Koldinghus lægges Render til den nederste Slotsgaard. Som 
første Forsyning hertil bestiltes der fra Christoffer Valkendorf 
paa Gotland 900 udsøgte Træer til Rør, hvert Træ ni Alen langt. 
Peder Oxe maatte i Smedjen paa Københavns Slot lade forfærdige 
700 Jærnbøsser og 1400 Ringe til Renderne. Men dette vilde ikke 
nær slaa til, hvis hele Planen skulde bringes i Værk. Der blev da 
et Par Uger efter sendt endnu to Breve afsted med stedse stigende 
Forlangender; tilsidst bestiltes der ialt 2600 Render og 
tilsvarende Bøsser og RingeSjællandske Tegnelser 29 November, 
18 og 28 December 1572. R. A. -- Danske Samlinger 2den Række IV 81. . Om Arbejderne paa Skanderborg veed 
vi mindre Besked, men efter Antallet af Render at dømme maa det 
have været et endnu betydeligere Foretagende; der bestiltes af 
disse ialt 3000.Sjællandske Tegnelser 13 Marts og 
15 December 1573. R. A.

Alt tyder paa, at disse Arbejder er bleven kronede med Held:
Vandspringene paa de tre Slotte omtales ofte Aarhundredet ud.
Frederik den Anden gik selv videre og anlagde Vandkunster paa
andre Slotte (Kronborg, Riberhus og Vordingborg), ligesom ogsaa

Adelen, ansporet af Kongens Eksempel, begyndte paa lignende
Foretagender. Peder Oxe fik sig indrettet en Vandkunst paa
Gisselfeld, til Dels udført af de samme Folk, der havde arbejdet
for Kongen."Gert Bøssestøber i København, hans Regning 
paa hans Arbejde paa Vandkunsten paa Gisselfeld = 25 Daler 20 Sk." 
Skifteprotokol over Peder Oxe. R. A.  Og ikke mange Aar efter lod Tyge Brahe 
udføre de sindrige Arbejder af lignende Natur paa Uranienborg. 
Dette opfordrede Kongen til nye Anstrengelser.

Vandledningsarbejderne paa Kronborg synes at være bleven
foretagne i to Hold. Det første Værk kender vi allerede andet
Steds fra. Det var det samme, hvorved Helsingør Aar 1576 fik
sit Vandværk bragt i Stand, idet Kongen lod Vandet fra 
"Hestekilden" lede igennem Byen ud til Kronborg, saa at begge 
Parter blev forsynede.Dette Skrifts 2den Bog. S. 115-16.  Vandspringet i Slotsgaarden 
blev ret anseligt; under et Forbrug af seksten Tønder Vand i 
Timen sendte det en Straale til Vejrs paa 36 Fods Højde.
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 316. 

Men denne Vandkunst, der maaske i Aaret 1576 med Ære kunde hævde 
sin Plads, var seks Aar efter, da Uranienborg var færdig eller 
lige derved, sunken ned til et Værk af anden Rang. Uranienborg 
overtraf alt andet ved den mærkelige Dristighed, hvormed Vandet 
her var ledet ind foroven og forneden. Det samme maatte bringes 
i Værk paa Kronborg. Men til dette langt større Forbrug vilde 
Vandspringet i Gaarden med dets seksten Tønder Vand i Timen 
langtfra slaa til. Frederik den Anden skyede da ikke det 
vidtløftige Arbejde at begynde helt forfra ved at lade et nyt 
Vandværk oprette. Vandkunstneren Mester Hans maatte atter til, 
og fra Kildespring ude i Marken førte han nye Ledninger ind, saa 
at ikke blot Vandmassen til Springvandet blev forstærket, men 
Vand skaffet ind til Badstue og Stegers, til Bryggers og Bagers, 
til Dronningens Køkken saa vel som til det "gemene" Køkken, ja 
helt op til "Sølvbrønden" i Dronningens eget Kammer.
Samme Skrift S. 325-27. -- Danske Samlinger V. 149 fgg. 

Med alt dette var Uranienborg dog kun indhentet, ikke overtruffet. 
Det kunde kun ske ved at give hele Vandkunsten et Udstyr saa rigt 
og storartet, at ingen Undersaat skulde kunne tænke paa her at 
kappes. Denne Vej valgte Kongen. Det er et tiltalende Billed af 
det hele mærkelige Forhold mellem Frederik den Anden og Tyge Brahe, 
som man faar ved her paa et enkelt lille Punkt at iagttage dem. 
Paa den ene Side uafbrudt Kappestrid. Men midt under denne det 
troligste Sammenhold, der lod Kongen

aldrig svigte, naar det gjaldt nye Tilskud til Lensmanden paa
Hveen, og denne staa sin Herre bi med Raad og Daad, selv hvor
Maalet var at lade hans eget Værk træde i Skygge. Det var Tyge
Brahe, der fik en væsentlig Andel i, at Vandkunsten paa 
Kronborg blev smykket paa en enestaaende Maade.

Det havde tidligere været anset for overdaadig Udstyrelse at
anbringe Springvand i en Kumme eller et Bassin af hugne Sten.
Nu gik Frederik den Anden et Skridt videre og bestilte hos en
Kunstner i Nurnberg et storartet Metalarbejde, hvis Lige ikke
før var set i Norden, og som baade ved sin Størrelse og Pragt
maatte synes uovertræffeligt. Det var rimeligvis Tyge Brahe, 
der henledede Kongens Opmærksomhed paa Kunstneren, hvem han
vel under sit langvarige Ophold i Bajern havde lært at kende,
I hvert Fald var det ham, der i den lange Ventetid mellem 
Bestillingen og dens Udførelse var Mellemmand mellem Parterne
og havde det lidet taknemmelige Hverv at tage Stødene af.
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 310-24. 

Thi mere end een Gang var Kongen nær ved at tabe Taalmodigheden 
med denne Mester, der evigt forlangte Forskud, men aldrig blev 
færdig. Omvendt var det for Georg Labenwolf heller ingen let 
Sag at støbe Broncefigurer af ubetalte Anvisninger; Arbejdet 
var dertil saa stort, at det selv i bedste Fald maatte kræve 
Aaringer til Udførelse. Utallige Breve blev da vekslede, fyldte 
med Bebrejdelser og Undskyldninger. Borgmestre og Raad i 
Nürnberg blev sat i Bevægelse og Kunstneren tilsidst truet med,
at han selv kunde beholde sit Arbejde, hvis han nu ikke snart
blev færdig. Saa slog da endelig den forventede Stund. Den 
første Due med Olieblad var et Brev til Tyge Brahe fra en 
ærbødig Ven i Nürnberg med indlagte hele fem Indskrifter til 
behageligt Udvalg.Om de mange vekslede Breve samt Indskrifterne 
se Friis ovenn. Sted.  Snart efter kunde det meldes, 
at nu var alting vel indpakket og paa Vejen.

Førend Georg Labenwolf sendte sit storartede Arbejde bort, dette 
Arbejde, hvormed.han havde syslet i seks samfulde Aar, det 
største han vel nogensinde vilde komme til at udføre, beredte
han sig og sine Bysbørn en Festdag. Med Øvrighedens Tilladelse
lod han Værket udstille paa offentlig Plads i Nürnberg. Alle
Vandstraalerne spillede, saa at enhver kunde til Afsked beundre
dette Kunstværk, der snart skulde bringe Niirnbergs og Mesterens 
Ry til det fjærne Danmark. Det vandt fortjent Bifald, og

med de bedste Ønsker ledsagede man ved Afrejsen Kunstnerens
Hjælpere, hans Søn og to nærpaarørende, der skulde følge med
til Danmark og besørge Opstillingen. Det blev Slægtens sidste
Værk. Thi ingen af disse Mænd vendte mere tilbage til Hjemmet;
de bukkede alle under for Pesten i København;  kort Tid efter
døde ogsaa Faderen i Nürnberg.
Illustreret Tidende no. 848, den 26 December 1875. -- Om Pesten i
Helsingør samtidigt. Danske Samlinger V 158-59. 


Fig. 127. Kronborg Slotsgaard med Springvand.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

Men det tænkte nu ingen paa ved Afskeden, og det var i hvert
Fald hurtigt glemt igen -- i Danmark. Alt blev heldigt opstillet
(Fig. 127) og gjorde overordentlig Lykke. Frederik den Anden
udtrykte sin Glæde og Paaskønnelse ved gavmildt at skænke 
vedkommende en Guldkæde med Kongens Portræt samt et Guldbæger. 
I Mangel af nærmere berettigede tilfaldt Gaven ham med de fem 
Indskrifter paa Vers, en nürnbergsk Borgmester, der

gjorde Honnør ved Værkets Aflevering. Den unge Sigvard Grubbe
høstede senere Fordelen heraf, idet han paa Gennemrejsen i
Nürnberg blev optagen i Borgmesterens Hus og fejret med Gæstebud 
i taknemmelig Erindring om denne kongelige Gunstbevisning.
Danske Magazin 4de Række II 374.


Fig. 128. Vandkunsten paa Kronborg.

Og vel var Værket en Belønning værd; thi det tog sig prægtigt
ud, som det stod dér midt i Slotsgaarden. Om Foden af det

sekskantede Bassin løb en Rand af sort Marmor; indenfor denne
hævede den egentlige Kobberfontæne sig. Faa hvert af Bassinets
Hjørner knælede en menneskelig Figur i Legemsstørrelse, 
forestillende de forskellige Folkeslag i Evropa og Asien, 
sigtende ind mod Bassinet med deres Bøsser og Buer, hvorfra 
Vandstraaler udgik. Fra dets Bund steg en terrasseformet Søjle 
eller Klippe op, hver Afsats befolket med vidunderlige Menneske- 
og Dyre-skikkelser, afsluttet foroven i en vældig Neptun-Figur, 
staaende i en Muslingeskal, der bares af svømmende Heste. Fra 
hans sænkede Trefork udsprang der Vand, og med den anden Haand
satte han et Konkyliehorn for Munden og blæste, saa tre stærke
Straaler fór til Vejrs. Naar Vandet sprang, drejede det ved sin
Kraft Hovedfiguren omkring, saa at de tre Straaler slyngedes ud
til alle Sider, og samtidigt sprøjtede, straalede, strømmede 
Vandet fra alle Terrasser og Figurer paa Klippen, medens de 
sigtende Skytter øgede Bruset og Plasket om Klippens Fod
Afbildning i Doppelmayr: Nachrichten von den Nürnbergischen
Mathematicis und Künstlern. Nürnberg 1730 -- og i Illustreret Tidende no. 848 den 26 December 1875. -- Beskreven nærmere i Braun: theatrum urbium IV Kronborg. -- Omtalt i Tagebuch Christians des Jüngeren, Fürst zu Anhalt. Lpzg. 1858. S. 99-100. -- Lübke: Geschichte der Plastik -- Noget afvigende fra Afbildningen beskriver en Rejsende, der besøgte Danmark kort efter Frederik den Andens Død, Vandspringet saaledes: Ni Figurer omkring det, tre som velske Musketerer, tre som tyske Hageskytter og tre som tyrkiske Janitscharer med Buer og Pile; i Midten en Fortuna paa en omløbende Kugle. Frankfurtisches Archiv f. alt. deutsche Literatur und Geschichte. (Frankfurt 1812) II 178. 
(Fig. 128). Det var en værdig Prydelse for Kronborg, kongelig 
og enestaaende som Borgen selv. Ved Synet af dette Kunstværk 
fortrød sikkert ikke Frederik den Anden de Tusinder og atter 
Tusinder, der var gaaet med til dets Fuldendelse.
En Del af Udgifterne findes anførte i Friis: Saml. til dansk 
Bygn.- og Kunsthist. S. 310-25. 

Men just give dem ud paa ny til en lignende Vandkunst faldt dog 
Kongen heller ikke paa. Da derfor Turen kort efter kom til
Frederiksborg til at faa Vandspringet kunstnerisk smykket, 
nøjedes Frederik den Anden med at lade det udstyre med et 
ottekantet Stenbassin og uden om dette en smuk Stenindfatning, 
tre Trin høj, endende foroven i et gennembrudt Galleri.
Kontrakten findes trykt i Nye Danske Magazin VI 157. 
Det var den kunstfærdige Herman Stenhugger, der havde udført saa
mangt et Arbejde til Kronborg, som nu ogsaa kom til at udføre
dette. For sin Umage skulde han have en efter Datidens Forhold
betydelig Sum. At han har skilt sig vel ved Arbejdet kan sluttes
af, at Kongen tre Aar efter gjorde en ny Bestilling hos ham til
Vandkunsten paa Haderslevhus.Topografisk Samling. Kronborg, 
no. 22. Kgl. Skrivelse af 9 Juli 1587. R. A.  Hvor heldig han har 
været hermed fremgaar bedst af, at Regeringsraaderne trods deres
øvrige Sparsommelighed ikke kunde dye sig for at bestille hos
ham ganske Magen dertil opsat i Koldinghus Slotsgaard.
Jydske Tegnelser 3 Februar 1591. R. A. 
Dette var rimeligvis hans sidste Triumf; kort Tid efter maa han 
være død; det paatagne Arbejde blev i hvert Fald ikke udført.

De Mænd var efterhaanden gaaet bort, der havde delt den første 

Begejstring for Vandkunsterne og deres ejendommelige Skønhed.
En ny sindigere Slægt var opvokset, der saa mere ligegyldigt
paa det hele. Man faar et Indtryk af denne Aand ved at høre de
Bestemmelser, der blev trufne i den sidste Tid af Formynder-
Regeringen. Da det uskønne Syn af den forfaldne Vandkunst i
Koldinghus Borggaard endelig nødte Regeringsraaderne til at
gøre noget, henvendte de sig vel til en Stenhugger. Men denne
Gang lød ikke Bestillingen som i Herman Stenhuggers Tid; 
Betalingen var vel den samme, men for disse Penge skulde han nu
selv levere baade Malm og Sten.Sjæll. Tegnelser 
29 Februar og 14 Maj 1596. Jydske Tegnelser 29 Febr. 1596. R. A.  
Man var øjensynligt 
ikke til Sinds at ofre for meget. Det samme klang igennem, naar 
man til Oprettelsen af en Vandkunst helt fra ny af paa Malmøhus 
kun bevilgede 800 Kroner.Skaanske Tegnelser 23 April 
1594. R. A.  Det udtryktes tydeligt, 
da man paa Vordingborg og Skanderborg, hvor de tidligere 
Vandkunster var kommen i Uorden, indskrænkede sig til at lade 
anbringe en Pumpe i Stedet.Sjællandske Tegnelser 
4 Juli 1593 og Jydske Tegnelser 28 April 1596. R. A. 

Men med Christian den Fjerdes Tronbestigelse begyndte igen en 
gunstig Tid. Thi hvor meget han end afveg fra sin Fader og
Bedstefader, i een Ting svigtede han ikke Slægtens 
Overleveringer, det var i Kærligheden til Vandkunster. De gamle 
Rigsraader fik i saa Henseende ingen Skam af hans Opdragelse.
Hans ypperste Værk blev Frederiksborg. Vandspringet i 
Slotsgaarden her blev smukt udført af den hollandske Billedhugger
Adrian Vries, om end denne røbede en mærkelig Fattigdom paa Ideer, 
idet han laante Grundtanken fraNeptunbrønden paa Kronborg og 
indskrænkede sig til at ændre lidt ved Enkelthederne (Fig. 129). 
Men de Summer, der gik til, var fuldt saa storartede som under 
Frederik den Anden. Og i een Henseende overgik Christian den 
Fjerdes Værk det tidligere, idet Vandet paa Frederiksborg 
lededes ind paa endnu flere Steder end paa Kronborg. Det var 
ikke blot til Køkken og Stegers, til Badstue og til 
"Sølvbrønden" i Kongens Gemak, at Vandet blev lagt ind her, det
lededes ligeledes til Vinkælderen, ja til Krybberne i Staldene.
Om det saa var ude i Søen selv, saa stod det op i høje Spring fra
en Metalhjort forfulgt af Hunde. Beskrivelse af 
Vandkunsten paa Frederiksborg findes i Friis: Saml. t. dansk 
Bygn.- og Kunsthist. S. 254-64.

Alle disse Værker, Frederik den Andens som Christian 
den Fjerdes, fik samme Skæbne. De jydske ødelagdes under 
Trediveaarskrigen, de to berømte Neptunbrønde paa Kronborg og

Frederiksborg under Krigen med Sverige 1658-60. Siden da har
Springvandenes eller rettere "Vandkunsternes" gyldne Tid i Danmark 
været forbi. End ikke Enevælden genindførte disse Prydelser, hvortil 
dog Eksemplet fra Versailles saa naturligt kunde have fristet.


Fig. 129. Neptunspringvandet i Frederiksborg Slotsgaard.
(Efter Tegning af Karl Jensen.)

Ser vi hen til deres Blomstringstid heroppe og spørger om Grunden 
til dens Kortvarighed, da ligger Svaret nær. I deres daværende 
Form var de en saa vidt dreven Overdaadighed, at de umuligt i 
Længden kunde holde sig. Ikke blot Anlæget krævede storartede 
Udgifter, men fuldt saa vel Vedligeholdelsen. Man forbavses 
uvilkaarligt over Datidens Ihærdighed, naar man lægger Mærke 
til, hvorledes Arbejdet uafbrudt maatte gøres om igen. 
Frederik den Anden anlagde Vandkunsterne paa Frederiksborg, 
Koldinghus og Skanderborg i Aarene 1571-75. Ikke ti Aar

efter maatte allerede Vandkunsten paa Frederiksborg lægges saa
godt som helt om;Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. 
S. 212.  og Sommeren efter Frederik den 
Andens Død blev det samme Tilfældet med den paa Skanderborg.
Jydske Tegnelser 14 Juli 1588. R. A. 
Regeringsraaderne søgte at undgaa sligt ved i dyre Domme at lønne
en Vandkunstner, der til Stadighed skulde have Opsyn med 
Vandledningerne paa Skanderborg og Koldinghus.
Jydske Registre 20 September 1589. R. A.  Tre 
Aar efter var man akkurat saa vidt, at begge disse Anlæg maatte 
underkastes en storartet Hovedreparation.
Skaanske Tegnelser 30 Maj 1592. R. A.  Frederik 
den Anden havde ladet anlægge en Vandkunst baade paa Riberhus og 
paa Vordingborg. Faa Aar efter var de ikke i bedre Orden, end at 
Bønderne maatte age Vand til Vordingborg, og Beboerne paa Riberhus 
være glade endda, om de kunde faa Vand ledet ind fra Slotsgraven.
Thorup: Hist. Efterr. om Riberhus. Ribe 1835. S. 30. -- Sjællandske 
Tegnelser 2 Novbr. 1586 og 4 Juli 1593. R. A. -- Jydske Tegnelser 
23 Juli 1595. R. A.  Christian den Fjerde ramte 
uden Tvivl Sømmet paa Hovedet, da han
paa Frederiksborg afskaffede de underjordiske Trærender, der
nødvendigvis maatte bortraadne, og lod Ledningen lægge i Form
af Blyrør omgivne af Murstenshvælving. Ikke desto mindre havde
han den Ærgrelse, kort efter at Neptunbrønden var opstillet, at
maatte rive den ned igen paa Grund af Uorden i Ledningen.
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 261-62. 

Begejstringen for Vandkunster var et ægte Barn af Renæssancen, 
et udtryksfuldt Udbrud af den Tid, hvis Væsens Higen var det rige, 
det friske, det sprudlende. Men det gik med Vandkunsterne i Norden 
som med saa meget andet, ædlere og bedre, der af Renæssancen var 
ført hid. Tidens Fylde var endnu ikke kommen. Uden Rod i 
Forholdenes Natur, uden noget indre Væld, der kunde fylde disse 
Former og give dem Liv, tabte Bevægelsen sig atter. Den var kun 
et Laan og blev aldrig Eje.


*


Hvorledes saa der nu ud i disse Bygningers Indre? Naar man traadte 
ind ad Taarndøren for at stige op ad Vindeltrappen, saa slog En 
straks denne ejendommelige Luft i Møde, der aldrig fortog sig, 
hvor gammel end Bygningen blev. Iskold til langt ud paa Sommeren, 
lun, næsten trykkende endnu hen ad Juletid, var den en simpel 
Følge af de tykke Mure, bestandig en Aarstid bagefter Livet 
udenfor. Den stemmede vel med Bygningens hele Præg. Thi overalt 
fra Loft og til Kælder laa der noget indesluttet, trist 
og betagende, der svarede til Bygningens alvorlige Bestemmelse. 
Dette Præg var end ikke Renæssancens ypperste Kunst i 
Stand til helt at fjærne. Man kunde tilsløre det saa smukt, man
vilde. Den simple Sandhed brød dog altid frem, at dette Hus kun
var et Stengemme, et afspærret Smuthul, hvorhen hverken Fjender 
eller Lys og Luft kunde trænge. Derfor kunde heller intet af
disse Rum blive i og for sig hyggeligt. Naar en Vinteraften Sneen
føg, og Stormen slog buldrende ned i Kaminen, kunde der vel brede 
sig et flygtigt Skær af Velvære over disse halvdunkle Stenrum, men 
det betød ikke videre end: I Nat er det ikke godt at færdes ude.


Fig. 130. Duborg ved Flensborg i Sønderjylland 1591.
(Efter et Epitafium i Mariekirken i Flensborg.)

Vil vi søge nærmere at bestemme, hvori dette skumle og trykkende
bestod, saa skrev det sig fra Forhold, som Hensynet til Forsvar
gjorde nødvendige. De tykke Mure gav allerede Værelsernes Former
noget plumpt og fængselsagtigt. Men langt værre var dog Følgerne
for Vinduernes Vedkommende. Det gik ikke an at gøre disse store 
og lyse. Derved vilde man jo paa een Gang bortkaste al den
Sikkerhed, som man møjsommeligt Sten paa Sten havde skaffet sig 
i Muren. Vinduesaabningerne, i det mindste i de nederste 
Stokværk, burde netop være saa faa og saa smaa som muligt
Rosenvold er uden Tvivl en af de Gaarde i Danmark, hvor disse smaa
Bue-Vinduer bevaredes længst uforandrede. Først i Aaret 1817 
udvidedes de og omdannedes. Paa Bygnigens ene Halvdel fandtes 
dengang endnu kun to Vinduer. Richardt og Becker: Prospekter 
af danske Herregaarde. Rosenvold. 
(Fig. 114 og 130). Rent utaalelig vilde denne Fordring være 
bleven, hvis der ikke samtidigt var indrømmet dem Ret til at brede
sig tragtformigt ind efter. Herved kunde der dog falde en Del mere 
Lys ind i Værelset, end den lyse Aabning syntes at love; og først 
og fremmest kunde man saaledes i Læ skyde ud i vidt forskellige 
Retninger. Men denne Indrømmelse blev atter stærkt beskaaren. 
Vinduet maatte paa ingen Maade være til at krybe ind ad. 
I de nedre Stokværk hvor denne Fare laa nær, skulde det


Fig. 131.  Gennemsnit af Hovedbygningen paa Vedbygaard (Sjælland).
(Tegnet af V. Ahlmann.)

derfor forsvarligt tilgitres med Jærnstænger som i et 
FængselJærngitter for Vindue kaldtes dengang for "Jærn-Sprinkel". Da Lundegaard i Skaane opførtes Aar 1579, blev der sat Jærn-Sprinkel i mindst 19 Vinduer. Malmøhus Lensregnskab 1579. R. A. -- I Christian den Fjerdes og Enkedronning Sophias Kamre paa Aarhusgaard havde man, rimeligvis af Bekvemmelighedshensyn, undladt at anbringe
Jærnstænger. Men da der Aar 1590 skete Indbrud sammesteds, og det paa Væggen opslagne
Klæde blev bortstjaalet, maatte Vinduerne ogsaa her forsynes med Jærngitter. Jydske
Tegnelser 17 August 1590. R. A.  (Fig. 131).


Fig. 132. Vindues-Sæde i øvre Stokværk paa Vedbygaard (Sjælland).
(Tegnet af V. Ahlmann.)


Selv i et Fængsel søger alt jo hen mod Lyset. Det samme 
var Tilfældet her. Paa Siden i Murens Vinduesfordybninger 
var der hyppigt anbragt Afsatser, Mursæder eller ligefremme 
StenbænkeTo med slige Stenbænke forsynede Vinduer findes endnu paa Vedbygaard paa Sjælland. (Ældre nordisk Architectur 2den Række). -- I Liunggreen's Skånska Herregårdar VI findes en meget anskuelig Gengivelse af Vinduessæderne paa Glimminge.  (Fig. 132), hvor man kunde nyde 
Vinduets Goder. Disse Pladser har sikkert været meget yndede. 
Oppe i Riddersalen, hvor Udsigten var vid og intet Jærngitter 
spærrede, sad man ypperligt dér, to og to, med Benene oppe paa 
Kanonen imellem. Nede i Dagligstuen var det efter 
Omstændighederne den bedste Plads Dagen igennem for Kvinderne 
med deres Arbejde.

Det sparsomste Lys ramte Stuens Loft. Dunkelheden deroppe 
forøgedes yderligere ved, at det var højt,
Som Eksempel paa Værelsernes betydelige Højde kan anføres, at paa Katholm i Jylland er Værelserne i nederste Stokværk ni Alen høje, i øverste henved ti. Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. III 36.  i 
Reglen i de nedre Stokværk hvælvet for at give det yderligere
Styrke. Var Stuen stor, bares det ofte af en Pille i Midten,
der som en tung Drypstens-Masse sænkede sig ned og skyggede 
for Stuens Indre. Trods sin Højde hvilede Loftet som et graat, 
ubestemt Tryk over Stuen, skummelt ved Dagslys, i Kærteglans 
et Fristed for Osen og Røgen.

Hvor smukt Rummet i sig selv end stundom var, kom det sjældent 
eller aldrig til sin Ret. Først en Eftertid har bragt det for
Dagen ved at hugge Vinduesaabningerne store og lade fuldt
Dagslys falde ind. De endnu bevarede Pillesale paa Herregaarde
fra det 16de Aarhundrede viger ikke i Kraft og i Ynde for, hvad


Fig. 133. Sal paa Glimminge i Skaane.


Fig. 134. Pillesal paa Gjorslev paa Sjælland; maaske opført før 1500.
(Tegning af J. T. Hansen.)

vor Tid har frembragt af lignende Art. Og som de gamle Stuer
staar, rækker de længere tilbage end blot til deres egen Tid.
Deres For- billeder maa søges i Middelalderens Kirker og Klostre.
Se f. Eks. Pillesalen paa Glimminge (Fig. 133)! Den minder næsten 
om de ældste Kryptkirker i Norden. Og ikke blot den af en katolsk 
Biskop opførte Pillesal paa Gjorslev (Fig. 134), men selv 
Søjlehallen paa Vorgaard (Fig. 135), som Fru Ingeborg Skeel først 
opførte omkring 1590, er tydeligt nok i Slægt med Klosterhaller 
som den i Vadstena (Fig. 136).


Fig 135. Pillesal paa Vorgaard i Nørrejylland.
(Opført omkring 1590 af Fru Ingeborg Skeel, Enke efter Otto Banner; *d. 1585.)
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Fig. 136. Pillesal i Vadstena Kloster.

Paa sin Vis var Gulvet Stuens livligste Parti. Sikrings-Hensyn

nødte vel til at lade det være af Sten. Men var det ikke af de
store, grove Flisesten, men lagt i Figurer af sort og hvid 
"Astrak", kunde det se ret venligt ud. Her var der imidlertid 
en anden Ulempe. Sjældent eller aldrig tørt -- om Sommeren 
fugtigt af den afkølede Luft, der som klam Dug lagde sig over 
Fliserne, om Vinteren tilsølet af vaadt Fodtøj og deslige -- 
viste det sig næsten aldrig i tiltalende Dragt. Hertil kom, 
at det var i høj Grad fodkoldt. Mod Kaminens ringe Varmeevne 
kunde skindforede Klæder dog yde Hjælp, men Fødderne var 
vanskeligst af alt at skærme. Ve den Kvinde, der Dagen 
igennem skulde sidde stille


Fig. 137. Køkken paa Nørlund i Nørrejylland.
Opført 1581-97 af Ludvig Munck og Ellen Marsvin.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

og arbejde paa sligt et Gulv, ve den Mand, der kom ind med
gennemvaade Hoser! Kun eet Middel hjalp, Aftenens Balsam: 
i Kres om Kaminen med fremstrakte, blottede Fødder.
Nærværende Skrift II 211
-- Der hørte et uforstyrreligt Humør og fremfor alt et godt 
Helbred til at befinde sig vel i disse Stuer.


Fig. 138. Kælder paa Hesselager paa Fyn.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


I Værelsernes Fordeling fulgte man saa temmelig en fælles
Grundregel. Ser vi bort fra hine faldefærdige Gaarde, hvor hver
Stue endnu udgjorde et lille Hus for sig, en Klynge forpjuskede
Rønner bag Borggraven, og ligeledes fra hine enlige "Kærner" og 
Taarne, længst en forældet Bygningsvis, saa var alle de nyere
Hovedbygninger, hvad enten de udgjorde blot et Hus eller en
firlænget Gaard, indvendigt ordnede paa samme Maade. Selv de
opløbne Former med Smaahorn i Hjørnerne -- Vik, Bergqvara og 
Ørbyhus, der, en halv Snes Stokværk høje, endnu ikke syntes
at have bestemt sig, om de vilde være Taarne eller Huse --
lystrede i Virkeligheden det samme Organismens Bud.

Planen for Anlæget var i høj Grad simpel og naturlig. I 
Kælderen Køkken og allehaande Udenomsbekvemmeligheder samt
ofte tillige Borgestue. I Stuen Familjens Dagligværelser.

Paa første Sal Gæstekamre og Riddersal, eller, hvis der var tre 
Stokværk, da Riddersalen i det øverste. Bygningen var ordnet paa
Planters Vis. Gennem Dele underjorden drog den sin Næring; øverst 
oppe udfoldede den sin Blomst.


Fig. 139. Urup ved Horsens. Opført af Rigsadmiral Peder Skram.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)



Kælderen omsluttede da alle de Rum, dervedkom Madlavning, 
Opbevaring af Levnedsmidler og Brændsel. Fra dens Hjørner var 
i Reglen Opgang til Taarnene, der stundom for Sikkerheds Skyld 
kun gennem denne underjordiske Vej stod i Forbindelse med den 
øvrige Bygning. Dog var denne ubekvemme Ordning vistnok opgiven 
i de fleste nyere Bygninger. Derimod vedblev endnu paa mangt et
Sted Kælderen at være Sædet for Husets mest befolkede Rum: 
Borgestuen.C. F. Allen: De tre nordiske Rigers Hist. 
IV 1, 174. -- Som Navnet selv angav, var denne 
aabenbart Borgens vigtigste Stue, i "Kærnernes" Tid Hovedrummet 
i Taarnet, øg endnu fremdeles et af de Værelser, der paa en Gang 
krævede mest Plads og afgav størst Betryggelse for Borgens 
Sikkerhed. Men paa den anden Side var den i Fredstid med dens 
talrige og urolige Befolkning ubekvem, hvor den saa anbragtes. 
I Kælderen et forstyrrende Naboskab for Husmoderen 
og Køkkenets Piger; oppe i Huset langvejs at bringe Mad til og
Anledning til bestandig Støj paa Vindeltrappen. Det var derfor meget 
vanskeligt at anbringe Borgestuen paa sin rette Plads. Opgaven 
løstes forskelligt, næppe noget Steds til fuld Tilfredshed.

En Maade at ordne Sagen paa var at lægge Borgestuen ikke i
Kælderen, men lige oven over denne, saa at Maden let kunde
bringes did, uden at dog de to Befolkninger ellers fik noget med
hinanden at gøre. Saaledes havde man baaret sig ad paa det gamle
Krogen, hvor Borgestuen indtog hele Stueetagen i østre Fløj ud
mod Sundet.Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. 
S. 168.  Paa omtrent lignende Maade synes man at 
have ordnet Forholdet paa Kronborg.
Samme Skrift S. 357.  Andet Steds 
lader det til, at man har ladet Svendene holde Maaltid i 
Kælderen tæt ved Køkkenet, men forresten tilbringe den øvrige 
Tid af Døgnet i en Borgestue oven over. Saaledes f. Eks. paa 
Glimminge.Historisk Tidsskrift V 611.  
Ifølge Christian den Tredjes Hofordning 
skulde derimod Svendene netop opholde sig hele Tiden i samme 
Stue, hvori der spistes, i hvilken Anledning den straks skulde 
fejes, naar Maaltidet var omme.Nye danske Magazin 
I 251.  Paa Gisselfeld 
synes man at have lagt Borgestuen saa langt fra Køkkenet som 
muligt, idet Svendenes Opholdsstue her var i nordre Længes 
øverste Stokværk.Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. 
S. 326.

Som sagt, Sagen kunde ordnes paa mange Maader, Ulemper var 
derved dem alle. Grunden hertil laa ikke mindst i, at 
Borgestuens Befolkning var yderst broget sammensat. Den bestod 
ikke den Gang som nu af Tyende til at udføre Landbrugsarbejde. 
Sligt besørgedes for største Delen af hoveripligtige Bønder; 
den nødvendige faste Stok af Røgtere, Svinemænd o. s. v. havde 
deres Hjem i Ladegaarden. Nej, Borgestuens væsentligste Mandskab
udgjordes af haandfaste Svende, Gaardens Besætning i snævrere
Forstand, der kun var til for at forsvare Borgen og af fredelige
Sysler blot gav sig af med at sørge for Borggaardens Heste samt
Jagthundene. Naar de havde gjort deres Vending i Stalden, skudt
til Maals og prøvet Kræfter, var i Reglen Dagens Dont til Ende;
Resten af Døgnet viedes alt efter hver enkelts Natur til Søvn,
Dobbel, Fjas eller Øldrik.

Midt i denne temmelig uhyggelige Bande stak nogle unge 
Mennesker stærkt af ved deres Udseende og Væsen. Det var unge 
Adelsmænd, der i disse ejendommelige Omgivelser fik deres 
Opdragelse fuldendt, lærte "Rytteri og Gudsfrygt", som Datiden

udtrykte sig. Fra deres trettende, fjortende Aar, indtil de havde
fyldt et Par og tyve og kunde erklæres for "væragtige", tjente de
ofte saaledes som Smaasvende og lærte den Kunst at klare sig i
Livet. Læretiden kunde tidt være drøj nok. Fra Morgen til Aften
maatte de øve sig i ridderlige Idrætter, tage mod Knubs af de 
stærkere, strigle Heste, som Hundedrenge trække Koblet paa Jagten 
-- "jeg havde mangen Fandens Dag i Kær og Moser", siger Tyge Krabbe 
om denne sin UngdomsvirksomhedC. F. Allen: De tre nord. 
Rigers Hist. IV 1, 153.  -- og endelig, naar alle
andre hvilede sig og holdt Maaltid, staa for Borde oppe hos Herren 
og besørge Opvartningen ved Familjens Spisetider. Mangen, der som 
Mand fik mere end een Herregaard i Eje, maatte saaledes fra neden 
af møjsommeligt bane sig Vej op til de Goder, hvortil han var født.


Fig. 140. Borggaarden paa Spøttrup i Nørrejylland.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Men dette gav netop Borgestue-Befolkningen sit ejendommeligt
brogede Præg. Her i dette Samfund, der maatte holdes i Ave med
Jærnhaand og indenfor sig kun anerkendte den stærkeres Ret, 
her mødtes Livets de største Modsætninger: vordende Styrere af

Land og Rige og forløbent Pak, der kun ved et Tilfælde hidtil
havde undgaaet Galgen. Naar de da støjende brødes ude i 
Borggaarden (Fig. 140), var det ikke altid blot fra Kældervinduet, 
at man nysgerrigt tittede ud paa Kampen. Og stundom kunde det
vel hænde, at Husherren om Aftenen listede sig ned i Borgestuen
for, under Paaskud af at holde Styr paa dens Mandskab, at forny
Ungdomserindringer i det lystige Lag.

Under disse Forhold vil det forstaas, at Borgestuen med dens
hele Liv kom til at indtage en egen Plads, vekslende mellem at
være et uundgaaeligt Onde og den stærkest dragende Magt indenfor 
Gaarden. Dens Betydning ytrede sig ikke blot i Krigstid. Selv
i den dybeste Fred sysselsatte den, mere end man maaske vilde
være ved det, alles Sind fra de yngstes til de ældstes.

Denne dens Dobbeltstilling gjorde sig ogsaa gældende i dens
ydre Udstyr. Fra een Side set var den det tarveligste Værelse i
hele Borgen: et klodset Bord, Bænke langs Væggen til Sidde-
og Sovepladser, Knager for oven til at hænge fra sig paa - det
var hele Herligheden. Selv paa Gaarde som Jungshoved,
Repholtz: Beskrivelse over Baroniet Stampenborg (Kbhvn. 1820) 
S. 164.  HindsgavlDanske Samlinger V 189.  
og mange andre, hvor der var særskilt 
Sovekammer for Svendene, medførte dette næppe nogen rigere 
Udstyrelse. Det hørte uden Tvivl til de store Sjældenheder, 
at et Hus var saa overdaadigt forsynet som Magdalena Krognos', 
i hvis Brudeudstyr ved Aarhundredets Begyndelse der medfulgte 
endogsaa en Gardinkappe til at anbringe langs Loftet i Borgestuen 
og Klædesoverkast til dens Bænke ved store Fester.
Danske Magazin IV 320. 
Men trods denne Tarvelighed udmærkede Borgestuen sig dog paa 
sin Vis. Den var afgjort det mægtigste Rum af dem, der var i 
Brug til daglig, og veg paa enkelte Gaarde end ikke for Riddersalen. 
Bordet i Malmøhus' Borgestue var tolv Alen langt.
Malmøhus Lensregnskab 1579. R. A. 
Paa Kronborg havde man helt maattet opgive at have et enkelt 
Bord og holdt seks Skiver i Stedet.Friis: Saml. t. 
dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 357.  Paa det gamle 
Krogen Slot var Borgestuen 9 Alen høj, 18 Alen bred og ikke 
mindre end 86 Alen lang.Samme Skrift S. 168.


*


Gjaldt Besøget Borgherren og hans Familje, saa førtes man ad
Vindeltrappen op til Dagligstuen. Denne kaldtes dog ikke saa, 
men benævnedes enten med Husherrens Fornavn: "Bjørns Kammer", 
"Korfits's Kammer", "Niels's Kammer" o. s. v., sjældnere efter 
hans Stilling, f. Eks. "Lensmandens Kammer". Dagligstuen 
paa Malmøhus hed f. Eks. Aar 1579 "Bjørns Kammer" (Bjørn Kaas var 
Lensmand) og Aar 1582 "Corfits's Kammer" (Corfits Viffert var 
Lensmand). Malmøhus Lensregnskaber 1579 og 1582. R. A. -- 
"Lensmandens Kammer" se f. Eks. fra lidt seners Tid paa Hindsgavl: 
Danske Saml. VI 189.  Eller 
ogsaa bar den endnu sit gammeldags Navn, "Vinterstuen". Dette var
egentlig en Hæderstitel, sigtende til, at Stuen var forsynet med
Kamin. Senere, da sligt ikke længer var noget særligt for denne
alene, tabte Navnet sin Berettigelse, men holdt sig dog fremdeles,
i Kraft af vunden Hævd. Det var saaledes ikke blot paa Uranienborg, 
Gisselfeld, Jungshoved og andre Gaarde fra ældre Tid, at Dagligstuen 
kaldtes for Vinterstuen;Danske Magazin II 248. -- Rasmussen: 
Optegnelser om Gisselfeld. S. 326. -- Repholtz Beskr. o. Baroniet 
Stampenborg. S. 164.  Navnet overførtes selv til nye 
Bygninger, der fra Opførelsen af havde haft Kakkelovn eller Kamin i hvert Værelse, saaledes f. Eks. det nye Frederiksborg, Rosenborg o.fl.
Danske Samlinger II 135. -- Nyt historisk Tidsskrift IV 242. 

Dagligstuen vendte vistnok i Reglen ind mod Borggaarden, for
at den under Angreb kunde ligge dækket saa godt som muligt og
under fredelige Forhold aabne Udsigt til, hvad her foregik. 
Iøvrigt var den udstyret paa sædvanlig Vis med hvælvet Loft, 
Stengulv og tilgitrede Vinduer. Langs Væggen løb ganske efter 
Datidens Smag en Række faste Bænke med Panel i Mandshøjde bag Ryggen; 
i det ene Hjørne det forsvarlige Egebord; hist Kaminen og den store 
Himmelseng, alt som vi kender det fra Købstadboligerne.

Saa man nøjere til, opdagede man dog snart, at det var paa Landet 
hos en Adelsmand, at man befandt sig. Det fremgik allerede af den 
store Jagthund, der strakte sig paa Gulvet, vel tilpas uden Spor 
af nogen overskaaren Sene paa Forpoten som hos dens uadelige Brødre. 
Men det viste sig ogsaa i Stuens livløse Befolkning. Der var først 
de ejendommelige Prydelser over Dørene, stundom paa Væggene, ja paa 
Kaminen tillige: mægtige Hjortegevirer, Vidnesbyrd om Ejerens 
Rigdom og Jægerdygtighed. Som oftest var det Hornene alene, der var 
anbragte, sjældnere Hovedskallen tillige. I Tyskland gik man videre 
og malede Jagtstykker paa Væggen, i hvilke, for at gøre det ret 
naturligt, Dyrehovederne var af ophøjet Arbejde, forsynede med 
virkelige Takker.Raumer: Histor. Taschenbuch VI 
(Voigt: Fürstensitte) S. 298-301. Om det var til saadant Brug, 
at Esge Bilde lod sin Snedker paa Gaarden Mogenstrup lave fem Hjortehoveder, 
er vel usikkert; men i det mindste paa et andet Omraade fulgte man
i Danmark ganske godt med. Der er noget pudsigt ved paa et lille

Punkt som dette tre—fire Hundrede Aar efter at kunne kigge hin
Tid i Kortene og se, hvorledes den ikke var fri for Humbug.
Det var nemlig en yndet Skik hemmeligt at forøge Storheden af
Jagtbedrifterne ved at føje Takker ind i Gevirerne. Blev det gjort
godt, og det hele anbragt saa højt som over en Dørkarm, skulde
ingen kunne opdage Fiffet. Man nøjedes da ikke længere med
"Tyve-Ender", men drev det til "25-Ender" og derover. Det tør
ikke betvivles, at f. Eks. den ovennævnte Esge Bilde har indgydt
sin Samtid Agtelse som Jæger. Men han vilde have gjort vel i,
om han straks havde tilintetgjort en lille fortrolig Skrivelse som
denne fra hans Foged: "Maleren har nu forbedret det Hjortegevir, som 
Kongen gav Eder, saa at det er med 25 Takker; og de andre er ogsaa 
forbedrede med de allerfleste Ender, der kan være paa".
Skrivelse af 1547 fra Niels Persen til Hr. Esge Bilde til Svanholm, Kongens Hofmester. Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler (Bilde) R. A. -- Om Hjortegevirer i Almindelighed se f. Eks. Skrivelse fra Fr. II til Hr. Mogens Gyldenstjerne: M. G. bedes
udtage 4 eller 5 af de allerskønneste og stadseligste Hjortegevirer, som Kongen har
liggende, og sende ham dem uden al Forsømmelse. Tegneiser over alle Lande 12 Oktober
1560. R A. 

Foruden de andre Jagtsager: Stadsring til Koblet, Hundepisk,
Krudthorn og Bøsser, der hver især ligeledes forraadte, hos hvem
man befandt sig, var der endnu et lille Parti i Stuen, som afveg
fra Købstadboligernes Dagligstue. Det var Husets Bibliotek. Hvad
enten Ejeren var en studeret Mand, eller i sin Ungdom havde
indskrænket sig til at lære "Rytteri og Gudsfrygt", saa behandledes 
Bogsamlingen i Reglen med særlig Agtelse og anbragtes paa en Hylde 
foroven, hævet over Livets daglige Færd. Bøgernes Antal var 
naturligvis forskelligt, sjældent dog synderligt stort. Men hvor 
ringe det end var, savnedes næsten aldrig to af højst forskellig 
Art: en Heste-Lægebog og Spænde-Biblen.

Den første var saa temmelig en Nødvendighed herude paa Landet, 
hvor man var henvist til at hjælpe sig selv. Mod Menneskesygdomme 
kunde man anvende Husraad, og i disse havde hin Tids Kvinder en 
langt større Forfarenhed end nu er sædvanlig. Men Kvægbesætningen 
henhørte under Manden, og blandt den var intet Dyr saa højt i 
Pris og i Sygdomstilfælde saa hurtigt tabt som Hesten. Paa dette 
Omraade var derfor Tiden mere fremmelig, end man skulde vente; 
gode Heste-Lægebøger, haandskrevne eller trykte, fandtes paa de 
fleste Gaarde. I Randen eller paa Slutningsbladet faldt der altid 
lidt Plads af til at optegne et Par gode Raad den øvrige Besætning 
og Avlingen vedkommende.

Spænde-Biblens Betydning strakte sig vidt ud over dens Brug 
ved den daglige Husandagt. Paa dette snævrere Omraade havde

den sikkert en farlig Medbejler i Salmebogen, der talte fuldt saa vel 
til Hjertet og mere forstaaeligt end hin ofte knudrede og dunkle 
Oversættelse af Skriften. Men hvad der gjorde den svære Bibel til et Familjestykke af enestaaende Værd var dens Tilskrifter. Slog man den 
nemlig op, viste det sig, at der foran eller bag i altid var 
indbundet en Del hvide Blade, bestemte til Familje-Optegnelser. Her 
nedskreves nøjagtigt fra Slægt til Slægt Familjens Fødsler, Daab, 
Bryllupper og Dødsfald; her stod til at læse, hvem man var kommen af, 
Anerne op efter saa langt de kendtes. Med Rette var den et kosteligt 
Arvegods; thi i Nødsfald kunde den tjene som Adelsbrev, Daabs- og 
Vielses-Attest. Og der var noget eget beroligende ved at vide alle 
Familjens Navne indskrevne just i denne Livets Bog. Den var som et 
helligt Vidne, der vaagede over deres Færd fra Vuggen og til Graven.

Og som den stod deroppe, havde den let ved at holde Øje med dem alle; 
thi i denne Stue færdedes de hele Døgnet igennem. Vinterstuen var 
nemlig i Følge sin Bestemmelse ligesom Købstædernes Dagligstue 
beregnet paa at huse hele Familjen Dag og Nat: paa een Gang Mandens 
Værelse, det fælles Opholdssted, Spisestue og Sovekammer. Der er 
noget forbavsende ved at se, hvor haardnakket man her, hvor dog alt 
syntes at tale derimod, holdt fast ved den gamle Skik. Vi har 
tidligere søgt at forstaa Grunden til denne det Nedarvedes 
forunderlige Magt over Sindene, lige kraftig hos alle, fra de 
højeste til de laveste. Vi skal her blot nærmere betragte et Par 
Forhold, der udenfra ligesom med Vold, men kun med lidet Held, 
søgte at hæve Fortryllelsen og drive Familjen ud i de mange, 
ledige Stuer.

Det var klart, at slig Slutten sig inde i samme Rum var endnu
mindre naturlig paa Landet end i Byen. I Købstæderne var man
dog saa temmelig sikker paa, at Gæsterne vilde tage bort ved
Aftentide, saa at man fik Natten for sig selv. Og de større 
Sammenkomster lod sig gerne forud beregne, saa at Storstuen kunde
være i Stand. Men paa Landet kunde man ganske uventet faa Gæster, 
der slog sig til Borgeleje for et Døgn eller flere og ikke just 
var til at faa i Seng med Hønsene. Og udeblev slige fremmede for 
længe, kunde Familjefaderen let i sin Nød kalde et Par Svende op 
fra Borgestuen for at faa Bugt med en Aften.
I begge Tilfælde endte det ufejlbarligt med, at alle Mændene blev
berusede.



Disse Forhold havde tidligt medført Nødvendigheden af et særligt 
Rum for Kvinderne. Allerede paa de ældste Gaarde, hvor hvert 
Værelse var et særskilt Hus, forekommer et saadant under Navn af 
"Fruerstuen"Saadanne omtales ofte i Samlingen 
"Besigtelser". Cancelliats Aflevering no. 189. R. A.  
(S. 14, Fig. 6). Og i alle de nyere 
Gaarde fandtes en Stue af dette Navn.Eksempelvis kan anføres: Malmøhus (Lensregnsk. R. A.). -- Helsingborg (Lensregnsk. R. A.). -- Gisselfeld (Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. S. 326). -- Jungshoved (Repholtz: Stampenborg. S. 164). -- Hindsgavl (Danske Samlinger VI 189). -- Sejlstrup (Danske Saml. VI 371). -- Timgaard: (Nødskov: Thimgaard. S. 124) o. s. v., o. s. v.  Paa Malmøhus, 
Hjelmsøgaard og vistnok paa flere større Borge fandtes endogsaa 
to Fruerstuer.Paa Malmøhus fandets to Fruerstuer: "den øverste" og "den anden Fruerstue". Den ene stødte lige op til Vinterstuen ("Biørns Kammer", "Corfits Kammer", "Grevens Kammer" *c: Bothwells, der alle betegner et og samme Værelse mod Syd ind mod Borggaarden. Malmøhus Lensregnskaber 1542-82. R. A. -- Schiern: Nyere historiske  Studier. I 429). -- Paa Hjelmsøgaard fandtes ligeledes to Fruerstuer: "den øverste panelede Fruerstue", "den nederste panelede Fruerstue". Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler (Rosenkrands. Inventarium efter Axel R. af 7 Febr. 1564. R. A.  Hensigten med disse Fruerstuer var 
simpelthen den, at Husets Døtre under usædvanlige Forhold -- og 
rejsende Kvinder samt adelige Jomfruer, der opdroges i Familjen --
til enhver Tid her skulde finde et sikkert Tilflugtssted, 
beregnet saavel til Syssel som til Hvile. Det var da næppe 
tilfældigt, at disse Værelser i Reglen var til at aflaase 
forsvarligt inden fra. Paa Fruerstuen paa Nyköping Slot i Sverige 
fandtes der endog foruden sædvanlig Slaa eller Skodde tre 
forskellige Laase: "en dobbelt Smellelaas og to almindelige 
Smellelaase".Räkningar för Nyköpings Slott 1556-77. 
S. K. A. 

Fruerstuens Udstyr stemmede med Dagligstuens: Bænke langs
Væggen, en eller flere Senge -- paa Malmøhus fandtes i den ene
Fruerstue endog tre Senge -- et langt Bord eller et Par Skiver
langs Bænken.Malmøhus Lensregnskaber af 1572, 
1579 og 1582. R. A.  De tvende Værelsers Størrelse var 
uden Tvivl den samme. Forsaavidt syntes Fruerstuen altsaa i 
Stand til at tage Kampen op med Dagligstuen. Og paa eet Punkt 
var den aabenbart langt gunstigere stillet end denne, det var 
i Retning af den Hygge, som Kvindehaand formaar at skabe. Her, 
hvor de uafhængigt af andre Hensyn kunde indrette sig, som de 
lystede, maatte der være al Anledning til at frembringe et 
særligt hyggeligt Rum, Hjemmet i Hjemmet. Der er ikke faa Spor 
af, at denne Tilbøjelighed har været til Stede: Magdalena 
Krognos fik saaledes f. Eks. et udsøgt Udstyr af Tapeter, 
Hynder og Bænkeklæder netop til sin Fruerstue.Danske 
Magazin IV 320. --  Paa 
Malmøhus blev i dette Rum indrettet alle disse Smaabehageligheder, 
der maaske var i Strid med Forsvarets strengere Krav, men maatte 
kunne gøre Stuen baade venlig og bekvem: Karnap i Ydervæggen med 
fri Udsigt til forskellige Sider, en lille Trappe i Stuens Hjørne 
op til Stokværket oven overMalmøhus Lensregnskab 1579: 
"Karnappet ved Fruerstuen". R. A. -- Malmøhus Lensregnskab 1582: 
"gjorde en Trappe paa Fruerstuen og op igjennem Loftet til ncgen 
andre Kammer". R. A.  o. s. v., o. s. v. Havde 
denne Retning faaet frit Løb, vilde Enden være bleven, at 
Fruerstuen var vokset til Husets 
egentlige Midtpunkt, medens Dagligstuen var sunken ned til at
være blot Mandens Kontor.

Men trods alle Tilløb standsede Fruerstuen i Farten. Den gik
ikke blot Glip af Forspringet, men vidste ikke en Gang at hævde
sin Ligestilling med Vinterstuen. Saa snart Lejlighed gaves, tyede
Kvinderne dog atter ind i Dagligstuen og holdt ud derinde trods
Stimmel, Støj og Drik. Fruerstuen sank ned til at være et blot
Forvisningssted, hvorfra man med Glæde flygtede, saa snart 
Forholdene nogenlunde tillod det. Et grundigere Bevis kunde ikke
føres for det ene, fælles Husrums vidunderlige Almagt.

Havde Forskellen i Køn ikke været i Stand til at hæve 
Fortryllelsen, saa var Aarstidernes Forskel det endnu mindre. 
Udvortes set var det jo egentlig kun Trangen til Kamin-Varmen,
der Vinteren igennem tvang de mange sammen i det ene Rum. Med 
den mildere Aarstid skulde altsaa Forandring indtræde. Ganske 
rigtigt hører vi ogsaa paa en Mængde Gaarde Tale om den saakaldte "Sommerstue",Uranienborg (Danske 
Magazin II 258). -- Frederiksborg (Danske Samlinger II 135). 
-- Timgaard (Nødskov: Beskr. o. Thimgaard. S. 124). -- Hindsgavl 
(Danske Samlinger VI 189). -- Steensgaard (Burman Becker: Efterr. 
o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. II 27-28).  
et Værelse, beregnet paa 
Ophold i den varmeste Tid, en Slags Havestue, dog uden Udgang
til Haven. Det kan ikke betvivles, at denne Stue paa mangt et
Sted har overgaaet Vinterstuen i Venlighed. Paa Uranienborg
f. Eks. var dens Loft prydet med Blomsterstykker, og medens
Vinterstuen laa forneden uden Udsigt, laa den paa første Sal mod
Vest med den mest henrivende Udsigt til Sjællands Kyst og 
Sundets befærdede Vej derimellemDanske Magazin II 258.
. Men desuagtet synes 
Sommerstuen ikke at have bidraget væsentligt til at sprede 
Familjen. Det var nærmere set næppe heller Meningen med den. 
Datidens Tanke var vistnok den, at denne Stue skulde være et 
Sted, hvortil man allesammen i Flok kunde flytte hen, naar 
Sommeren kom, en Slags Landlejlighed indenfor Borgen. Dette 
var imidlertid for meget i Strid med andre Forhold. Det meste 
Bohave var jo fast, Sommerstuen laa tidt ubekvemt for Mandens 
Virksomhed, og den paatænkte Folkevandring blev derfor altfor 
ofte kun et flygtigt Foraars-Forsæt.

Vinterstuen vedblev da at være den alt beherskende. Vidste man 
ikke bedre, skulde man fristes til at tro, at der overhovedet
kun fandtes dette eneste, beboelige Værelse paa hele Gaarden.
Men hvad mere er, Datiden synes stundom selv at være hildet i
samme Misforstaaelse. Som en Følge heraf maatte ofte ved

fornemme Besøg Lensmanden fortrække fra sin Stue og overlade
den til den tilrejsende. Var det paa kortere Besøg, fik det endda
at være, som naar Lensmanden paa Roskildgaard stadig maatte
overlade sit Kammer til Kongen paa dennes Gennemrejser. Men
alt andet end behageligt blev det, naar det gjaldt længere Ophold.
Man faar uvilkaarligt ondt af Lensmanden paa Malmøhus, der
maatte afstaa sin Dagligstue, fordi Bothwell skulde sidde fangen
der,Schiern: Nyere historiske Studier. I 428-29. -- 
Malmøhus Lensregnskaber R. A. -- "Bjørns Kammer", "Corfits's 
Kammer", "Grevens Kammer" betegne Lensmandens Værelse, der 
havde været Bothwells Fængsel.  eller af Herman 
Juel paa Kalundborg Slot, der 
maatte ud, fordi det var paatænkt, at den lille Prins Ulrik skulde 
opholde sig paa Slottet. Det drejede sig om mere end en Stue som 
saa mange andre. Samme Herman Juel bad ogsaa, om han dog ikke
maatte flytte tilbage igen, da Uvejr, som han paastod, havde 
ødelagt Loftet i hans midlertidige Opholds-Værelse. Kongen var
imidlertid haard, han fik kun Lov til at bebo sin gamle Stue,
indtil den nye var gjort i Stand, men samtidig dog en Orlov paa
fjorten Dage.Sjællandske Tegnelser 5 Marts 1585. R. A. 


Fig. 141. Den dødeligt saarede Henrik II af Frankrig 1559.
(Efter et samtidigt Stik.)

Selv om man nu ikke altid gik til slig en Yderlighed, at betragte 
Dagligstuen som den eneste Stue, saa vidner dog utallige Smaatræk 
om, hvorledes man var vant til at tænke sig alt hørende 
hjemme i et og samme Rum. I det tyske Kancellis —- svarende

til, hvad vi vilde kalde Udenrigsministeriets -— Modtagelses- og
Arbejds-Værelse paa Kronborg, stadseligt betrukket med rødt Klæde, 
stod der saaledes, som tidligere omtalt, tre Himmelsenge og tre 
Slagbænke,Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. 
S. 355.  der noksom godtgjorde, at dette ogsaa 
tjente til Sovekammer for hele Ministeriet. Da Christian den 
Fjerde som Prins sendtes til Sorø, fik han der kun et enkelt 
Værelse, hvori ikke blot han selv skulde spise og sove, men som 
tillige hver Middag og Aften skulde være Spisestue for hans 
Broder, deres to Tugtemestre og en halv Snes Adelsbørn.
Sjællandske Registre 5 Januar 1585, R. A. -- Nye danske Magazin IV 163. 
Da han siden som Konge besøgte Dronningborg og tilligemed sit 
Følge paa mindst seks Hofmænd indbødes til Gæstebud hos 
Lensmanden, omtaler denne det i sin Dagbog som den naturligste 
Sag af Verden, at Festligheden holdtes i hans Kammer *c: hans og 
Familjes Dagligstue og Soveværelse.
Danske Samlinger 2den Række II 281. 


Fig. 142. Middag i Sovekameret paa et fransk Herresæde 
i det 17de Aarhundrede.
(Efter et samtidigt Stik.)

Ganske den samme Skik fulgtes i Frankrig. Som det af 
hosstaaende Billed (Fig. 141) vil ses, var Kong Henrik II.s


Soveværelse, hvortil han blev bragt, da han 1559 var bleven saaret
i Øjet ved Turneringen, tillige hans Spisestue. Endnu langt ind i 
det følgende Aarhundrede plejede Landets højest stillede at have
Sovekammer, Dagligstue og Spisestue i et og samme Rum (Fig. 142).

Det er ikke uden Interesse at lægge Mærke til, hvorledes denne 
fælles Synsmaade, da den senere fraveges, har artet sig forskelligt 
i de nordiske Lande. Medens man har været enig om at opløse det ene 
Værelse i forskellige, hvert med sit Øjemed, har man ikke opnaaet 
Enighed om, hvilken Grad af Anseelse der bør tilkomme ethvert af 
disse. I Danmark og Norge har der været en stærk Tilbøjelighed til 
at betragte Sovekamret som ringere end de andre. I Sverige derimod 
har man i Overensstemmelse med Udviklingens Retning i Frankrig 
tillagt Soveværelset en særlig Betydning som Hjemmets allerhelligste. 
Under Ludvig den Fjortende ansaas det for den højeste Ære at faa Lov 
til at betræde Kongens Sovegemak. Det var samme Tankegang, der 
gjorde sig gældende, naar Dronning Christine af Sverige for at
hædre et Gesandtskab modtog det i sit Sovekammer, siddende under en 
Tronhimmel og omgiven af Rigsraaderne og Hoffets Damer.
Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa. Sverige 1634. Stockholm 1828.
S. 16-17. 

*

Det var da altsaa overalt i Skandinavien -- ligesom ogsaa i Frankrig 
og EnglandW. Bernan On the history and art of Warming and 
ventilating rooms and buildings. I (London 1846) p. 145-46.  
-— Skik og Brug kun at bebo et enkelt eller
to af Gaardens Værelser og lade alle de øvrige staa ubenyttede hen. 
Antallet af disse ledige Rum kunde ofte være overordentlig stort. 
Hvor Gaarden var bygget i fire Længer og ikke blot som sædvanlig to 
Stokværk høj, men forsynet med et tredje til -— saaledes som Tilfældet 
var f. Eks. med Vidskøfle, Timgaard og tildels med Knudstrup, 
Sandholt, Boller og flereSe de nævnte Gaarde i Richardt 
og Becker: Prospekter af danske Herregaarde, og Richardt og 
Liunggreen: Skånska Herregårdar.  -— maatte Tallet af tomme Stuer 
kunne regnes snesevis. Ikke en Gang hver i Besiddelse af særligt 
Navn, men i Reglen flere med Part i det samme: "Kamret foran den røde Stue", "Kamret bagved", "Grevens Kammer", "det lille Kammer derhos" 
o. s. v.; rigt forsynede, naar de husede en af klædt Seng, en 
tillaaset Kiste og nogle døde Fluer, stod de hen som i Dvale, 
ventende paa, at en storartet Fest skulde kalde ogsaa dem til Live 
og give dem Betydning som Gæsteværelser.


I denne stille Verden var der dog to Rum, der hvert paa sin Vis 
havde Krav paa særlig Opmærksomhed. Det ene var et lille Værelse, 
der gerne var anbragt saa sikkert som muligt, helst i et af 
Taarnene, hvor Murene var tykke og Døren lav og smal. Det var 
Brevkamret. Dette spillede en ganske egen Rolle, og Nutiden har 
egentlig intet Rum, der i Vigtighed kommer det nær. End ikke det 
bedst pakkede Pengeskab kan sammenlignes dermed.


Fig. 143. Pillesal paa Nørlund i Nørrejylland.
Opført 1581-97 af Ludvig Munck og Ellen Marsvin.
(Fotografi.)

Sagen var nemlig, at de Værdisager, som Brevkamret indesluttede, 
var ganske anderledes ubeskyttede og uundværlige end nu til Dags.
Naar undtages de rede Penge, lader alt andet sig jo nu saa 
nogenlunde sikre, saa at Papirernes Tab ikke med Nødvendighed 
medfører Tabet af de Summer, hvorom de melder. Anderledes den Gang. 
Rede Penge var i hin Tid det sikreste; thi ved dem var der dog 
Mulighed for, hvis Gaarden afbrændte, at kunne atter opsamle 
Klumper af det smeltede Metal i Ruinerne. Men alt andet gik tabt. 
Offentlige Gældsbeviser: Obligationer og Aktier kendtes ikke, 
endsige da den Form 
for Sikkerhed, at lade deres Ejers Navn optegne i andet Steds 
beroende Protokoller. Alle Gældsbeviser var private. Brændte de,
kunde Skyldnerne roligt paastaa, at Gælden var betalt. Alt ens 
Tilgodehavende kunde saaledes gaa tabt. Men, hvad værre var, 
Gaarden fulgte meget let efter. Hvad Bevis var der nemlig for, 
at man virkelig ejede den? Skøde og Arveskiftebrev var jo nu 
borte og Døren aabnet for enhver, der vilde gøre nye Retskrav 
gældende.

Det er i denne Belysning, at Tidens Tilbøjelighed til Retstrætter 
maa ses for fuldt at forstaas. Den var en Affødning paa een Gang 
af den herskende Usikkerhed, der fristede til Misbrug, og saa af 
den just derved vakte Trang til ret aabenbart og urykkeligt at 
faa slaaet fast, hvo der var rette Ejer. Vor Tid klarer Skæret
ved at kræve alle Beviser for Ejendoms-Overdragelser og deslige
tinglæste, det er: offentlig kundgjorte og indførte i Øvrighedens
Bøger. Men denne Fremgangsmaade var den Gang endnu kun i sin 
Barndom. Vel var Tingbøger paabudte, men Øvrighed som Befolkning 
havde ondt ved at vænne sig til denne nye Skik. Om Lagting-Bøgerne i 
Norge 1587 hører vi, at de var i høj Grad forsømmeligt holdte.
Norske Rigs-Registranter II 717. 
Og Regeringens Anstrengelser i Danmark synes at have været ligesaa 
frugtesløse. Aar 1553 befaledes det at lade alle Afhændelser i Byer 
foregaa paa Tinge og optegnes i Stadsbogen; i modsat Fald skulde 
Afhændelsen betragtes som magtesløs.Danske Magazin V. 253. 
 Aar 1580 var man 
dog ikke videre, end at Regeringen selv maatte tilstaa, at Befalingen 
ikke overholdtes, ja at der "tidt og ofte" fulgtes den indbringende Fremgangsmaade, at sælge eller bortpante det samme Gods til to, tre 
forskellige.Danske Magazin VI 222-23. 

Under disse Omstændigheder vil det forstaas, at en Herremand kunde 
komme i en fortvivlet Stilling, naar Brevkamret brændte. Maaske 
mistede han derved sit eneste Adkomstbevis til Gaarden. Maaske 
kunde det ved samme Lejlighed komme op, at han overhovedet slet 
ingen lovlig Adkomst havde haft, for saa vidt Skødet aldrig havde 
været tinglæst. Der var da intet andet for end, naar Ulykken var 
sket og alt var brændt, straks at ty til Kongen for at søge 
Beskyttelse. Ved formaaende Venners Hjælp og under det friske 
Indtryk af den overgaaede Ulykke kunde man saa maaske faa udvirket 
et kongeligt Beskærmelses-Brev. Det var et Ejendomsbevis af ganske 
ejendommelig Art. I denne kongelige Erklæring meldtes det nemlig,

at da alle ens Breve var brændte, kunde man ikke godtgøre sin
Ejendomsret til noget, men skulde dog af sær kongelig Naade
have Lov til at beholde alt, hvad man hidtil upaatalt havde 
besiddet.Norske Rigs-Registranter II 576. -- Danske 
Magazin 3dje Række VI 291. -- Registre over alle Lande 13 September 
1570. Mogens Spend. R. A. -- Danske Samlinger. Justicevæsen no. 369. 
(7 Februar 1573). R. A.  Et saadant Brev afskar alle Lysthavende 
fra at styrte sig over Byttet.

Men det var ikke blot ved Ildsvaade, at Brevkamrets Indhold
kunde gaa tabt. Tyvehaand kunde besørge det samme. For at sikre 
sig saa vidt muligt mod begge anbragte man gerne Brevkamret i 
et af Taarnene, hvor Murene var tykkere end i den øvrige 
Bygning og Adgangen i Reglen kun ad een Dør. Paa Borreby var 
Døren ind til Brevkamret ganske lav og kun en Alen bred. Oppe 
under det hvælvede Loft hang en stor Klokke, 7 til 8 Tommer i 
Tværsnit;Danske Samlinger 2den Række V 69-70.  
den har uden Tvivl været sat i 
Forbindelse med Døren, saa at den kimede, naar nogen betraadte
Helligdommen.

Brevkamrets Indre var saa temmelig ens udstyret allevegne:
nøgne Vægge og en eller flere Brevkister midt paa Gulvet. Kun
i Størrelse afveg disse indbyrdes. Her synes nemlig at have gjort
sig forskellige Meninger gældende om, hvilken Maade der var den hensigtsmæssigste at sikre sig paa. Det var jo klart, at man
kunde berede Tyvene Forlegenhed paa dobbelt Vis: enten ved at 
lade Brevkisterne være saa store og uhaandterlige, at de ikke 
kunde skaffes ud, eller ved at der var en saadan Mængde af dem, 
at ingen uindviet kunde ane, hvor de vigtigste Dokumenter var at 
finde. Der gaves derfor Brevkister af alle Størrelser. I 
Brevkamret paa Søholm gemtes Brevene i en skablignende Kasse og 
en "Ark", det vil sige en Kiste af Mellemstørrelse.
Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler (Bilde) 15 Februar 1563. R. A. 
Knud Rud paa Vedbygaard havde sikret sig ved at fordele 
Brevskaberne i ikke mindre end 27 Æsker og Smaakister; i Indholds-
Fortegnelsen over disse maatte han anden Gang begynde forfra paa 
Bogstavrækken for at faa Betegnelser nok for dem alle.
Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler (Bilde) 15 Februar 1563. R. A. 
Paa Borreby derimod havde man gjort de tre Brevkister saa store, 
at den ulykkelige Tyv ikke kunde faa dem ud ad Døren. Hver Kiste 
var mindst tre Alen lang og henved halvanden Alen i Højden og 
Bredden, medens Døren selv kun var en Alen bred. De maa være blevne 
lavede derinde, hvis de ikke er blevet anbragte der, førend Muren 
var opført. Der var ikke anden Udvej for Tyven end at hugge dem i 
Stykker paa Stedet og, saa


godt han kunde, gøre Udvalg af, hvad han kunde bruge. Sligt var 
imidlertid lettere sagt end gjort. Thi hver af de forsvarlige
Egekister var pansret med Jærnbeslag. Da mange Aar efter
Brevkamret forfaldt, og hvo, der vilde, havde sin Gang der,
fristede dette Jærns Værdi til at ødelægge de gamle Kister; det
var tykt som Stangjærn og skal være blevet anvendt til 
Hestebeslag.Danske Samlinger 2den Række V 69-70.  
I Udlandet synes "Arke", der var en 
fælles evropæisk Benævnelse for Kister af Mellemstørrelse, at 
have været den almindelige Besætning i Brevkamre. Heraf opstod 
Navnet "Arkiv", der senere ogsaa trængte ind i Norden og 
afløste den gamle Benævnelse "Brevkammer". Omtrent paa samme 
Tid afløste det fremmede Ord "Bibliotek" den gamle nordiske 
Betegnelse "Bogstue". Begge nye Navne lød dog let forstaaelige 
for nordiske Øren: Arkïv var Kamret, hvor Arkene med Brevskaberne 
gemtes; og Biblen var den Bog, alle kendte.

Ildsvaade og Tyve var imidlertid langt fra de eneste, der skulde
holdes borte fra Brevkamret. Stundom kunde det hænde, at al
Adgang dertil af Enkeltmand, var det saa Gaardens Ejer selv,
maatte forbydes. Datidens indviklede Ejendomsforhold, hvor
Sameje af Gaard som af Gods var saa almindeligt, kunde let
medføre Tilfælde, i hvilke kun flere ad Gangen, samtlige 
vedkommende, maatte betræde Helligdommen. I saa Fald maatte
man enten forsyne Døren med flere Hængelaase og fordele 
Nøglerne til alle de Paagældende, eller ogsaa forsegle 
Brevkister, Dør og Nøgle, saa at Beviset kunde føres for, 
at ingen paa egen Haand havde været derinde. Man sættes 
levende ind i disse Forhold ved f. Eks. at læse en Erklæring 
fra fire Adelsmænd om, at de Aar 1563 efter Anmodning havde 
været til Stede i Brevkamret paa Søholm, medens Hr. Anders 
Billes Børn gik ind og udtog nogle Brevskaber af en gammel Ark. 
De bevidner, at alt havde været i Orden, Seglene hele og holdne 
saa vel paa Arken som paa Nøglen til Taarnkamret.
Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler. (Bilde 15 Februar 1563). R. A. 

Under saadanne Omstændigheder er det let forstaaeligt, at
Brevkamret for den almindelige Bevidsthed maatte komme til at 
staa i et eget, hemmelighedsfuldt Skær. Indenfor dets Tærskel
gemtes jo det meget, hvorpaa Familjens hele Velfærd beroede;
ingen uindviet Fod maatte betræde det. Ringede Klokken under
Hvælvingen derinde, varslede det, at Døren aabnedes til

Forholdenes inderste Grund, det være sig nu for det gode eller for
det onde. Dette Brevkamrets halvt uhyggelige Præg er udtryksfuldt 
gengivet i det gamle Sagn, der lader Christian Friis døende sige 
til sin Hustru, at hun maa være beredt til at følge ham, naar hun 
hører Klokken ringe fra Brevkamret. Nogle Aar efter, fortælles der, 
sad hun paa Borreby og spillede Kort med nogle Fruer og Jomfruer. 
Da hørte hun med eet Klokken lyde i Brevkamret, hvorfor hun lagde 
Kortene fra sig og sagde: Nu er det min Død. I det samme fik hun 
Blodstyrtning og døde. Blodpletterne siges endnu at være kendelige 
paa Gulvets røde Astrak.Danske Samlinger 2den Række V 70. 


Fig. 144. Kalundborg Slot. "Folen" det firkantede Taarn til venstre.
(Efter en gammel Tegning i "det antikvarisk-topografiske Arkiv".)



Naar Brevkamret skulde rumme ikke blot en enkelt Familjes Breve, 
men det samlede Riges, udkrævede det naturligvis betydelig Plads. 
For Danmarks Vedkommende gemtes Rigets Breve i Hvælvingen paa det 
store Taarn "Folen" paa Kalundborg SlotSe f. Eks. 
Tegnelser over alle Lande 16 April 1564. R. A.  (Fig. 144). 
Men foruden dette Brevkammer, der omtrent svarede til, hvad 
Nutiden vilde kalde et Rigsarkiv, maatte der paa de Slotte, hvor 
Kongen hyppigst opholdt sig, være et sikkert Rum til Opbevaring 
af hans mere personlige Breve, rede Penge, Gældsfordringer o. s. v. 
Dette Rum kaldtes i Danmark med det underlige Navn "Drejerkamret".

Det er muligt, at denne Benævnelse skriver sig fra det franske 
"treillis", et Gitter, fordi dette Rum var særligt afspærret 
ved Jærngitre. Forvanskningen vilde i saa Fald ikke være større, end 
naar det franske trésor paa Nordisk blev til "Dressel", Skatkammer. 
Rimeligere er det dog at udlede Navnet af et Ord, der maaske staar i Forbindelse med trésor, nemlig det franske trier, trieur, det engelske 
try, tryer, der endnu bruges om at undersøge og værdsætte Metaller. 
"Drejer" vilde i saa Fald være et fra Udlandet laant Navn paa den 
Bestilling, som vi nu betegner med en anden fremmed Benævnelse: Mønt-
Guardein. Men sikkert er det, at Datiden var tilbøjeligst til at 
fortolke Navnet paa mere folkelig Vis ud fra den Kendsgerning, at 
Drejerkamret ofte husede et Drejerlad. Saavel Christian den Tredje 
som Frederik den Anden synes at have givet sig af med Drejning. Og
Christian den Fjerde var allerede i sit fjortende Aar saa dreven i 
denne Færdighed, at han kunde dreje i Ben et lille Bæger med Laag, 
som han lod beslaa med Guld og forærede Kansler Niels Kaas.
"Givet en Guldsmed i Kjøbenhavn 21 1/2 ungarske Gylden, hvormed han
skulde beslaa et lille Bæger med sit tilhørende Dække af Hvalsben, 
som Prindsen selv havde svarvet, og som han vil skjænke til Niels 
Kaas til Torupgaard, Kantsler". Rentemester-Regnskab 1591. R. A.  
Opsynsmanden ved Drejerkamret kaldes ogsaa en Gang for Kongens 
"Svarver", den gamle danske Benævnelse for det mere tyskladne 
"Drejer".Sjælland og Møen no. 130. 4 Jan. 1565. R. A. 

Men hvilken end Forklaringen monne være, vist er det, at der paa 
de fleste, vigtigere Slotte i Danmark: paa Krogen, Kronborg,
Københavns Slot, det nye FrederiksborgFriis: Saml. t. 
dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 169, 201, 203, 253-54, 268, 285, 
294-95, 300, 338.  o. s. v., 
fandtes et "Drejerkammer", der gemte Kongens værdifuldeste eller 
kæreste Ejendele. Paa Krogen laa det godt anbragt midt imellem
Kongens Sovekammer og et mindre Værelse for den kongelige
Kammerjunker. Paa Kronborg laa det i det nordvestre Taarn
Samme  Skrift.   S.   169  og  338. 
(se Fig. 83, Side 79). Om Indholdet faar man et ret klart Begreb
ved at høre en Udlænding betegne Drejerkamret paa Kronborg som 
"das Wunderkammer",Samme  Skrift  S.   169.  
thi disse Rum har sikkert 
indesluttet Mærkværdigheder og Snurrepiberier af alle Slags. 
Men ogsaa solidere Sager fandtes der. I Drejerkamret paa 
Københavns Slot gemtes ikke blot Kongens Brevskaber og udsøgte
Vaaben -- Hertug Magnus fik herfra udleveret tre smukt beslagne 
Sværd og en tilsvarende Bøsse, da han skulde drage til Øsel
Tegnelser  over  alle Lande   12   Decbr.   1559.   R.   A.   
-- men næsten alt Guld til Mønten udgaves herfra.
Tegnelser  over   alle   Lande   12   Aug.   1563.   R.   A.   
Aar 1565 kunde Opsynsmanden paa een Gang udbetale til 
Rentemesteren Rosenobler til en Værdi af 96.000 Kroner.
Kvittering af 4 Januar   1565 fra  Rentemesteren  for  at have  modtaget 6000  Rosenobler  af Mr.  Hans,  Kgl.  Majs.  "Suarrer",  til at betale  Knægtene  med.   Sjælland  og  Møen no.   130. R. A. 
Intet Under derfor, at Statholderen i København fik Befaling 
til straks at forsegle Døren til Drejerkamret, da Kongens 
betroede Mand

der hidtil alene havde haft Adgang dertil, var død
Tegnelser over alle Lande 1 Maj 1565. R. A. -- Ved Efterretningen om
Christian den Tredjes Død forsegledes straks Pengekammeret og Drejerkammeret paa
Københavns Slot. Tegnelser over alle Lande 15 Januar 1559. ; eller at 
Christian den Fjerde kunde falde paa at omdanne Drejerkamret 
paa Frederiksborg til en ligefrem Mønt med Smelteovn.
Friis: Saml. t. dansk Bygn.-og Kunsthist. S. 253-54 og 268. 

Som naturligt er, hører man iøvrigt kun liden Tale om Drejerkamret. 
Naar Kongen var derinde, var han vel som oftest alene. Rent 
tilfældigt faar vi af et Brev fra Axel Gyldenstjerne til hans
Moder at vide, at efter hendes Ønske var han "igaar" (den 18de
August 1567), da han forlod hende, straks gaaet op paa Slottet
for at træffe Hans Skovgaard. Men Kongen havde lige taget denne 
sin Yndling "ind med paa Drejerkamret. Og dér var Hans Skovgaard 
tilbords med min Herre, og kom ikke ned førend i Aftes Klokken 
var mellem 4 og 5".H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter 
II 456.  Frederik den Anden kunde altsaa 
benytte selv Drejerkamret til en lille, fortrolig Svir. Men
tydeligt nok var dette den utilgængeligste af alle Slottets 
Helligdomme. Det er derfor med en vis Selvfølelse, at Mogens 
Stygge fremhæver i sin Dagbog, at han tilligemed Anders 
Dresselberg i Aaret 1582 den 20de Juni, "som Klokken var hartad 
tre Kvarter til to",Danske Magazin I 63.  
var inde hos Frederik den Anden 
i Drejerkamret paa Københavns Slot, da de i Kanslerens Overværelse 
skulde sværge Kongen Troskabs-Ed som Landsdommere. En Følge af 
Drejerkamret og dets Navn var, at Kongens betroede Tjener, der 
alene havde Adgang hertil, straks som Tegn paa sin Værdighed 
anlagde sig Navnet: "Drejer". Ved Frederik den Andens 
Tronbestigelse blev saaledes Hans Meier til Hans Drejer.
Tegnelser over alle Lande 12 December 1559 og 12 August 1563. R. A. 
-- Nye danske Magazin V 63 og 68. 
Han døde 1565, men efterfulgtes af en ny Hans, denne igen af 
OsvaldDet er rimeligt, at der har været flere end to 
"Drejere" under Fr. II af Navnet Hans. Den ældste døde i Begyndelsen 
af Aaret 1565 (Tegn. o. alle Lande 1 Maj 1565. R. A.) ; den yngste 
omtales 1581 som Kammerdreng, 1587 som Kammertjener. (Sjæll. 
Tegnelser 7 Februar 1581. R. A. -- Rigsregistr. XI. Skjøder 
no. 83. R. A.). -- Oswald Drejer omtales bl. a. i Rentemester-Regnskab 
1588. R. A.  o. s. v., allesammen "Drejere". Endnu i Aaret 
1650, da Carl Rytter ansattes som Slotsforvalter og Tilsynshavende 
paa Frederiksborg Slot, erholdt han samme Udmærkelse, denne Gang
under den finere Form, stavet med y: "Dreyer".
Friis: Saml. til dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 267-68. 

Da ved Enevældens Indførelse "Drejerkamret" afskaffedes eller 
rettere opløstes i sine tre Bestanddele: Kongens Schatolkammer, 
Rust- og Kunstkamret, fik den folkelige Udlægning af hvad det 
var at være "Dreyer", og hvad Kongen og han havde foretaget sig i "Drejerkamret", fuld Oprejsning. At det nye, fine Navn 
"Schatol" betød noget som "Skathul", "Skatgemme", kunde der ikke 
være Tvivl om. Men "Dreyeren" fulgte naturligvis med Rust- og 
Kunstkamret. Den første Bestyrer for disse to Kamre kunde skrive 
i sin Levnedsberetning: "Anno 1662

den 18de August gjorde jeg et Drejerlad med en Rad (et Hjul)
til Kongens Fornødenhed, hvilken man ej aleneste kunde regere
med Foden, men endog med Haanden, som findes paa Kunstkamret". 
"Imidlertid begærede Dronningen ogsaa min Omgængelse; derefter 
blev jeg rekommanderet til at opvarte vores naadigste Arveprins 
og Herre, Prins Christian, i Drejerkunsten og opvartede hannem 
i tre Aar hver Dag to Timer". Intet Under, at da Arveprinsen 
blev Konge og fik en Søn, ogsaa denne sidste snarest blev indviet 
i Kunsten. I sirligt, drejet Sprog udtrykkes dette saaledes: 
"Derefter begærede den unge Dronning mig, og opvartede jeg hende 
at undervise i dreyer Kunsten et Aar. Og eftersom det haver 
behaget Gud, voris naadigste Dronning af Guds Tilladelse, at hun 
haver faaet en Arveprins og Herre, Prins Frederik, saa er jeg og 
rekommanderet til at opvarte hannem i Dreyerkunsten".
Suhms Samlinger II 3,  154-57.
-- Klart og let forstaaeligt var det atter for lange Tider slaaet 
fast, hvad en Konges Virksomhed i Lønkamret drejede sig om. Og 
med naturligt Instinkt fattede Folket, at dette var just en 
nødvendig, kongelig Færdighed. Kongen fremfor andre burde netop 
have Forstand paa, naar nogen vilde dreje ham en Knap; han skulde 
til Lands som til Vands kunne vogte sig for Lurendrejere.


Fig. 145. Dronning Sophie Magdalenes Drejerlad.
(Rosenborg.)


*

Et andet Rum, som har Krav paa særlig Opmærksomhed, var det, 
der i Datidens Sprog benævnedes "Hemmeligheden". Det var klart, 
at Hensynet til Forsvaret bød at have slige Rum i selve 
Hovedbygningen. Det kunde jo hænde, at Besætningen under en 
Belejring i lange Tider blev afskaaren fra at færdes udenfor 
denne Bygning. Men med Datidens Begreber om Renlighed var det 
ikke nogen let Opgave at bringe dette nødvendige Lukaf i 
Samklang med Husets Beboelighed. Udviklingens Gang giver os et 
mærkeligt Indblik i selv de simpleste Kulturformers langsomme 
Vækst.

Den ældste Maade at løse Opgaven paa var at anbringe en stor 
Kloak midt i Huset. Naar man saaledes havde skjult dette
uundgaaelige Onde, havde man gjort alt, hvad der med Billighed
kunde forlanges. Der var imidlertid en anden Sans, som ogsaa
var udsat for Indtryk, men for denne gjordes der kun lidet. Man
fandt sig med mærkelig Ro i, at Værelserne lidt efter lidt alle
forpestedes. Der er noget eget uhyggeligt ved midt under 
Skildringen af Middelalderens Pragt og Herlighed at kaste et Blik
paa disse Forhold og faa et Indtryk af, hvorledes det hele i
Virkeligheden maa have taget sig ud. Man tænke sig f. Eks. en
af hine store Rigsdage mod Slutningen af Kejser Frederik 
Barbarossas Regering, hvor ingen enkelt Hal kunde rumme den
Mængde af Fyrster og Riddere, der var komne sammen for at hylde 
ham, og hvor der udfoldedes en Pragt, som satte hele Samtiden i 
Begejstring. Og saa forestille man sig som Festens Skueplads en 
Sal, gennemtrukken af den modbydeligste Stank, en Scene som den 
i Erfurt Slotssal 1183, da Bjælkerne under Gulvet -- i Aaringer 
paavirkede af Kloakens fortærende Dunster, nu pludseligt 
overbetyngede af den talrige Forsamling -- med eet brast, saa at 
otte Fyrster, en Mængde Adelsmænd, hundrede Riddere og en Skare 
af andre fandt en forfærdelig Død i Kloakgruben forneden, medens 
Kejseren selv kun reddede Livet ved hurtigt at springe hen og 
slippe ud ad et Vindue.Alwin Schultz: Das höfische 
Leben zur Zeit der Minnesinger. I. Lpzg. 1879. S. 85. 

Belæringer som denne maatte nødvendigvis gøre Indtryk. 
Man henlagde da dette Rum til særlige Taarne. Især i 
Frankrig arbejdede man utrætteligt paa at indrette et 
sligt Taarn, hensigtsmæssigt ventileret, passende for 
en stor Besætning. Taarnet paa Slottet Marcoussis er 
et af de ypperste Værker i saa Henseende.
Viollet-le-Duc: Dictionnaire raisonné de l'architecture VI "latrines". 
Eller ogsaa søgte man at undgaa Ulemperne ved at anbringe ikke 
een stor, men mange smaa Kloaker i Hovedbygningen. Hvor tarveligt 
imidlertid Udbyttet dog har været kan bedst ses af Forholdene i 
England. Saa vel hos Kong Henrik den Ottende i hans Slot i Eltham 
som hos Dronning Elisabeth i Greenwich klagedes der over, at de
ulidelige Dunster ikke steg til Vejrs, men laa som Taage under 
Loftet, hang som Dug ved alt, hvad der fandtes i Gemakkerne.
Bernan: History and art of warning and ventilating rooms and  
buildings. I. (London 1845) 143.
Under saadanne Forhold forstaar man Trangen til vellugtende Brændsel.


Fig. 146. Blaataarn paa Københavns Slot.
(Efter Johan van Wicks "Delineation" af 1601 og et Stik 
"Origines Hafniensis".)

Fremgangsmaaden var aabenbart urigtig. I Stedet for disse lukkede
Kloakrum i Bygningens Indre, burde man sprede dem for alle Vinde,
anbringe "Hemmeligheden" netop paa Bygningens Ydersider, saa at alle
uheldige Følger kunde bortvejres. Denne Fremgangsmaade synes tidligt at 
have tiltalt Nordboerne. Medens de fleste Spor af hine lukkede Kloaker

er forsvundne,Det eneste svage Spor, som jeg 
er stødt paa, er følgende Udtryk om Kbhvn.s Slot: "Rakkeren, for han 
rensede de store Privet[er?] som gaae neder af den store Sal: 
l Daler" 2 September 1615. (Anton Petersens Collectanea. N. K. S.). 
Som det vil ses, medfører imidlertid ikke disse Udtryk nødvendigt, 
at de skal forstaas om en lukket Kloak; de kan ogsaa godt være 
brugte om den nedenfor omtalte aabne Form for udvendige 
"Hemmeligheder".  kan vi paavise en stor Mængde Bygninger, 
hvor den modsatte Fremgangsmaade har været fulgt.

Udenfra sete tog disse Rum sig ud som Udhængsskabe paa Muren. 
Hvilende paa to svære Kragsten, der var fastgjorte i Væggen; selv 
forsvarligt opmurede, stundom med smaa Vinduer til alle Sider og 
med Spir og Fløj paa Taget,En meget tydelig Gengivelse 
af en udmuret "Hemmelighed" med Kragsten, Vinduer, Spir og Fløj 
findes paa Hans Kniepers Afbildning af det ældre Frederiksborg 
paa Tapetet, Nationalmuseet. Kbhvn.  saa de ud som 
Forsvars-Karnapper. De er i deres Afveksling let kendelige paa alle
Datidens Slotte, træder f. Eks. tydeligt frem baade paa 
Frederiksborg og Nyborg Slot (se Fig. 40 og 99) paa Blaataarn i 
København og paa Stockholm Slot, som hosstaaende Billeder viser 
(Fig. 146 og 147). Indvendigt var de tarveligt udstyrede, et 
gennembrudt Stensæde og ikke videre.


Fig. 147. Stockholm Slot.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

Det var klart, at disse Hemmeligheder kunde gøre Nytte under alle
Slags Forhold. Derfor jo flere af dem, des bedre. Det blev da snart
Skik at have dem ikke blot ved Dagligstuen,
Paa Valkendorfs Taarn i Bergen findes Hemmeligheden anbragt ved Siden 
af det saakaldte Valkendorfs Værelse. Forfatterens Iagttagelse paa 
Stedet. -- Paa Malmøhus fandtes den ved Siden af Lensmandens Kammer. 
(Schiern: Nyere historiske Studier I 428).  men ved 
Siden af saa mange Stuer som muligt i alle Stokværk. Paa Skarholt 
findes der Spor af Saadanne i tredje Stokværk. Paa Torup i Skaane 
(Fig. 78) staar Kragstenene ud endnu paa en Mængde Steder i Muren 
hele Bygningen over.Forfatterens Iagttagelse paa Stedet.  
Paa Hesselager har der været en 
Hemmelighed anbragt ved næsten hvert Værelse i begge Hovedbygningens 
Stokværk.Burman Becker: Efterretn. o. d .gl. Borge i Danm. 
og Hertugd. III 14-15.  Besætning, Tyende og andre, der ikke havde 
Adgang til disse første Klasses Aftrædelsesrum, fik nøjes med de 
mere let tilgængelige Forsvarsanlæg af samme Art, saasom 
Vægtergangens Huller og lignende. Til Friluftsfærd indbød Kanterne 
langs Borggraven.

Fordelene ved denne Ordning var tydelige nok. Det var i høj 
Grad bekvemt, og man undgik at forpeste Bygningen indvendig fra. 
Men det vilde dog være for meget forlangt, at alt skulde kunne 
holdes i Orden ganske af sig selv. Undlod man hvert Forsøg paa

Renholdelse, udeblev heller ikke Følgerne her. I Aarenes Løb
dannedes der af Mangel paa Tilsyn en ejendommelig Vold om Borgen. 
At en saadan maatte være i høj Grad farlig under Sygdomsforhold, 
synes at sige sig selv. Datiden var imidlertid kun lidet tilbøjelig 
til at hindre sligt. Rakkeren fik kun ringe Fortjeneste, thi 
Kirkegaarde som Borgvolde hørte nu en Gang til de fredede Pletter. 
Det er i saa Henseende maaske fuldt saa oplysende at se, hvorledes 
man bar sig ad, hvor der udfoldedes en usædvanlig Grad af Renlighed. 
Da Københavns Slot blev delvis opbygget og forbedret, befalede 
Christian den Tredje, at Borgvolden paa de paagældende Steder skulde 
udgraves, saa at Slotsgraven stod lige op til Muren. Hermed var det 
mest mulige gjort; thi at tænke sig, at ogsaa Slotsgraven skulde 
kunne blive forpestet, var dog altfor latterligt.
Kbhvns. Diplomat. IV 537. -- Det maa mindes, at Slotsgraven laa paa 
selve Slotsøen, indenfor den Saltvands-Arm, der adskilte Slotsøen 
fra Staden. Ved denne sidste, hvori der dog var Strøm, oprettedes senere en "Hemmelighed". -- 8 August 1637: "Tømmermanden for det hemmelige 
Gemak, som er oprejst paa de Pæle ved Amagerbro" ... Rentemester-Regnskab. 
R. A. 

Det var da næppe Renligheds-Hensyn, der gav disse udvendigt murede 
"Hemmeligheder" Dødsstødet. Men de besad to Egenskaber, 
der hver især gjorde dem uhensigtsmæssige. For det første kunde 
den Borg ikke anses for fuldt lukket, der ejede slige
Bekvemmeligheder. Hvad hjalp det, at man stængede for Vinduerne, 
naar her var en alfar Vej. Det var ikke altid, at man huskede at 
tage sig i Agt, som da Bothwell blev ført fangen til Malmøhus, og 
der i den Anledning straks blev befalet at tilmure Hemmeligheden 
ved den Stue, der nu skulde være hans fremtidige Fængsel.
Schiern: Nyere historiske Studier I 428. 
Ad saadan Vej flygtede Gustav Vasa fra Ornäs. Og ad samme Vej 
flygtede Jomfru Magdalene Ranzau, idet hun lavede sig Reb af sine 
Lagener, bort fra Herregaarden Bothkamp, hvor hun sad fangen som 
skyldig i sin Moders Død.Klevenfeld: Optegnelser til den 
holstenske Adel (1586). R. A. -- Orion, hist. Kvartalsskrift, udg. 
af T. A. Becker. I. 194.  Men hertil kom, at de selv 
til deres rette Brug var temmelig uhensigtsmæssige. Især i de øvre 
Stokværk afgav de en saa luftig Plads, at der hørte Jærnhelbred 
til for ikke at tage Skade. At mure dem til nedefter som et lukket 
Rør skærmede vel Blufærdigheden, men ikke mod den stærke Træk i 
slige Skorstene. Det var næppe uden Grund, at dygtige Læger i det 
følgende Aarhundrede ivrede imod dem og gav dem Skyld for at have 
fremkaldt farlige Sygdomstilfælde.Saaledes siger f. Eks. 
Otto Sperling i sin Autobiografi, at han Aar 1632 kaldtes til 
Jomfru Kirstine Schade paa Vognserup; hun led af Vattersot, som 
hun formentlig havde paadraget sig "da sie einsmals genöthigt 
wurde auf ein heimlich Gemach zu gehen, welches in den obersten 
Zimmern hoch von der Erden gelegen, da ergriff sie ein kalter Windt 
von unten des Gemachs aufsteigend". no. 3094. 4to. pag. 221. G. K. S.

Omtrent ved Aar 1600 synes da en ny Skik at være begyndt:
at lade de udvendige, murede Hemmeligheder afløse af store,

skablignende Aflukker inde i Stuen. Oprindeligt var disse uden
Tvivl uflyttelige.

Efter at Udviklingen først var kommen ind i dette Spor, synes
den at være foregaaet ganske paa samme Vis som med Sengestedet. 
Ligesom den stuelignende Alkove blev til en panelet, lukket 
Seng, denne til en Himmelseng med Gardiner og denne atter
til Nutidens lave Seng, saaledes ogsaa her. Da Hemmeligheden
først havde ophørt at være et eget muret Aflukke, formaaede den
heller ikke længe at holde sig som lukket Skab. Træsiderne og
Loftet forvandledes til Gardiner og Himmel, siden tabte ogsaa
disse sig, og en egen Stol stod undselig tilbage. Det var denne
Udvikling, der foregik i Løbet af det 17de Aarhundrede. 
Københavns Slot, der i sin Tid var gaaet i Spidsen paa 
Hemmelighedernes Omraade, saa nu skiftevis ogsaa alle disse nye 
Former befolke dets Rum.For Københavns Slots Vedkommende 
se f. Eks. Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 64, 72 og 
73. -- For Frederiksborgs Vedkommende se: Danske Samlinger II 165, 
189 og 196 o. s. v. 

Men nu som fordum glemte man Besætningens store Flertal, lige fra 
Pagerne og Drabanterne ned til Køkkenets ringeste Skurekoner. 
Udelukkede fra frit Spil langs Ydermurene, indestængte mellem 
forbudne Opholdsrum, søgte de til Kroge eller sluttede Pagt med 
Mulmets Magter. Lige ned mod Aar 1800 delte selv de ypperste 
Slotte i Evropa fælles Kaar. Der var i Versailles som i Windsor 
og i deres Efterligninger nordefter en trykkende, ejendommelig 
Lugt, som aldrig fortog sig. Allersirligst lod den sig betegne 
ved: Folkets Nødtøft laa Kongen nær paa Sinde. Og rundt om paa 
Korridorer og i Gange maatte man om Dagen vogte sig for Fejltrin 
og gled ubønhørligt i Mørke. En gavnlig Forskole i at bevæge sig 
paa de bonede Gulve.


*


I øverste Stokværk indtog altid Riddersalen den afgørende Plads. 
Udgjorde Hovedbygningen kun eet Hus, var som oftest hele det 
øverste Stokværk en eneste Sal med Udsigt til alle Sider.
Bestod Bygningen af fire Længer, indtog Riddersalen i det mindste 
hele Hovedlængens øverste Vaaning. Selv under disse sidste 
mere begrænsede Forhold kunde Riddersalen opnaa en betydelig 
Størrelse. Paa Rygaard paa Fyn f. Eks. var den tolv Alen bred 
og 33 Alen lang.Richardt og Becker: Prospekter af danske 
Herregaarde. Rygaard. Dette var dog for intet at regne 
imod de Rum, som Slottene kunde opvise. Paa Københavns Slot var 
Riddersalen ikke mindre end 40 Alen bred og 86 Alen lang.
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 175. 
Paa Kronborg var den noget smallere, men til Gengæld ikke lidet længere.

I Reglen var vistnok Indgangen til Riddersalen fra Taarnets
Vindeltrappe, der mundede udved dens Side. Sjældnere førte,
som paa Ravnstrup, Trappen op midt paa Gulvet. Til daglig tog
Riddersalen sig mere venlig ud end de fleste andre af de forladte
Stuer.- Dens Vinduer var ikke skæmmede af de trykkende Jærngitre, 
og paa Grund af Husets Højde nød man herfra en fortræffelig Udsigt. 
Vel kunde det hænde, at Volden, saaledes som paa Spøttrup, var saa 
høj, at den lukkede al Udsigt ude, men dette fandt dog vistnok kun
undtagelsesvis Sted. I de fleste Tilfælde var Riddersalen beregnet
paa at kunne snakke med, naar det gjaldt Kanonskud ud over Volden.


Fig. 148. Seng i Vægtergangen paa Spøttrup i Nørrjylland.
(Se Fig. 82, Side 78.)
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)



Dens Indre var for øvrigt en underlig Blanding. Rummet selv var 
anseligt nok, men den store Længde og Bredde gjorde hyppigt, at 
Salen forekom lav, og det hele virkede trykkende. Man følte sig 
let til Mode som paa et Orlogsskibs Mellemdæk. Bohavet var 
forskelligt fra de andre Stuers. Her stod ingen afklædt Himmelseng 
eller vel tillaaset Kasse; men en Række Kanoner laa og stirrede ud 
ad Vinduerne, tilstøvede og med Spindelvæv for Mundingerne. Langs 
Væggen stod gerne Bordplader og Bukke, der her var satte til Side; 
og under Loftet hang et Par Kærtekranse med nedbrændte Stumper 
fra sidste Fest. Det hele mindede om en Kriger, der sov Rusen ud. 
Det fælles Indtryk, som man med stigende Styrke modtog overalt, 
hvor man saa færdedes i alle disse mange Rum, var da det, at her 
havde ingen noget at gøre. Forladte, glemte stod de hen, en 
Skyggeverden, der sjældent genlød af Levendes Trin. Intet Under 
da, at Overtroen befolkede dem. Selv i nybyggede Gaarde 
formaaede de ikke at hævde deres Rang som Opholdssted for Væsner 
med Kød og Blod. Før man ret vidste af det, havde en uhyggelig 
Hær bemægtiget sig dem. Ingen skøttede om at færdes heroppe, 
naar Mørket først var faldet paa. En Trækvind, der bragte Kærten 
til at vifte, Blæstens Suk i Kaminen, Genlyden af ens egne Trin 
var nok til at skræmme selv den dristigste. Der hørte Mod til Nat 
efter Nat som Vægter at være paa Post og gaa sin Rundgang (Fig. 148).


*


Samler vi vore Indtryk, maa det indrømmes, at disse Borges
hele Grundpræg var skummelt og tungsindigt. Grunden dertil
var en dobbelt. Dels havde man indrettet alt alene med 
Forsvaret for Øje, dels svarede Beboelsen ikke til Bygningens
Plan. Huset var anlagt til at huse mange -- til Forsvar eller
til Fest -- men kun beboet til den strengeste Nødtørft. 
Forknyt krøb man sammen i et enkelt Rum eller to, og blev
aldrig husvant i Resten. Skulde da Bygningen komme til sin
Ret, maatte den ses i de to Forhold, hvorpaa den var beregnet.
Vi har allerede lagt Mærke til, hvorledes under et Angreb alt
skiftede Karakter, disse tunge, skumle Former og Masser fik
med eet Liv, blev Led i et Hele og greb kraftigt og let ind i 
hverandre. Ganske det samme gentog sig ved Fest. Den øde, 
uhyggelige Borg blev en anden, naar Gaarden fyldtes med Heste, 
naar ingen Dør stod lukket, men det gik op og ned paa Trapper og
Gange som i de dragne Stuer med Gæster i Flok; nyt Liv og
Munterhed, hvor man saa vendte sig. Hvo tænkte paa Mørkets
Aander, naar om Aftenen h ver Vraa var oplyst, naar der dansedes
i Riddersalen, larmedes af Svendene i den overfyldte Borgestue,
og Borggaard som Ladegaard var een forvirret Støj og Mylr lige
til Hanegal!

Men det gik saa sjældent paa med Krig og med Fester. Man kunde 
blive til Aars, uden at have oplevet en Ufredens Tid. Og 
rigtig store Familjefester, et Bryllup eller en Begravelse, der
kunde sætte Borgen helt paa den anden Ende, faldt ogsaa altfor 
sjældent for. Hvor hentede man da Trøst mod Boligens Uhygge i 
Mellemtiden? Der var to Veje, ad hvilke man søgte Savnet stillet. 
Hver især blev de, uden at man maaske var sig det fuldt ud 
bevidst, et uundværligt Tilbehør for Gaarden, en Del af Hjemmet.

Den ene Trøster var Haven. I Betragtningsmaaden af denne foregik 
der i det 16de Aarhundrede et mærkeligt Omslag. Den gammeldags 
Opfattelse var, at en Have ved en Borg var saa temmelig en Uting. 
Anbragtes den paa Borgøen, var det et urimeligt Misbrug af Plads, 
der nok en Gang ved en Belejring skulde hævne sig. Og lagdes den 
udenfor Graven, saa frembød den kun nye Mangler: et Skjulested 
for Fjender tæt ind paa Livet af Borgen, en yderst farlig Plads 
for Kvinderne at færdes paa, lige saa usikker som Skoven selv. 
Nej, en Humlehave bag Ladegaarden, en Kaalgaard og saa en lun, 
lille Plet til de fornødne Bistader, det var alt, hvad Have der 
havde hjemme ved en Borg. - Et Par Slægtled efter, og Have var 
trods alle dens Ulemper bleven til næsten en Nødvendighed ved 
hver en Gaard, et yndet Opholdssted for Mænd som for Kvinder, 
plejet med en Kunst og en Omhu, der vilde forbavse selv Nutiden.

Grundene til dette Omslag lader sig for en Del paavise. 
Tidligere havde Kirken været saa godt som den eneste Havedyrker
i Norden. Intet kunde kappes med disse Klosterhaver i By og paa 
Land, hvorfra Omegnen i vide Krese ikke blot forsynedes med 
Lægemidler, men ogsaa modtog Blomster og Frugter som Gave, fine 
Smaavink, der ikke forfejlede deres Virkning. Men alt dette 
omstyrtedes ved Reformationen. Klostrene inddroges, og de 
tarveligt stillede Præster skulde vel vogte sig for at holde 
kostbare Haver. Her som paa andre Omraader tog imidlertid 
Kongen og Adelen Arv efter Kirken. Og i Ordets egentligste 
Forstand, thi Haverne laa jo fuldt færdige om Klostrene, der 
nu gik over i Regeringens og Adelens Eje. Ofte var vistnok de 
samme Folk at faa, der hidtil havde været anvendte til deres 
Dyrkning. Det kom blot an paa, om de nye Ejere ikke var 
Barbarer nok til at lade alt forfalde.

I denne Henseende var det et heldigt Sammentræf, som

afgjorde Havernes Skæbne. Den Sans for Naturen og det naturlige, 
der betegnede Renæssancen overalt, hvor den brød frem, havde 
allerede i Aarhundredets første Aartier begyndt at give Livstegn 
fra sig i Norden. Det var Ytringer af denne nye Aand, naar to 
Mænd i Danmark, Christen Pedersen og Henrik Smith, med 
Begejstring underviste deres Samtid i Anvendelsen af de mange 
indenlandske Urter, hvorpaa saa faa havde Forstand, men som 
ypperligt lod sig bruge baade i Lyst og i Nød.
Christiern Pedersen: En nøttelig Legebog. Malmø 1533. -- 
Chr. Pedersen: Om Vrte Vand. Malmø 1534. -- Henrik Smith: 
Een skön loestig ny vrtegaardt. Malmø 1546. --  Henrik 
Smith: Tredie Urtegaard Kbhvn.  1557. -- H. Smith: 
Fjerde Urtegaard. Kbhvn. 557. -- H. Smith: Lægebog 1577.  Det 
var Ytringer af samme Aand, naar Smagen just paa denne Tid slog 
om, og det i det kødspisende Norden blev mere og mere almindelig
Skik ogsaa at nyde Planteføde, en Tilbøjelighed, der for 
Danmarks Vedkommende paa een Gang gav sig Luft i og mægtigt
fremmedes ved Christian den Andens Indkaldelse af hollandske
Havedyrkere til Amager.Nærv. Skrift I 139. -- 
Videnskabernes Selskabs Skrifter 1765-69. X 395-96. 

Jordbunden var da altsaa forberedt, og da ved Aarhundredets
Midte Havekunsten skulde synes at maatte dø ud med de sidste
Munke, fandt den tværtimod en Skare af nye Dyrkere paa de før 
saa fjendtlige Borge. Mænd og Kvinder begyndte at kappes i Iver. 
Og med den Tilbøjelighed til Overdrivelse, som saa hyppigt 
ledsager det nye, og hvorpaa Renæssancen især aldrig var
karrig, gik man nu paa mangt et Sted til den modsatte Yderlighed, 
forfulgte Maal, som Nordens Klima een Gang for alle har betegnet 
som uopnaaelige. Bevægelsens Styrke forstaas først ret, naar man 
erindrer de fremaddrivende Kræfter: ny tændt Begejstring og saa 
den trykkende Uhygge i Borgens Indre. I Forening skabte de et 
mærkeligt Afsnit i den nordiske Havedyrknings Historie.

Det har sin Interesse nærmere at betragte disse Haver. I Reglen 
synes de at have været delt i to Hoveddele: Urtegaarden og
Abildgaarden. Disse laa hyppigt et Stykke fra hinanden, og 
stundom fandtes der flere af hver.Mange Eksempler 
findes i Samlingen: Cancelliets Aflevering. Besigtelser no. 189. 
R. A. -- Pontoppidan: Den Danske Atlas IV 163.  Urtegaarden 
deltes atter i to Partier, det, vi vilde kalde Køkkenhaven -- 
Urtegaarden i snævrere Forstand -- og Blomsterhaven eller 
Rosengaarden.Navnet "Rosengaard" synes dog alt i 
det 16de Aarh. at have været noget forældet. Om Nykøbing Slot 
paa Falster siges der f. Eks.: "Urtehaven, som kaldes Rosengaard". 
13 August 1591. Danske Kongers Hist. 73 dddd. R. A. 
Desuden fandtes der altid en  særskilt Humlegaard.

Af Køkkenurter havde egentlig kun Kaal tidligere været 
rigtigt kendt og yndet i Norden. Nu kom der en Mængde nye 
Slags til. Ikke blot indenfor Kaalens eget Omraade: Blomkaal, 
"Kabudskaal" og hvad de alle hed. Da Frederik den Anden Aar

1560 skulde holde Fastelavnsgilde paa Nyborg Slot og frygtede
for, at Lensmandens Kaalforsyning ikke var i Orden, maatte Hans
"Drejer" paa Københavns Slot skyndsomst sende Kongen al den
"Kabudskaal", som Slottet kunde stille.Brasica florida 
oversætter jeg som: Blomkaal. -- Tegnelser over alle Lande 7 Februar 
1560. R. A.  Men ogsaa 
andre Urter kom paa Mode, først og fremmest Løg, Persillerødder 
og Peberrod. "Som Du skriver om Roer, da sender jeg Dig nu med 
Jens to Tønder  Persillerødder og to Tønder Skaanske Roer; 
Roerne er dyre," skrev Herluf Trolle hjem fra Skaane til den 
ventende Birgitte Gøye. Ved denne Forsending kunde han trøstig 
løbe an paa, at næppe alt vilde være spist op inden hans 
Hjemkomst. Mere  forsigtigt udtrykte han sig, da han senere 
samme Aar sendte hende Kastanier fra Kolding: "vil Du lade 
forvare mig en 20  eller 30 deraf i Kælderen i Sand," 
tilføjedes der.T. A. Becker: Herluf Trolle og Birgitte Gøie. 
Kbhvn. 1865. S. 31 og 33.  Peder Oxe havde Æren af at indføre 
to nye Arter Roer i Danmark, de "Barderwigske og Burdfeldtske", 
som han havde lært at kende under sit ufrivillige Ophold i 
Lothringen.Ryge: Peder Oxes Liv og Levnets Beskrivelse. 
Kbhvn. 1765. S. 325-26.  Løg fik man intet Steds saa gode som 
hos Hollænderne paa Amager og paa Falster.

Højst mærkeligt er det at se, hvorledes Begejstringen for de
nye Urter og Grøntsager, af hvilke mange tidligere havde været
brugte til Lægemidler og derfor været dyrkede i Klosterhaverne,
nu greb om sig fra oven. Vi kan tilfældigvis kontrollere, 
hvad der af Grøntsager er medgaaet til Christian den Tredjes 
Hofholdning, da han i Sommeren 1541 opholdt sig paa Malmøhus. Ved 
det kongelige Bord fortæredes her daglig imod gammel Skik ikke 
blot en Masse Gulerødder, Kaal, Løg, Grønærter og Persille, men 
ligeledes betydelige Mængder af Timian, Salvie og andet. En Uge 
igennem spistes der Timian og Salvie hver eneste Dag.
Til Kongl. Majs. Underholdning: Mandag efter Midsommerdag for Timian, Salvie og Persille 2 Sk. -- Tirsdag: for 6 Kurve Kaal, Løg Timian og Persille 10 Sk. 2 alb.; Løg og Salvie for 5 Sk. -- Onsdag: for Løg, Salvie, Kaal, Persille, Timian 1 1/2 Mk. 3 alb. -- Torsdag: for Løg, Salvie, Persille og Timian 12 Mk. 2 alb. -- Fredag: for Salvie og Timian 5 alb.; for Løg 12 Sk.; for Kaal 5 Sk. 1 alb. -- Løverdag: Ærter, Persille, Timian 2 Sk.; Løg og Rødder 1 1/2 Mk. 2 alb.; Hvidløg 8 alb.; Kaal 5 Sk. -- Søndag: Løg 12 Sk.; Rødder 4 Sk.; Kaal 8 Sk.; Salvie, Persille og Timian 2 Sk. -- Malmøhus Lensregnskab 1541 R. A. 

Haand i Haand hermed gik en Lyst til at opelske Planter, der
krævede kunstig Varme eller dog udsøgt Pleje. Christian den
Fjerde lod baade opsamle og nedsalte vild Asparges
Sjæll. Tegnelser 2 Maj 1616 R. A. 
samt ligeledes indplante og forædle den i Havejord.
N. Jacobsens Samlinger. N. K. S. Efter et af Chr IV's Breve 
dateret 24 Marts 1633. 
Vi hører Tale ikke blot om Agurker i tøndevis fra en lille 
Plet Jord, men om Græskar paa 32 Pund og derover, om hundrede 
Meloner fra samme Have o. s. v.Joh. Craphth: Pæan danicus. 1619. p. 20. -- Bertili Canuti epistolarum centuriæ quinque. Rostock 1623. p. 155. 

Hvor Urtehaven, hvad der vist hyppigt var Tilfældet, var 
anlagt blot med en Korsgang i Midten, dannedes der næppe 
nogen skarp Grænse mellem den egentlige Køkkenhave og

Blomsterhaven. Urtegaard og Rosengaard faldt her sammen, idet 
Blomsterne blot var anbragte langs Gangen. I større Haver udgjorde
Rosengaarden en selvstændig Afdeling. Særligt yndede Blomster var 
Roser, Lavendler, Pæoner og Nelliker. Aar 1611 var der i Slotshaven 
ved København 240 dobbelte Nelliker i Potte.
Sjællandske Registre 11 August 1611. R. A. Dobbelte 
Nelliker omtales overhovedet meget og synes at have kappedes med 
Rosmariner og Provenceroser om første Plads i Datidens Yndest.

Medens Rosernes Ry var gammelt, havde Nellikerne for nylig
tilkæmpet sig Plads i den almindelige Yndest. I Frankrig havde de 
været ansete siden Ludvig den Helliges Dage. Han havde paa sit 
sidste Korstog i Afrika ment i disse vildtvoksende Blomster med 
krydret Duft at kunne finde et Lægemiddel mod den Pest, der just 
hærgede hans Hær. Ham selv hjalp de dog ikke, han døde af Pest 
1270 foran Tunis. Men Nellikerne fulgte med hans Lig og hans Hær 
til Frankrig, og de vandt her sammen med ham Ry for Hellighed. 
I Frankrig kaldes de for "Øjeblomst" ("oeillet") efter den Lighed, 
som især den almindelige, hvid med sort i Bunden, har med et 
menneskeligt Øje. Samme Navn "lille Øje" ("pink") bar de i England. 
Denne Lighed havde alt i Oldtiden hos Middelhavsfolk fremkaldt 
Sagnet om, at disse Blomster stammede fra en Hyrdes Øjne, som 
Jagtgudinden i sin Vrede havde udrevet og kastet paa Jorden.

Til Norden naaede Interessen for Nelliker dog først, efter at
Kejser Karl V paa sit Togt til Tunis for anden Gang havde opdaget 
dem og hjembragt flere pragtfulde Arter. Den purpurrøde 
Kartheuser-Nellike (Dianthus Carthusianorum) blev hans 
Yndlingsblomst. Den dyrkedes nu med Iver i de kejserlige Haver,
og det lykkedes at opelske forskellige Afarter. Herfra bredte
dens Ry sig videre til Danmark. Efter Lugten, der mindede om
Kryddernelliken fra Indien, kaldte man den i Tyskland og i 
Danmark med det vildledende Navn "Nellike". Muligt turde dette
have bidraget sit til den Begejstring, hvormed de modtoges i
Norden. Kryddernelliker anvendtes ofte ved Tillavning af Mad
og Drikke. Man haabede vistnok i disse Blomster at finde en 
billig Afløser, lige tiltalende for Syn, Lugt og Smag.

Som rimeligt var, udvekslede man hyppigt forskellige Slags
Frø og Stiklinger hos hinanden. Om det saa var Dronning

Dorothea, saa deltog hun i denne Tuskhandel. Aar 1551 udbad hun
sig saaledes af Birgitte Gøye: "Merian, Brisilicon, Nelliker, 
Cypres, Gulefiol og andre gode Urter".Danske Samlinger. 
Urtegaardsvæsen no. 869. R. A.  Det egentlige 
Sted at forskrive Frø, Blomsterløg og Planter fra var dog Holland. 
Med Tolderen i Helsingør som Mellemmand kunde man faa udsøgte
Sager herfra, og saavel Kongerne som Adelsmænd anvendte betydelige 
Summer paa sligt.Om Blomster i det Hele se bl. a Tegnelser 
over alle Lande 18 November 1559 og 14 Juni 1565. R. A. -- Sjællandske 
Tegnelser 1 Maj 1595. R. A. -- Sjællandske Registre 10 Juli 1601 og 
16 April 1602. R. A. -- Topogr. Saml. Frederiksborg, no. 26. R. A. 
-- Friis: Saml. t. dansk Bygn.-og Kunsthist. S. 51-53 o. s. v. 

Foruden blot til Pragt tjente Blomsterne ogsaa paa anden Vis.
Det blev almindelig Skik deraf at destillere duftende Vande, som
saa atter anvendtes enten til Stænkning i Stuerne eller som 
Tilsætning til stærke Drikke, Akvavit og lignende. For blot at
nævne eet Eksempel, maatte Gartneren paa Københavns Slot i
Juni Maaned 1603 levere til Dronningen 173 Potter Jordbær,
for fire Kroner Hyldeblomster og for tolv Kroner røde Roser,
af hvilke Sager der skulde "brændes Vand".
A. Petersens Collectanea 4to no. 868. kb. N. K. S.  Det var 
en Selvfølge, at alt, hvad der kunde syltes, blev anvendt hertil. 
Syltetøjer var Tidens Styrke; vi skal senere faa at se, hvorledes 
man paa dette Omraade forsøgte sig vidt ud over de Grænser, som 
Nutiden vilde finde naturlige.

Den af Haverne, hvor Tidens Begejstring gjorde sig stærkest
gældende, var dog uden Tvivl Abildgaarden. Her mødtes Mændenes 
og Kvindernes forenede Bestræbelser. Det gør allerede et eget 
Indtryk at se det ofte møjsommelige Arbejde, som her udførtes 
for at holde alt i Orden. Man optog Kampen endog mod Insekterne, 
og lønnede Mandskab til at holde Træerne rene for Orme og 
Larver."Hans Thueszen for han rensede Slots Abildtræer = - Pd. Smør". -- "Hans Thueszen for han tog Orm af Træerne i Slots Abildhave" .... o. s. v. Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A.  Podning synes at have staaet højt, Podevoks
og andre dertil hørende Sager omtales oftere. Paa Gripsholm
f. Eks. brugte Bjørn Trægaardsdreng i Aaret 1547 otte Pund
Voks til "Træplastre".Handlingar rör. Skandinav. Hist. 
XXXVII 58.  I Hamar By i Norge fandtes 
ved Aarhundredets Midte flere "Podemestre", der havde deres 
Udkomme alene ved at udøve deres Kunst.
Thottske Samling no. 938. fol. St. Kgl. Bibl. i Kbhvn. 

Under Saadanne Forhold kan det ikke undre at træffe alle de
Arter Frugttræer, som vor Tid kender: en Mængde forskellige
Slags Æbler, Sommer- og Vinterpærer, hvide, røde og ungarske
Blommer, spanske Kirsebær og hvide velske, Moreller, 
Morbærtræer, Ferskner, Johannes-Æbler og Johannes-Pærer, 
Kvæder o. s. v., o. s. v.Tegnelser over alle Lande 
30 September 1569. R. A. -- Topogr. Saml. Frederiksborg no. 26. 
R. A. -- Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 51-54 
o. s. v. Ikke heller kan det 
forbavse at se storartede Summer udgivne hertil og fine 
Frugttræer indforskrevne i

hundrede- ja i tusindvis fra Holland,Foruden de ovennævnte 
Steder se ogsaa Sjællandske Tegnelser 29 September 1581, 25 November 1594, 
1 Maj 1595 og 27 Juni 1596. R. A.  saa lidt som 
at Norden selv gennemstøvedes for at opdage gode Arter, der alt 
havde staaet deres Prøve. Det var sikkert en ypperlig Anvisning, 
som Frederik den Anden gav, da det gjaldt om at faa unge 
Valnødtræer til Udplantning i Frederiksborg Slotshave, at lede 
godt efter i Kannikehaverne i Roskilde.Sjællandske 
Tegnelser 26 Januar 1585. R. A.  Men hvad 
der unægtelig forundrer, det er den Uforsagthed, hvormed man 
søgte at byde Klimaet Trods og dyrke Træer her, hvis Frugter 
kun med største Vanskelighed kunde bringes til Modenhed under 
saa kølige Forhold.

Det var allerede at strejfe Grænsen, naar man i de tre Riger
lagde sig ivrigt efter Dyrkning af Vinranker. Alt Kong Hans
kunde befale sig tilsendt en Kurv med Vindruer fra sin Vingaard
i København.Nye danske Magazin V 124.  
Johan den Tredje lod plante Ranker 
ved Kalmar.Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 100 
og Anm. 2.  Christian den Fjerde var i den Grad 
opsat paa Vindyrkning, at han, efter aarligt at have forskrevet 
et jævnt Antal Ranker fra Holland, i Aaret 1610 endog drev det 
til at indføre 200 Stykker paa een Gang.Friis: Saml. 
t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 52.  Fra Bergen 
berettes, at den første lutherske Biskop, Gjeble Pedersøn, havde 
anlagt en ypperlig Have ved Hjælp af en flandersk Gartner, men 
forgæves anstrengt sig for at faa Vindruerne modne. Han tog da 
de umodne Druer og lod dem ophænge over sit Bord, for at fremmede
kunde se, at Vindruer kunde om ikke modnes, saa dog vokse i
Norge.Sagen og Foss: Bergens Beskrivelse. Bergen 
1824. S. 414-15. 

Men Urimeligheder forlangte man, naar man, selv om det saa blot var 
i Danmark, lagde sig efter Dyrkning af Figen og Mandler. Ikke desto 
mindre forsøgte man herpaa. Frederik den Anden lod plante i 
Skanderborg Slotshave ti Figentræer og tyve Mandeltræer,
Tegnelser over alle Lande 30 Septbr. 1569. R. A. 
og Christian den Fjerde gik baade ved Rosenborg Slotshave og 
andetsteds trøstigt i Faderens Fodspor.Friis: Saml. t. 
dansk Bygn.- og Kunsth. S. 51-52.  Saa underligt 
det lyder, synes Forsøgene at være lykkedes nogenlunde. En senere 
Forfatter paastaar i det mindste, at saavel Mandler som Figen modnes 
i københavnske Haver ligesom i Italien, og anfører derpaa som Vidner 
Lægerne Finke, Bartholin, Worm o. s. v., der selv skal have smagt 
dem.Joh. Craphth: Pæan danicus. 1619, p. 20-21. 

Uden at træde Tiden for nær, tør man dog maaske antage, at de 
i Reglen har været lidt beske. Det samme gjaldt uden Tvivl om 
megen af den øvrige Frugt, især den, der dyrkedes i de nordligere 
Strøg. Det lyder saaledes ingenlunde lovende, naar den

senere Carl den Niende i Sverige i Aaret 1570 paa Forespørgsel
af Dronning Catharina, om han ikke havde nogle sure Pommerantser, 
da Kongen led af Febris og havde en svar Længsel efter denne 
Frugt, svarede, at sure Pommerantser havde han ganske vist ikke, 
men derimod skulde han med Fornøjelse, hvis det ønskedes, sende 
nogle Æbler og Pærer af den Slags, som vokser ved Gripsholm.
C. C. Gjørwell: Svenska Magazinet. Stockholm 1766. S. 501-2. 
Og Gustav Vasa har vel næppe haft helt Uret, da han skrev til sin 
Datter, der var bleven syg, at Grunden hertil sikkert maatte være, 
at hun "æder allehaande Skavl, der forslemmer Maven", iblandt 
hvilket "Skavl" han først og fremmest nævner: Æbler.
Historiska Samlingar. III (Stockholm 1797) S. 22. 

Men hermed tog Tiden i Almindelighed det nu ikke saa nøje.
Hovedsagen var, at der var bravt mange af dem. Om hver enkelt
Frugt var bleven fuldt moden, havde ikke den Vigtighed. Hvad
der var altfor surt til at spises raat, kunde jo laves til Most. 
Og man nød meget under begge Former. Vi kommer senere til lidt
nærmere at betragte disse Forhold; her blot i Forbigaaende et
Par Eksempler til Prøve. Da Frederik den Anden Aar 1560 holdt 
Fastelavnsgilde paa Nyborg Slot, lod han i den Anledning
forskrive alle de Æbler og Vinterpærer, der havdes paa 
Københavns Slot, og desforuden i Forstærkning en halv Læst 
Æbler og to Tønder Pærer fra Faaborg.
Tegnelser over alle Lande 7 Februar 1560. R. A.  Om Most 
Tillavningen hører vi tilfældigvis fra en norsk By, Hamar ved 
Mjøsen, at det var en meget ringe Borger, som ikke havde 
aarligen af sin Frugthave en halv Læst Most og en halv Læst 
"Kirsebærdrank" til sit eget Husbehov, foruden hvad der 
solgtes eller foræredes til gode Venner.
Thottske Samling no. 938, fol. St. Kgl. Bibl. i Kbhvn.  Det kan 
da ikke forundre, at der f. Eks. paa Ømkloster i Jylland 
endnu i Februar Maaned 1554 laa tolv Tønder Most af Efteraarets 
Forsyning urørt i Kælderen,Suhm: Nye Saml. t. d. danske Historie III 304.  saa lidt som, at Frederik 
den Anden gik videre og Aar 1580 lod Lensmanden paa Kronborg 
indsamle to til tre Tønder Slaaen og sende til sin Mundskænk, for 
at denne kunde lave dem til Slaaenvin til Kongen.
Sjællandske Tegnelser 8 November 1584. R. A. 

Herregaardshavernes Ydre lignede i Reglen en Dyrehave i Nutiden, 
idet de var omgivne med et Hegn af Enebærstager, for at Dyrene 
ikke skulde springe ind derover.Skrivelse fra Enkedronning 
Sophia til Christoffer Valkendorf af 26 Oktober 1588 om at skaffe 
Enebærstager fra København til Urtegaarden ved Frederiksborg. 
Danske Kongers Historie 73. dd. R. A. Tegnelser over alle Lande 
29 Februar 1566. R. A.  Den milde Aarstid
igennem var de vistnok Kvindernes hyppigste Opholdssted og
saaledes en Enhed og Virkeliggørelse af det, som man i Borgen

forgæves havde tilstræbt ved Sommerstuen og Fruerstuen. Stundom 
synes de at have tjent som en Slags Lønkammer tillige, hvor 
Husets kvindelige Beboere trak sig tilbage, eller hvor de i
Forening holdt deres Andagt."Stundom lod hun sig og 
finde i Haven, stundom i Urtegaarden, i Læsning og Bøn, som Folk 
ikke plejede almindeligt at komme". Jørg. Ericksøn: Ligprædiken 
over Fru Elisabeth Pedersdatter (Basse). Kbhvn. 1578. Ciiij.  
Den megen Pasning, 
som Haven krævede, gav ogsaa Kvinderne nok at tage Vare dernede. 
Ved større Slotte slog imidlertid deres Arbejde ikke til; der 
maatte holdes virkelige Urtegaardsmænd, som ikke havde andet at 
gøre end at passe Haven. Johan den Tredje holdt saadanne paa sine
Slotte; til Kalmar lod han en indforskrive fra Tyskland.
Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 102. 
Paa Aalholm holdt Enkedronning Sophia en Urtegaardsmand,
paa Nykøbing Slot en Mester, der atter havde tre Svende under sig.
22 September 1591. Danske Kongers Historie 73 dddd. R. A.  
Lignende talrig Gartnerbesætning holdtes i Haverne ved Københavns
Slot, Frederiksborg, Lundehave, Koldinghus og flere Slotte.
Sjællandske Tegnelser 20 Marts og 31 August 1593. R. A. 
I en mindre Have, som Frederik den Anden anlagde i Teglstrup Hegn
ved Helsingør, holdtes en Gartner og en Svend.
Sjællandske Tegnelser 30 Juli 1585 og 31 August 1593. R. A.  I et 
Anfald af Sparsommelighed indførte Regeringsraaderne vel en Del 
Indskrænkninger i disse Forhold, men nødtes dog kort Tid efter til
atter at ansætte omtrent det gamle Antal.
Sjællandske Tegnelser 4 August 1595. R. A.  At disse 
Gartnere har været dygtige og vel ansete Folk kan ses af de 
Lønninger, som de oppebar. Urtegaardsmanden paa Frederiksborg 
f. Eks. fik frit Underhold og desuden to Hofklædninger samt 400 Kr. 
om Aaret.Sjællandske Tegnelser 27 Maj 1596. R. A. 


Fig. 149. Urtegaard og Abildgaard ved Henrik Ranzaus Gaard Breitenburg i Holsten 1591.

Den Trang, som gjorde sig gældende i denne ivrige Omsorg for 
Haverne, var aabenbart en større og dybere end den blotte Lyst 
til at søge Ophold og Syssel udenfor den uhyggelige Borg. Den 
var som alle de stærke Drifter i Renæssancens Tid en vaagnende 
Rørelse, hvori en Mængde vidt forskellige Retninger fandtes 
umiddelbart og inderligt forenede. Trang til Hygge, Interesse
for Madlavning, Skønhedssans og videnskabelig Drift slyngede
sig her forunderligt i hverandre. Det er værd at mindes, at de
berømte Haver i Norden: Cornelius Hamsforts i Odense, Peder
Oxes ved Gisselfeld, Tyge Brahes paa Hveen, Claus Urnes ved
Beltebjærg i Skaane, Sophie Brahes ved Eriksholm, Gjeble 
Pedersøns i Bergen og mange flere indtager en hæderlig Plads i
Videnskabens Historie. Trods alle deres Besynderligheder staar
de som de første, kække Forsøg paa at udføre den Tanke, der i
Evropas videst fremskredne Lande først længe efter blev 
gennemført ved Oprettelsen af botaniske Haver.
Rottbølls Afhandling i Videnskabernes Selskabs Skrifter 1765-69. 
X 395 fg. 

Det var Renæssancens Trang til at træde i et inderligt Forhold
til Naturen, der skaffede sig Luft i disse Haver. Men hvorfor
indskrænke Naturen alene til Planteriget? Dyreriget havde jo
samme Krav paa Interesse. Ogsaa her brød en lignende Bevægelse
da frem og skabte alle de forunderlige Dyresamlinger, halvt 
Menagerier, halvt Akklimatiserings-Anstalter, der fandtes paa 
mange Slotte og Gaarde i Norden i Forbindelse med Haverne. 
Vi skal i en anden Sammenhæng nærmere betragte disse mærkelige 
Forsøg; her maa vi nøjes med at fastslaa det fælles i begge 
Bevægelser.


*


Men det naturlige kunde jo søges ogsaa andet Steds end blot i 
det levendes Verden. Selv paa Bygningskunstens Omraade lod det 
sig vel finde. Hvad om man her i disse Haver, hvor alt aandede 
Frihed og Liv, slog sig løs og opførte en Bygning ret efter ens 
eget Hoved, ikke som hin skumle Borg trykket og indsnøret af 
Forsvarshensyn, men en virkelig Naturbolig af en ædlere Art,
hvor det ikke gjaldt Kamp, men hvor Skønhed og Livslyst fuldt
kunde bygge. Man forsøgte det.

Dette er uden Tvivl det mærkeligste Udbrud af hin Tids Byggelyst. 
Vi har forfulgt Bevægelsen fra dens Udspring, set, 
hvorledes den som en ustillet Trang flygtede fra Borgen, søgte ud
i den frie Natur og i Havekunsten fandt en Erstatning for Savnet.
Nu vendte den tilbage igen mod sit Udgangspunkt, styrket, men
tillige forvandlet, beruset af Flugten. Thi det, der nu opførtes, 
var den vidunderligste Blanding af alt muligt: Borg, Bolig, Stue, 
Festplads, i Ordets egentligste Forstand et Digt i Sten.


Fig. 150. Rosenholm i Nørrejylland, opført 1559 af Jørgen Rosenkrands.
Til venstre ses Lysthuset "Perkentavl".
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Rent nøgtern set lod det hele sig udtrykke ved, at medens
Kvinderne i Haven nøjedes med en Løvhytte til Skygge og Læ mod 
Regn, var dette ikke Mændene nok. I ledige Stunder morede 
Borgherren sig med at tænke over, hvorledes et Lysthus af Sten 
vel vilde tage sig ud, og hvor det skulde anbringes. Men førend 
han ret vidste af det, tog Forestillingen Magten fra ham og lod 
ham hverken Rist eller Ro, førend Bygningen stod der.

Omtrent fra Aarhundredets Midte lader der sig paavise en 
bestandig voksende Tilbøjelighed til at opføre Lysthuse. I 
Begyndelsen synes de at have svaret til, hvad Nutiden vilde 
betegne med dette Navn; men hurtigt overskred Bevægelsen disse
snævre Grænser. Lysthusene voksede til grundmurede to-tre-
etages Bygninger med Spir og Taarne, indvendig udstyrede med

Marmorgulve og Stensøjler. Bevægelsen synes at have grebet om 
sig omtrent samtidigt i Danmark og Sverige. Vi ser allerede 
Erik den Fjortende Aar 1565 i Færd med at udstyre Lysthuset 
ved Stockholm Slot med gyldne Roser i Loftet, forgyldte
Piller og Glasmalerier;"Den 30 Maj 1565 givet 
Urban Maler for 7 runde Roser forgyldte til Lysthuset 84 Mk.; 
for en forgyldt Pille (m. m. der anføres) 19 Mk.; for en ny 
Glastavle med Maling i Lysthuset 12 Mk.". Räntekammerböcker 1565. 
Hans Joenszons Utgift. S. K. A.  og saavel her som paa 
Arnø i Upland fortsatte Johan den Tredje i stigende Maal 
Broderens Værk.Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek 
I 190 og 282.  Men ingen lader dog til at have 
overgaaet Frederik den Anden i Begejstring for Lysthuse. Ved 
alle sine Slotte: ved Frederiksborg, Kronborg, Antvorskov, 
Skanderborg, Haderslevhus og flere opførte han ikke blot eet, 
men stundom to, tre saadanne. Det er betegnende for den hele 
Bygningsart, at han ofte søgte ved Navnet ligesom at undskylde 
Foretagendet. Saaledes kaldtes Lysthusene ved Antvorskov og 
Haderslevhus samt et af dem ved Frederiksborg for "Sparepenge".
"Sparepenge" ved Antvorskov Slot omtales i Skrivelse fra 
Enkedronning Sophia til Peder Reedtz af 28 Novbr.  1588.  
Danske Kongers Historie no.  73 dd.  R.  A. -- Ved  Haderslevhus:  
Historisk Tidsskrift  4de  Række  III  576. --  Ved Frederiksborg: 
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsth. S. 214-16.  Under Benævnelsen "Badstue" skjulte sig ogsaa hyppigt et blot 
Lysthus. Først under Christian den Fjerde blev det Skik at 
kalde dem med deres rette Navn.


Fig. 151. Haderslevhus eller Hansborg i Sønderjylland (ved Haderslev).
Opført af Frederik II.s Farbroder, Hertug Hans den Ældre.
Til venstre i Haven "Sparepenge".
(Efter Braunius: Theatrum urbium IV.)

Det vilde være meget vanskeligt at bestemme Hensigten med 

disse Bygninger. Den strakte sig lige fra at kunne døse i Skygge,
nyde Udsigten eller spille Boldt, Pilkentavl (Fig. 150) og 
Rulletavl, og op til at have en virkelig Bolig ligesaa fuldstændigt 
udstyret som Borgen ved Siden. Lysthusene paa Kronborgs Bastioner 
var trods al deres solide Bygning vistnok kun beregnede paa herfra 
at nyde Udsigten (se Fig. 24, Side 33). Var man tilstrækkelig fornem, 
fik man efter Besøget sit Navn optegnet med gyldne Bogstaver paa 
Væggen i det ene.Tagebuch  Christians  des Jüngeren, Fürst 
zu Anhalt I pzg. 1858. S. 100.  Lundehave (Marienlyst), Sparepenge ved Haderslevhus og Lysthusene ved Frederiksborg var indrettede til 
fuldstændig Beboelse. Paa Lundehave var der baade Køkken, 
Kakkelovne og Kaminer, Soveværelser og Sal.Friis: 
Saml. t. dansk Bygnings- og Kunsthist.. S.  347. -- Danske 
Samlinger V 179. -- Øresunds Toldregnskaber 1585-88. R. A.  
I Sparepenge ved Haderslev holdt Frederik den Anden et stort 
Gæstebud Aar 1587Historisk Tidsskrift 3die Række III 576.  
(Fig. 151). Og ikke blot Badstuen ved Frederiksborg benyttedes stundom 
af Kongen til at overnatte i, men saavel Sparepenge som Jægergaarden synes at 
have været indrettede til det samme. I alle disse Bygninger fandtes 


Fig. 152. Badstuen ved Fredriksborg Slot.
(Efter Tegning af Alfred Larsen.)


ved Frederik den Andens Død en hel Forsyning af Glas og Sølv-
Husgeraad.Historisk Tidsskrift 4de Række III 572. -- 
Sjællandske Tegnelser 8 Januar 1592. R. A 

Ligesaa ubestemmelig var Stilen. Her, hvor der herskede den
fuldstændigste Frihed, fulgte man blot sin Hjertens Lyst. Hvad
man især synes at have nydt, var at kunne bygge Søjlehaller
med den frieste Adgang for Lys og Luft, en aaben Portal foran,
men ingen sammensnøret Vindeltrappe. Lundehave og Badstuen
ved Frederiksborg laa paa en Plads, belagt med hugne Sten,
Stuernes Gulv strakte sig ligesom helt ud i det fri. Til 
Lundehave og Lysthusene paa Kronborg Bastioner medgik der en
Uendelighed af hugne og drejede Piller.
riis: Saml t. dansk Bygn.- og Kunsthist. 346-47.  Disse 
sidste Lysthuse synes at have været byggede som blotte 
Pavilloner baarne af Søjler. Lundehave derimod var i en hel 
anden Stil, tre Stokværk høj, med fladt Tag, hvorom der løb 
Sandstens-Forsiringer. Køkkenet var i Kælderen, og ovenover 
dette en Art søjlebaaren Veranda med Indgang til mindre 
Værelser; øverst oppe endelig den kongelige Sal med dens 
henrivende Udsigt. Det hele synes at have været slankere og 
langt finere udarbejdet, men iøvrigt ikke uligt det nuværende 
Marienlyst, hvori det vistnok for en Del er indmuret.
Hans Raszmussøn Block Udtegaardsmand: Horticultura Danica. Kbhvn. 
1647. S. 54-55. -- Pontoppidan: Den Danske Atlas II 293-94. -- 
Carøes Samlinger (Kronborg) no. 181. Id. 8vo. N. K. S. -- Ældste 
Afbildning af et Maleri paa Nationalmuseet. 
Badstuen ved Frederiksborg (Fig. 152) var en nydelig Blanding 
af et Legetøj og et virkeligt lille Slot, bygget i den 
bekendte Stil med Trappetaarn med Spir, røde Mure og 
Sandstens-Forsiringer, men forunderligt fortryllende i hele sin 
Tilsyneladelse (Fig. 153). Man forstaar langt bedre Christian
den Fjerde, der fik Lyst til at bygge det hele efter i stor Stil og
saaledes frembragte Ibstrup (Jægersborg), end Christian den Sjette, 
der lod Spiret bryde af og det øvre Stokværk helt omdanne.
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 135 og 215-16. 
Paa Uranienborg, der jo var anlagt med en underlig Blanding af 
ubunden Kækhed og snorlige Pedanteri, laa der for Enden af de 
to Midtergange to mindre Bygninger, ganske ens, hver især et 
lille Uranienborg i Lommeformat (Fig. 154). Ved Haderslevhus 
endelig var Lysthuset en anselig Bygning, der med sit Taarn 
som et mægtigt Trekløver og sin høje Sidelænge vilde have kunnet 
gøre Fyldest overalt som en Hovedbygning. Kun det endnu 
anseligere Slot var i Stand til at trykke det ned. At slig en
Bygning kunde kaldes Sparepenge var enten Tegn paa, at denne
Benævnelse under Frederik den Anden næsten var bleven til et
Fællesnavn for Lysthuse, eller et spøgefuldt Udtryk for, at Kongen

her havde sparet betydeligt, da det var hans Onkel, Hertug Hans,
der havde bygget Slottet.Afbildning i Braunius' theatrum 
urbium IV. -- Navnet "Sparepenge" kunde dog ogsaa muligt være arvet 
efter en mindre Bygning, der var afbrændt. Aar 1586 vides nemlig 
"Lysthuset" ved Haderslevhus at være brændt og straks genopført i 
større Skikkelse. Det nye udstyredes bl. a. med en prægtig Badstue. 
Sjællandske Tegnelser 11 Oktober 1587. R. A.


Fig. 153. Indgangen til Badstuen ved Fredriksborg.
(Efter Tegning af Chr. V. Nielsen.)

Det var naturligt, at disse Lysthuse vakte Lysten til Efterligning 
ogsaa hos Adelen.  Tyge Brahe byggede ialt: to store og

fire mindre i Haven ved UranienborgTegningen i T
ycho Brahe: Astronomiæ instauratæ mechanica. Wandesburgi
1598. Fol. H. og i Danske Magazin II 257.  (Fig. 154), 
Sten Brahe opførte et ved Bregentved,Brasch: 
Gamle Ejere af Bregentved. S. 218.  og flere 
fulgte Eksemplet. For Frederik den Andens Vedkommende synes 
Forkærligheden for disse Bygninger at være tiltagen med Aarene, 
thi som bestandigt videre fremskudte Poster rykkede de ud fra 
hans Slotte. I Skoven om Frederiksborg byggedes Sparepenge, 
Badstuen og Jægergaarden.Jægergaarden  ved   
Frederiksborg  var  under  Opførelse   1584.   Sjællandske  
Tegnelser 6 April 1584. R. A. 

Aar 1587 opførtes samtidigt et ved Vordingborg Slot og et ved
Haderslevhus.Sjællandske Tegnelser 10 Juni og 
11 Oktober 1587. R. A.  Ved Kronborg byggedes først Lysthusene 
paa Bastionerne mod Søen, saa opførtes Lundehave, derpaa rimeligvis 
et lille Lystslot i Teglstrup Hegn,Friis: Saml. til dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 358. -- Sjællandske Tegnelser 30 Juli  1585.  R. A.  og ved sin Død 
1588 havde Frederik den Anden just givet Befaling til at bygge et 
nyt Lysthus under Navn af "Badstue" tæt ved Lundehave, omtrent hvor 
den saakaldte "Hamlets Grav" nu findes.
Danske Samlinger V 179.


Fig. 154. Uranienborg med dets Have og Lysthuse.
(Efter Tegningen i Tyge Brahes "Astr. instaur. mechanica".)

Det er af særlig Interesse at lægge Mærke til Udviklingen af
denne Sans for Lysthuse.  Den indeholdt nemlig en betydelig

Fare for Borgene, og der kan næppe være nogen Tvivl om, at hvis 
alt havde faaet Lov til frit at udfolde sig, vilde Enden være
bleven, at Lysthusene ganske havde taget Magten fra selve 
Hovedbygningen. Som en forældet Form vilde denne efterhaanden
være skrumpet ind, indtil endelig de forbedrede Kanoner havde
givet den Dødsstødet, medens "Lysthuset" som "major domus" lidt 
efter lidt vilde have draget alt og alle til sig. Spor af denne
begyndende Udvikling lader sig paavise. Det er saaledes værd at
bemærke, at Lysthusene under Christian den Fjerde spillede en
anden Rolle end tidligere. Medens de under Frederik den Anden
altid havde forudsat et Slot, blev de under Christian den Fjerde
selv ligesom Tilløbene dertil. Ibstrup byggedes ligefrem efter
Badstuen ved Frederiksborg som Model, og til Opførelsen af
saavel Rosenborg som Frederiksborg fattede Christian den Fjerde
først Mod efter at have opført et Par Lysthuse paa Stedet til
Prøve. Rosenborg var paa en Maade selv blot et storartet Lysthus, 
i Størrelse, men ikke i Væsen, forskelligt fra de to mægtige
Sten-Lysthuse med Taarne og Sale, som Christian den Fjerde
paa denne Plet med forunderlig Ilfærdighed havde ladet afløse
hinanden.Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. 
S.  7-16. Men hele denne Udvikling blev brat afbrudt. 
Den hjemlige Bygningskunst i Danmark fik ikke Lov til frit at 
udvikle sig ad egne Veje. Gentagne fjendtlige Hærgninger pløjede
det meste ned, nyt som gammelt, og selve Forbindelsen med 
Fortiden brast, da ved Enevældens Indførelse den Stand saavel som
de Vilkaar fortrængtes, der havde frembragt de gamle Borge.


*


Vi har betragtet Borgenes Ydre og Indre, set Forsvarshensynets 
altbeherskende Magt og ligesom gjort Prøve paa vort Resultat ved at 
mærke os Havernes og Lysthusenes Betydning. Tilbage staar endnu blot, 
førend vi forlader denne ejendommelige Bygningsmaade, et Øjeblik at 
dvæle ved dens Stilling i Almindelighed, bestemme, saavidt det lader 
sig gøre, i hvilken Grad den greb ind i hin Tids Liv.

Det kunde flygtigt set synes, som om den hele Bevægelse, ligesom 
den oprindelig var bleven forplantet hid fra Udlandet, saaledes 
ogsaa vedblev at være et blot Laan, der aldrig virkelig 
blev de nordiske Folks Eje. Hvad var det andet end et Par Kongers 
og et Dusin Adelsmænds rent forbigaaende Interesse, en Modesag, 
hastigt bortvejret og uden blivende Følger? Jo, dens Betydning 
blev en langt dybere. For det første fandt Bygningsmaaden ved sin 
Ankomst til Norden en gunstig Jordbund. Om end selv af fremmed 
Art fæstede den straks Rod, trivedes her og holdt sig i Blomst i 
henved et Aarhundrede. En Bygningskunst, der paa slig Vis 
indoptages af et Folk, ophører at være fremmed og bliver tilsidst 
en Ytring af Folkets eget Liv.


Fig. 155. Skokloster.
(Efter Fotografi.)

Men dernæst vilde det være en stor Misforstaaelse at tænke sig 
den vakte Bevægelse som kun knyttet til et Par enkelte Konge- og 
Hofnavne. Det ejendommelige for den var netop, at den i lige Grad 
bemægtigede sig høje og lave. Det vil i saa Henseende være 
oplysende at mærke sig Grænserne for dens Omfang baade med Hensyn 
til Tid, Rum og Personer.

Hvad først Tiden angaar, saa falder Blomstringen hele Norden 
over i Tidsrummet fra 1536 til omtrent 1625, saaledes at der 
saavel forud som efter dette Tidsrum gaar en ret anselig 
Opvækstens og Afblomstringens Tid. Især i Sverige, hvor 
Trediveaarskrigen, modsat Forholdene i Danmark, ikke afkræftede

Adelen, men tilførte den betydelige Rigdomme, falder der en 
rig Efterhøst. Läckö (Fig. 15) og Skokloster (Fig. 155) er 
iøjnefaldende Eksempier paa Saadanne sildigt modnede Frugter.


Fig. 156. Østraat, nord for Mundingen af Trondhjems Fjord
(Efter Fotografi.)

Forholdenes Natur medførte, at det især var Danmark og Sverige, 
der blev Skuepladsen for den hele Bevægelse. Adelens ringere 
Betydning i Norge, Landets daværende Tilstand og hele Natur og 
Beliggenhed lammede Virkningerne dér. Gaarden Østraat, nord for 
Mundingen af Trondhjems Fjord (Fig. 156 og 157), opført 1655-56, 
er et af de faa og sene Udslag af Bevægelsen i Norge. Det 
egentlige Brændpunkt blev aabenbart Strøget fra Elben til Dalelv. 
Langt vanskeligere er det derimod at bestemme Bevægelsens Retning. 
Stødet kom ikke ubetinget fra Syd mod Nord. For Jyllands og 
Øernes Vedkommende var ganske vist til en Tid Eksemplet fra 
Holsten toneangivende. Fornemlig Henrik Ranzau, der raadede over 
fyrstelige Rigdomme og var besjælet af en umættelig Byggelyst, rev 
sikkert mange Standsfæller i Danmark med sig. Men der lader sig 
paavise stærke Rørelser forud baade i Skaane og Upland -- man tænke 
blot paa Glimminge (Fig. 34) og Ørup, paa Ørbyhus (Fig. 37) og Vik

(Fig. 38), der alle skrev sig fra Tiden omkring Aar 1500 -- lutter 
Beviser for, at Paavirkningen maa være naaet herop ogsaa ad andre
Veje. Som Helhed set maa Norden vistnok siges at have fænget
samtidigt paa flere forskellige Steder, og Bevægelsen til de 
enkelte Tider at have forplantet sig fra spredte Udgangspunkter.


Fig. 157. Østraat, nord for Mundingen af Trondhjems Fjord.
(Efter en Tegning af G. Schiöning i Nationalmuseet.)

Det var aabenbart Bygherrerne, hvis smittende Eksempel i de 
enkelte Egne skiftevis drog flere efter sig. Hvem var da disse 
Bygherrer? Det var først og fremmest Kongerne. Og her møder os 
en saa fuldttonende Samstemmen som i ingen anden Sag af lignende 
Beskaffenhed. Det var ikke en enkelt Fyrste eller to, eller 
tilfældigvis et Par i hvert Land. Det var dem alle. Det var i 
Danmark de tre Slægtled: Christian den Tredje med Brødrene Hans 
og Adolf, Frederik den Anden med Broderen Hans den Yngre og 
Christian den Fjerde. Det var i Sverige Gustav Vasa og hans tre 
Sønner, der alle blev Konger: Erik den Fjortende, Johan den Tredje 
og Carl den Niende. Der kan være Tale om indbyrdes Forskel i Rang 
mellem disse. Johan den Tredje og Frederik den Anden rager vel op 
over de andre. Men udadtil set, sammenlignet med andre Herskere før 
eller efter, indtager de alle en ganske særlig Plads i Nordens Historie. 
Thi ingen anden Tid har set en saadan Række af Slotte fremstaa lige 
fra Christian den Tredjes Koldinghus (Fig. 158), Hertug Hans'

Haderslevhus(Fig. 151) og Hertug Adolfs Husum (I Bog Fig. 123)
ned til Christian den Fjerdes Frederiksborg. Frederik den Andens
ypperste Værker Kronborg (Fig. 20 og 24) og Frederiksborg
At det ældre Frederiksborg virkelig har været et storartet og smukt Slot, kan ses ikke blot af, hvad der medgik dertil, og af den endnu bevarede Afbildning (Hans Kniepers Tapet. Nationalmuseet. Kbhvn.), men ogsaa af en samtidig Dom som denne, der
rimeligvis skriver sig fra Henrik Ranzau eller Niels Kaas: Sequitur deinde arx omnium
magnificentissima, quam rex Fridericus secundfus, villa diruta, loco omnium amoenissimo singulari apparatu condidit, eamque de suo nomine Fridericeburgum nuncupavit. Braunius: Theatrum urbium. IV Dania.
(Fig. 40) taber ikke, men fremhæves kun ved en saadan Indfatning. 
Og det samme gælder maaske i endnu højere Grad om Sverige. Hvert
enkelt Slot i Rækken lige fra Gustav Vasas Vadstena (Fig. 23 og 159) 
og ned til Carl den Niendes Nyköping (Fig. 73) vilde, om det stod 
endnu uforandret, som da det bygtes, med Rette fængsle alles Blikke.


Fig. 158. Koldinghus (i det sydøstlige Nørrejylland)
i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

Det var utænkeligt andet, end at slige Eksempler ogsaa maatte bringe 
Adelen paa Gled. Den trængte iøvrigt ikke til Spore, thi, som alt
berørt, det var indenfor dens Kres, at saadanne Bygninger som 
Glimminge og Ørbyhus tidligt var opstaaede. Naar vi da skal betegne 
dens Deltagelse i Bevægelsen staar vi langt mere Fare for at bruge 
for svage end for stærke Udtryk. Sandheden var vistnok den, at de 
allerfleste Herregaarde i Danmark og Sverige fik i Løbet af dette 
Tidsrum Borgbygninger opførte efter den nye Vis. Lad os ad et Par 
forskellige Veje søge at faa et Indtryk af Strømmens Kraft.


Lad os f. Eks. lægge Mærke til, hvad der i Løbet af nogle faa Aar 
byggedes blot i en enkelt Egn. Indskrænker vi os til Nørrejylland 
og betragter blot Aartiet 1580-90, saa opførtes der her i dette 
Tidsrum følgende større Gaarde: Overgaard, Stensballegaard, 
Skafføgaard (Fig. 87), Rosenvold (Fig. 63), Timgaard, Næs 
(Lindenborg, Fig. 104), 
Tjele, Boller, Katholm 
(Fig. 68, 69), Nørlund 
(Fig. 103, 107, 143), 
Vorgaard (Fig. 93, 94, 96).


Fig. 159. Vadstena Slotsport.
(1563.)


Det er fremdeles i høj 
Grad betegnende, at 
mangen Adelsmand den Gang 
ikke nøjedes med, hvad 
vor Tid vilde anse for et 
betydeligt Foretagende, 
at bygge hele Gaarden 
op fra ny af, men 
hyppigt opførte to, ja tre 
Herregaarde. Vi skal her 
rent forbigaa Henrik
Ranzau, som drev det til 
at bygge prægtige Borge 
i snesevis,P. Lindeberg: Hypotyposis arcium a H Ranzovio conditorum. Frankfurt 1592. og blot anføre 
som Eksempler blandt 
de mange: Corfits Viffert, 
der byggede Næs 
(Lindenborg, Fig. 104)
 og Tybring, Oluf Daa:
Fraugdegaard og 
Ravnstrup (Fig. 65), Jørgen Rosenkrands: Rosenholm (Fig. 14, 116, 
150) og Skafføgaard (Fig. 87), Johan Friis: Hesselagergaard (Fig. 
27, 60), Hagested og Borreby (Fig. 46), Erik Hardenberg: Skovbo, 
Mattrup og Faarevejle, Peder Oxe: Gisselfeld (Fig. 79, 84), 
Tølløse, Løgismose og Holmegaard (Fig. 97) o. s. v., o. s. v.

Eller lad os maale Adelens Deltagelse paa en anden Vis ved at 
se, hvorvidt dens Iver var stærk nok til ogsaa at rive Slægtens

Kvinder med sig. Her møder os det samme Indtryk. Kvinder bygger 
Borge saa fuldt som Mændene og indskrænker sig som disse ikke 
til een. Mette Rosenkrands opførte Vallø (Fig. 59), Gjørvel 
Faddersdatter: Torup i Skaane (Fig. 78), Beate Hvitfeld:
Svenstrup (Fig. 160) og Møllerød sammesteds, Karen Geed: 
Røssjøholm; Otto Ruds Enke, Pernille Oxe, der døde 46 Aar 
gammel, havde alt i sin Enkestand faaet Tid til at bygge 
Møgelkjær og Sæbygaard; Karen Gyldenstjerne byggede ikke 
mindre end Stjernholm, Rosenvold (Fig. 63) og Boller.

Men trods disse tydelige Spor af Kongernes og Adelens 
Deltagelse, og trods alt det meget, der blev opført i dette 
Tidsrum, mere end i noget som helst andet af samme Varighed, 
synes man dog alligevel fra een Side set fremdeles at maatte 
betegne den hele Bevægelse som fremmed. Hvad hjalp det nemlig, 
at disse Bygninger svarede til et virkeligt Behov og fuldt ud 
tilfredsstillede dem, for hvem de opførtes! Bygmestrene vedblev 
jo dog at indforskrives fra Udlandet; der dannedes ingen hjemlig 
Skole; de yngste som de ældste Borge var indførte Varer.



Vi staar her overfor et meget vanskeligt Spørgsmaal, Spørgsmaalet 
om, naar et Kunstværk maa siges at være tilegnet, saa at det er 
blevet en enkelts eller et Folks Ejendom. Forholdet er sikkert 
forskelligt, alt eftersom der er Tale om de flygtige Former for 
Kunstværker: Billedhuggerarbejder og Malerier, der let vandrer 
ind og atter ud over Grænsen, eller det drejer sig om
Bygningsværker, der ganske anderledes fast indplantes i Landets 
Grund. Vist er det imidlertid, at i Nutiden en Bygningsart
næppe vilde kunne siges at have slaaet Rod i et Folk, førend
den havde fremkaldt en Flok af hjemlige Mestre. Noget anderledes 
stillede Sagen sig den Gang, og herved ledes vi til at se den 
hele Bevægelse fra en ny Side.

Blodomløbet i det store Folkelegeme var den Gang forskelligt fra 
nu. Folket bestod af skarpt adskilte Stænder, hvis Liv og 
Interesser båres oppe hver for sig og langtfra altid paavirkedes 
af det samme. En stærk Bevægelse kunde gribe Adelen uden i
større Grad at give sig tilkende i de lavere Lag. En Begejstring
som denne for Bygningskunst kunde bemægtige sig, og i et 
Aarhundrede beherske Samfundets øverste Dele, uden at frembringe
andet end højt regnet nogle brugbare Mursvende og Stenhuggere. 
Skallen var for haard, Frihed, Sol og Lys var for karrigt 
tilmaalte til, at en Mesters Snille, selv om det i Spiren havde 
været til Stede, kunde faa Lov til at bryde igennem og foldes ud. 
Det var jo nemlig her ikke nok at besidde en kunstvant Haand og 
en livlig Opfattelse. Sligt kunde slaa til, naar Talen var om et 
enkelt Stykke, hvad enten det saa var et kosteligt Guldsmykke 
eller en Stenportal, der ønskedes. Men det, her krævedes, var en 


Fig. 160. Svenstrup i Skaane. Opført af Fru Beate Hvitfeld,
der 1658 var bleven Enke efter Knud Ulfeld.
(Efter Fotografi.)

overlegen Aand, der let og fribaaren var i Stand til at sætte sig 
i en Adelsmands Sted, og med hans Syn paa alt skabe det tilsvarende,
bygningsmæssige Udtryk. Men saa vid en Synskres, en saadan Smidighed 
og Styrke fostredes ikke under smaa Forhold.

Dette fik blivende Følger ned efter. Men det blev først og fremmest 
af afgørende Betydning for de øvre Samfundslag selv. Hvad de ikke 
fandt omkring sig, maatte de selv paatage sig at yde. Konger som 
Adelsmænd blev selv til Bygmestre.



Dette er en af de mærkeligste Ejendommeligheder ved Datidens 
Bygningsforhold, der lærer os at se det hele i en ny Belysning. 
Ganske vist hører vi Tidsrummet igennem bestandig kun Tale om 
fremmede Bygmestre. Kronborg som det andet Frederiksborg er 
opførte af Udlændinge. Men disse Bygmestres Betydning var en 
anden og ringere end i Nutiden. Over dem stod en Bygherre, der 
ikke, som ofte nu til Dags, nøjedes med at skrive sit Navn under 
en Kontrakt og en Tegning, men virkelig var den styrende. Det 
gik til som paa Datidens Orlogsskibe, hvor en Adelsmand førte 
Befalingen, men havde ved Siden af sig en særlig sagkyndig, 
Skipperen, der efter Ordre maatte røgte den rent sømandsmæssige 
Del af Sagen.

Saaledes set blev da Bygherrens Stilling en anden, end den ved 
første Øjekast skulde synes. En senere Eftertid, der har anet,
at her var noget at mærke, men ikke været i Stand til at se 
Forholdet klart, har søgt at give hver sit ved at undervurdere de 
fleste og til Gengæld tillægge enkelte Bygherrer, f. Eks: Christian 
den Fjerde, alle de Kundskaber, som vi nu kræver af en Arkitekt.
Begge Dele med Urette. Alle hine har lige saa lidt været ukyndige 
i Bygningskunst, som Christian den Fjerde kan siges i Nutids 
Forstand selv at have givet Tegningen til sine Slotte.

Forholdet forstaas bedst ved at lægge Mærke til de to ypperste
Repræsentanter, Frederik den Anden og Johan den Tredje. Begge
begynder de deres Byggeforetagender med at forklare vedkommende 
Mester, hvad de ønsker. Derpaa udfører denne i Tegning eller 
helst i ophøjet Arbejde den "Skabelon", hvorefter Slottet skal 
bygges. Men hermed .er hines Virksomhed langt fra til Ende.
Tværtimod, Ideerne synes ofte først ret at melde sig under 
Arbejdet, saa at dette uafbrudt maa gøres om for at ramme det 
kongelige Ønske. Om de mindste Enkeltheder lader Bygherrerne sig 
give Besked; intet bliver udført uden deres Minde, og Bygmesteren 
synker under disse Forhold ofte ned til at blive en blot
Bygningskonduktør, der har det surt nok midt imellem denne
Sværm af Befalinger. Stockholm Slot (Fig. 109) som Kronborg gør 
under deres Opførelse samme Indtryk paa Betragteren: uhyre
Arbejder, under hvilke den kongelige Mester, ligegyldig for 
Udgifterne, prøvende sig frem, har fremlokket Billeder bestandig
skønnere og skønnere. Disse Værker viser os ikke blot Tankens
Udførelse, men dens Tilblivelse tillige.
Se især de utallige Oplysninger i Silfverstolpe: Historiskt 
Bibliothek I-II, Danske Samlinger V og Friis: Saml. t. dansk 
Bygn.- og Kunsthist.

Paa lignende Vis, om end med alle de Afskygninger, som de
forskellige Personligheder nødvendigt har medført, maa vi tænke
os Forholdet ned efter lige fra Christian den Fjerde til den 
fattigste Adelsmand, hvem det skortede paa Midler til at opføre 
mere end een Længe. Fælles for dem alle var denne forunderlige 
Dobbeltstilling, paa een Gang over og under Bygmesteren. Om end 
de veg denne i Fagkundskab, var de ham overlegne i mere end det 
blot udvortes, at de nu var Bygherrer. Hvad der hos den fremmede
Mester var Kunst og Kundskab var Liv hos dem. De udfyldte
gensidigt hinanden. I Forening skabte de forbavsende Værker.



Bygningskunsten blev det Omraade, hvor Norden kraftigst tog Del 
i den fælles evropæiske Bevægelse, stærkest gennemtrængtes af 
Renæssancens Aand. Hvad der i ikke ringe Grad bidrog hertil var, 
at Opgaven, som den stilledes paa dette Omraade, ikke var helt 
ny. Siden Oldtiden havde Norden grundet paa dens Løsning. Der 
var et indre Slægtskab mellem de gammeldags Bønderhuse og det 
16de Aarhundredes Borge. Grundtanken i dem begge var, at en 
Bolig skulde være een Husstands befæstede Hjem. Renæssancen 
bragte denne Tanke til sin højeste Udfoldelse, men samtidig 
sprængte den det gamle Hylster. Thi den lærte ved Hjælp af de 
forbedrede Varme-Indretninger at leddele Huset i Værelser og at 
lagdele det i Stokværk til Bolig for flere Familjer. Og de nye 
Kanoner førte Beviset for, hvor ringe et Værn selv den ypperste 
Borg afgav.

Men idet Renæssancen saaledes paa een Gang fuldendte og 
omstyrtede det gamle, banede den Vej for en hel ny Tid. Præste- 
og Krigerkasten havde hidtil skiftevis været eneherskende blandt 
Bygningerne. Nu brød et tredje Samfundslag frem, Borgerstanden. Bygningskunstens Tyngdepunkt har siden da flyttet sig fra Borge 
og Slotte til Byerne.

Det er betegnende for, i hvilken Grad Norden var med i hin Tid, 
og hvor fin en Maalestok Bygningskunsten afgav for de Kræfter, 
der rørte sig, at ogsaa dette kommende Omslag lod sig aflæse.
Renæssancens to sidste store Bygherrer i Norden: Carl den Niende 
i Sverige og Christian den Fjerde i Danmark og Norge, indskrænkede 
sig ikke til blot at bygge Slotte, men begyndte at anlægge Byer. 
Göteborg og Carlstad, Christiansstad, Christianshavn, Christiania og Christianssand er de tydelige Udslag af denne mærkelige Forudanelse.


*

III Bog

Henvisninger og Anmærkninger

*

Forkortelser. 
R. A. = Rigsarkivet i København. -- 
G. K. S. = Gammel Kongelig Samling, Store Kongelige Bibliotek i København. -- 
N. K. S. = Ny Kongelig Samling, sammesteds. -- 
S. R. A. = Svenske Rigsarkiv i Stockholm. -- 
S. K. A. = Svenske Kammerarkiv i Stockholm. -- 
N. R. A. = Norske Rigsarkiv i Kristiania.


S. 8. 1 Arild Huitfeldt: Danmarckis Rigis Krönicke. Kbhvn. 1650. I 605. -- 2 Samme Skrift II 972. -- Aarsberetninger fra det Kgl. Geheimearchiv II 54. -- 
I den saakaldte Calmar Reces af 1483 tillades det ligeledes Adelen at befæste sine Gaarde. Joh. Hadorph: Twå gambla Swenske Rijm-Krönikor II (Stockholm 1676) 331.

S. 9. l Burman Becker: Efterretninger om de gamle Borge i Danmark og
Hertugdømmerne. Kbhvn. 1832. III 56. -- Slange: Kong Christian den Fjerdes Historie IV 1252-53. 

S. 11.    1 Gillberg: Beskrifning ofver Christianstads Län. Lund  1767. S.  117,  122 og 138.

S. 13. 1 Burman-Becker: Efterretninger om de gl. Borge i Danmark og Hertugdømmerne I 145-46. -- 2 C. Linnæus: Wästgöta Resa. Stockholm 1747. S. 19 og 51. -- 3 Gillberg: Beskrifn. ofv. Christianstads Län. Lund 1767. S. 285. -- C. Linnæus: Skånska Resa. Stockholm 1751. S. 331.

S. 15 1 T. A. Becker: Prospekter af danske Herregaarde med historisk Beskrivelse. VII Hesselager. -- Burman Becker: Efterretn. om de gamle Borge i Danm. og Hertugd. III 13-15. -- 2 T. A. Becker: Prospekter af danske Herreg. XVIII Nørlund. -- Burman-Becker: Efterretn. om de gl. Borge i Danm. I 149. -- 3 T. A. Becker: Prospekter af danske Herreg., se de enkelte Herregaarde Spøtterup, Egeskov, Rygaard og Borreby. -- Historisk Tidsskrift I 227.

S. 16. 1 C. Linnæus: Skånska Resa. Stockholm 1761. S. 253. -- 2 Orion. Maanedsskrift udg. af T. A. Becker III 328. -- 3 Ifølge velvillig Meddelelse af den nuværende Besidder af "Egeskov", Hr. Kammerherre, Hofjægermester J. L. Greve Ahlefeldt-Laurvig-Bille. Paa min Forespørgsel om Bygningens Underlag har samme erklæret, at "det er utvivlsomt, at Egeskov er bygget paa nedrammede Pæle". -- 4 Malmøhus Lensregnskab 1 Maj 1579-1 Maj 1580. R. A.

S. 17. 1 Nødskov: Beskrivelse over Thimgaard. Viborg 1787. S. 123. -- 2 Samme Skrift S. 124.

S. 18. 1 Afbildningen i: Prospecter af märkvärdige Byggnader, Säterier och Herregårdar uti Skåne, utg. 1756 af Abr. Fischer. -- Ogsaa for Byers vedkommende brugtes sligt: "900 Bøgepæle til Hjælp til et Pæleværk, som er begyndt at sættes nedenfor Malmø mellem Stranden og Byens Grave, Byen til Befæstning".

S.19. 1 Orion. Kvartalsskrift redig. af T. A. Becker II 118-19. -- Om lignende
Udenværker i Middelalderen se: A. Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger. I
(Leipzig 1879) 16-17. -- 2 P. Lindeberg: Hypotyposis arcium a H. Ranzovio conditorum. 
Frankfurt 1592. -- 3 Historisk Tidsskrift IV 230-31. -- 4 Prospect. af märkv. Byggnader uti Skåne, utg. 1756 af Abrah. Fischer. -- 5 Gillberg: Beskrifn. öfv. Christianstads Län. Lund 1767. S. 117 og 122.

S. 20. 1 Prospect. af märkv. Byggnader uti Skåne, utg. 1756 af Abrah. Fischer. -- 2 Samme Skrift. -- Brunius: Konstanteckningar under en resa år 1849. Lund 1851. S. 744. --  Forf.s egne Undersøgelser paa Stedet. -- 3 O.  F.  C.  Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld.   Næstved   1868.   S.   323-24.  -- 4 Prospecter  af  märkv.   Byggnader  uti  Skåne,   utg.  1756 af Abrah. Fischer. -- 5 Orion,  Kvartalsskrift redigeret af T. A. Becker I   155-59. --
6 Prospect.   af  märkv.   Byggnader  uti   Skåne,   utg.   1756  af   A.   Fischer.  --  Carl   Linnæus: Skånske  Resa.  S.   105. -- Gillberg:  Beskrifn.  öfv.   Christianstads  Län.   Lund   1767.   S.  73. --   Brunius:  Konstanteckningar under  en resa  år   1849.   Lund   1851.   S.  725. --  7 Burman-Becker:  Efterr.   o.   d.  gl.   Borge  i  Danm.   og  Hertugd.  III  46-47. --  8 Samme  Skrift  III
27-31. -- 9 K.  Hansen: Danske Ridderborge.  Kbhvn.  1832.  S. 67-68. --  10 O. Nielsen: Hist. Efterr   om Skadst Herred S.  115. -- 11 P. Lindeberg: Hypotyposis arcium a H. Ranzovio conditorum.   Frankfurt   1592.   p.   61.  -- 12 Carl   Linnæus:   Skånska   Resa.   Stockholm 1761. S. 291   -- 13 Burman-Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danm. og Hertugd. I 88-91. III   13-15.   --  T.   A.   Becker:   Prospect.   af   danske   Herreg.   VII   Spøtterup.   --   Historisk
Tidsskrift  IV 230-31. -- Nødskov:  Beskr.   o.   Thimgaard.  Viborg  1787.   S.   122.

S. 21. 1 Eksempelvis kan anføres, at paa Kronborg synes ingen Hestestalde at have ligget indenfor Fæstningsværkerne, paa Københavns Slot fandtes flere Hestestalde og tillige Svinehus (Kbhvn.s Diplomat. IV 524. -- Sjællandske Tegnelser 28 December 1580. R. A.). --  Paa Lydumgaard i Jylland fandtes Bagerset i Ladegaarden   (Cancelliets Aflev.  Besigtigelser no.  189. A. 44. R. A.). -- Paa Kieldvid Gaard i Sønderjylland,  Fligende i Skaane,  Starupgaard og Vorgaard i  Nørrejylland fandtes  Bryggers  og  Bagers i  Borggaarden.   (Cancell. Aflev.  Besigtelser no.   189. B.  15 og 38 og E. 43.  R. A. -- Saml. t. jysk Hist. og Topogr. VI   3.).   --   Paa   Damsgaard   i   Jylland   fandtes   ikke  blot   Bryggers   og   Bagers,   men   tillige Melhus  og  Kornhus  i   Borggaarden.   (Saml.   t.  jysk  Hist.   og  Topogr.   VI   9-10).   --   Paa Hundsbæk fandtes Bryggers, ja endog Svendekamret i  Ladegaarden.   (Sml.  t.  jysk  Hist.  og Topogr.  VI   11.)   --  Paa  Krogagergaard paa  Langeland fandtes  Mælkestuen  i  Borggaarden. (Cancel.  Aflev.  Besigteiser.   189.   B.  8.   R.  A.)   --  Paa  Riberhus  laa  Stegers,   Bryggers  og
Slagterhus i Borggaarden.   (Thorup: Historiske Efterretn.   om  Riberhus.  Ribe Skoleprogram 1835. S. 36.)  o. s. v. -- 2 Danske Magazin IV 200. -- 3 Rygaard paa Sjælland.  1573. "Forskrevne Bygninger og Grave  [Gravene kun halvt færdige]  have vi vurderet for 800 Daler". (Cancel. Aflev.  Besigteiser no.  189.  A. 6.  R. A.).

S. 22. 1 Orion, Kvartalsskrift redig. af T. A. Becker I (Kbhvn. 1843) 155-59. --
2 Burman Becker: Efterr. o. de. gl. Borge i Danmark og Hertugd. III 27-31. -- 3 G. Crusius: Descriptio Bredenbergæ. 1569. fol. B. -- 4 Orion, Kvartalsskrift, redig. af T. A. Becker II (Kbhvn. 1851) 120.

S. 23. 1 C. Linnæus: Wäåstgöta Resa. Stockholm 1747. S. 51. -- 2 Det maa vist anses for noget usædvanligt, naar Erik XIV befalede, at Gravene om Kalmar skulde være fire Favne dybe. Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 122. -- 3 Cancel. Aflev. Besigteiser, no. 189. B. 15. R. A.

S. 24. 1 Silfverstolpe: Hist. Bibliothek II 122. -- 2 Orion, Kvartalsskrift red. af T. A. Becker I 155-59. -- 3 Gillberg: Beskrifn. öfv. Christianstads Län. Lundt 1767. S. 73. -- 4 Karl Hansen: Danske Ridderborge. Kbhvn. 1832. S. 122.

S. 25     1 Burman-Becker: Efterr. o. d. gl.  Borge i Danmark og Hertugdømmerne I  101. --  2 Samme Skrift I 62.

S. 27. 1 Prospect. af märkv. Byggnader, Säterier och Herregårdar uti Skåne, utg. 1756 af Abr. Fischer. -- Carl Linnæus: Skånska Resa. Stockholm 1761. S. 253. -- 2 Lindeberg: Hypotyposis arcium a H. Ranzovio conditorum. Frankfurt 1592. p. 54, 56, 58, 61. -- 3 C. G. Brunius: Beskrifning öfver Helsingborgs Kärna. Lund. 1845. S. 19. -- 4 Besigtelse af Vorgaard 1578. Besigtelser no. 189. B. 15. R. A. -- 5 C. G. Brunius: Konstanteckningar under en resa 1849. S. 744. -- 6 Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. Næstved 1868. S. 323. -- 7 Burman-Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugdømmerne I 64.

S. 28. 1 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 97 og 122. -- 2 "600 Søm til at slaa nogle Stakitter op med paa Slotsvolden, som var nedblæst". "26 Træer, som kom til at forbedre Slotsvolden med, som var nedfalden". Malmøhus Lensregnskab 1 Maj 1579-1  Maj

1580. R. A. -- Smlgn. Afbildningen i Braunius: theatrum urbium IV. -- 3 Arbejderne skal møde med "Spader og Hakker". Tegnelser over alle Lande 15 Juni 1566. R. A. -- "Volden paa Bahus" 1584. Topog. Saml. Bahus no. 5. R. A. -- 4 "Volden paa Akershus paa den Side mod Klippen aldeles nedfalden". En Voldmester, Valentin Graver, sendes derop.
Skaanske Tegnelser 20 Marts 1594. R. A. -- 5 "Voldmuren". "Brystværn af hugne Sten". Danske Samlinger V 151, 167 og 169. -- Tapet-Afbildningen paa det oldnordiske Museum
i København. -- 6 A. Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I (Leipzig 1879) 16. -- 7 Se Tegningerne og Beskrivelserne i Brauns theatrum urbium IV. -- Brunius: Beskrifn. öfv. Helsingborgs Kärna. Lund 1845. S. 19. -- Trap: Stat. top. Beskr. af Kongeriget Danmark. 2den Udg. III 245-47.

S. 30. 1 H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter II 382. -- 2 Brunius: Konstanteckningar under en resa 1849. (Lund 1851.) S. 116. -- 3 Aarsberetn. f. 1875 fra Foren. t. norske Fortidsmindesmærkers Bevaring. S. 20-30. -- 4 Lars Salvius: Beskrifning öfver Upland (Stockholm 1741.) S. 168. -- 5 Forfatterens egne Undersøgelser. 

S. 32. 1 Viollet-le-Duc: Dictionnaife raisonné de l'architecture I "architecture
militaire"; II "bastion". -- Max Jahns: Handbuch einer Geschichte des Kriegswesen von der
Urzeit bis zur Renaissance. 2te Lieferung. (Lpzg. 1880.) S. 1155-91. I dette Skrift, der
selvfølgelig især tager Hensyn til Udviklingen i Hovedlandene, fremhæves ikke Overgangen
fra "Runddele" til "Bastion" saa skarpt som af mig. Dette er uden Tvivl rigtigt, naar
Hensyn tages til den almenevropæiske Udvikling, idet den forsøgsvise Overgang fra murede
"Runddele" til indvendigt murede Bastioner med Jordklædning udenom rimeligvis er
foregaaet gradvis og næsten umærkeligt. Albrecht Dürer bruger Aar 1527 de to Benævnelser
"Pastey" og "Rundel" i samme Betydning (S. 1184). Anderledes stillede Forholdet sig i
Norden, hvor man havde ondt ved at følge med og derfor stundom kom til at springe
Mellemled over. Her danner Indførelsen af Bastioner i Midten af det 16de Aarhundrede en
skarp Modsætning til den tidligere Befæstningsmaade med Runddele. -- 2 Littré: Dictionaire de la langue francaise "boulevard". -- Grimm: Deutsches Wörterbuch II "Bollwerk". "Dieses Ausdruck scheint erst die Kriegskunst des 15 Jahrhundert einzuführen; aus dem 14 ist kein Beispiel zur Hand" o. s. v. -- 3 Oplysende med Hensyn til Navnets Opstaaen er et Udtryk som dette om Nuys Belejring Aar 1474 .... chacune d'elles [les portes] avoit en front son boluvert à maniére de bastillon. Viollet-le-Duc I 417-18.

S. 33. 1 Brugen af Ordet Bulværk i Betydning af Bastion er meget sjælden i Norden. Aar 1619 synes det at være taget i denne Betydning i et Kongebrev, Norsk Magasin II 295. En af de sidste Gange, de forekommer, er Aar 1772. (Forsøg i de skønne Videnskaber X
173.) -- Jeg er iøvrigt kommen i Tvivl om, hvorvidt det er det franske "bastion", der er
blevet til "Postej"; det er maaske snarere det italienske "bastia" (= bastione), der er blevet fordrejet, thi det var vistnok fra Italien, at de indførtes til Tyskland og Norden. Saavel bastia som bastion kommer af samme Rod, det gammelt romanske "bastire", paa Fransk "bâtir". Smlgn. Max Jähns: Handbuch einer Geschichte des Kriegswesens von der Urzeit bis zur Renaissance. 1 te Lieferung. Lpzg. 1880. S. 1120 Anm. 3. -- 2 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 70. -- 3 Saaledes forstaar jeg Gangen i den Række temmelig utydelige Befalinger om Fæstningsværkerne, der findes i Danske Samlinger V 135-36, 140, 155 fgg. og Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 282-83, 287, 296, 302, 309, 330, 338.

S. 34. 1 "Postejer" omtales ikke en eneste Gang i de mange Dokumenter vedrørende
Københavns Befæstning i det 16de Aarhundrede, der findes i Københavns Diplomatarium
I-IV. -- 2 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 90 fg. -- 3 Formen er tydeligt gengivet paa Hans Kniepers Tapet. (Nationalmuseet i København). -- 4 Tegningen i Oskar Alin: Sveriges Nydaningstid. Stockholm 1878. S. 411. -- 5 Viollet-le-Duc: Dictionnaire raisonné de l'architecture II 229. -- De ældre betegnes som circulaires I 429. -- 6 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 205. -- 7 Den mærkelige stjerneformede Vold om Nørrevosborg i Jylland (Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danm. og Hertugd. II 69), de underlige Bastioner ved Skovgaard øst for Randers, hvor ved hvert Hjørne den ene Voldside er fortsat længere end nødvendigt, saa at den anden maa gøre et retvinklet Knæk ud efter for at støde til den (K. Hansen: Danske Ridderborge. Kbhvn. 1832. Afbildning S. 120) og de tydeligt runde Bastioner v.ed Faarevejle paa Langeland (B. Becker III 27-31, smlgn. Afbildn.) er muligvis de ældste Eksempler paa Bastioner ved danske Herregaarde. 

S. 35.    1 Forfatterens egne Iagttagelser paa Stedet. -- 2 T. A. Becker: Prospect. af  
danske Herregaarde. VIII Spøtterup. -- 3 Nødskov: Beskrivelse o. Thimgaard. Viborg 1787. S. 122. -- 4 C. Linnæus: Wastgota Resa. Stockholm 1747. S. 19.

S. 37. 1 Se Tegningen og Beskrivelsen i Burman Beckers Efterr. o. d. gl. Borge i
Danm. og Hertugd. III 25-32. -- Om Farerne ved Forborgens Fald, selv paa saa stærkt
et Slot som Kalmar, se Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek 108-9.

S. 38. 1 T. A. Becker: Prospect. af danske Herregaarde. VII Hesselager. -- Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. III 13-15. -- 2 C. Linnæus: Wästgöta Resa. Stockholm 1747. S. 159. 

S. 39 i Brunius: Beskrifning öfver Helsingborgs Kärna. Lund 1845. S. 15-20. --
2 Viollet-le Duc: Dictionnaire raisonné de l'architecture. "Donjon". -- Jahrbücher des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande XXVIII (Bonn 1860) S. l-53. -- Alwin-Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I (Leipzig 1879) 36 fg.

S. 40. 1 Hofberg: Genom Sveriges Bygder. Ørebro 1872. S. 9. -- Brunius: Beskrifn. öfver Helsingborgs Kärna. Lund 1845. S. 18. -- 2 "Faders Hat" fandtes paa Bahus Slot (Linnæi Westgota Resa. Stockholm 1747. S. 159). Nykøbing Slot (Danske Magazin 4de Række II 6), Kalundborg Slot (Tegningen i Trap: Statist. top. Beskriv. af Konger. Danmark. 2den Udg. III 245) o. fl. St. Paa det sidste Slot var "Fars Hat" et Led af
Ringmuren, medens "Folen" var det store enlige Taarn. -- 3 Brunius: Beskrifn. öfver Helsingborgs Kärna. Lund 1845. S. 15-18. -- 4 "Folen" brugtes i det 16de Aarh. til Arkiv. Se f. Eks. Kgl. Befaling af 16de April 1564 til Lensmanden om at tilstede Dr. Hieron. Thenner Adgang til "Foellen" for der at udtage nogle Breve. Tegnelser over alle Lande VII 698. R. A. -- 5 Historisk Tidsskrift I 467-81. -- Tilladelse for Joh. Taube til paa Søborg eller Gurre at bryde saa mange Sten, som han til Skorstene i sit Hus maatte behøve. Sjællandske Tegnelser l Novbr. 1577. R. A. -- 6 Dahlberg: Suecia antiqua et hodierna. Tom. III.

S. 41. 1 Samme Skrift. -- 2 Norske Rigsregistranter I 292. -- Opførelsen synes at have varet lige til 1567. Norske Magasin II 70-71. -- Taarnets Indre har Forfatteren haft Lejlighed til at undersøge under et Ophold i Bergen 1878. -- 3 Norske Magasin II 82-83. --   Norske   Bygninger   fra   Fortiden   med   Tekst  af   N.   Nicolaysen.   Kristiania   1860-66.   I. S. 6 fg. Plan X-XVI. -- 4 Brunius: Beskrifn. öfver Helsingborgs Kärna. Lund 1845. S. 30.

S. 42. 1 Historisk Tidsskrift. V 577 fgg. og I 217 fgg. -- Liunggreen: Skånska
Herregårdar. VI Glimminge. -- 2 Historisk Tidsskrift I 238 og V 607. -- Det gamle Hus paa Tjele i Jylland er vistnok ogsaa en saadan gammel Hovedbygning. Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. II 55-56. -- Ret oplysende er Beskrivelsen af det gamle Stenhus paa Vorgaard 1578: "Paa Vorgaard findes et gammelt Stenhus, som er 64 Fødder langt, 25 Fødder ved Inden-Vægge. Den Gavl, som vender i Øster imod Graven, er 5 Sten tyk, baade Siderne ere hver 3 1/2 Sten tyk. Samme Hus er vel højt, saa at deri er først en hvælvet Kjælder langs igjennem Huset; oven over forskrevne Kjælder er endda en Hvælving langs igjennem; der ovenpaa en Værelse med Vinduer vel højt under Loftet og siden et højt "Størterum" muret af Grund, som er mere end fire Alen under Bjælkerne; og er samme Hus takt med gode Vingsten. Hos samme Hus er bygt en Kvist, muret af Grund til de første Bjælker, og derpaa bygget et Træværk to Lofter højt, hvori er en Skorstensstue og et Kammer derunder". (Cancelliets Aflevering. Besigteiser no. 189 B. 15 R. A.).

S. 44.    1 Viollet-le-Duc: Dictionnaire raisonné de l'architecture VI "manoirs" og IX 189. --   2 Klingspor  och  Schlegel:  Uplands  Herregårdar  I  Vik.  p.   19-21   og  IV   Örbyhus.  -- Brunius:  Konstanteckningar under  en  resa år   1849.   Lund   1851.   S.  649-52.  -- Carl  Linnæus: Skånska Resa. Stockholm  1761. S. 27-28. -- Dahlberg: Suecia antiqva et hodierna. Tomus I og III. -- 3 C. Linnæus: Skånska resa. S. 27.

S. 47. 1 Original-Afbildningen paa Hans Kniepers Tapet i Nationalmuseet i
København. -- 2 Dahlberg: Suecia antiqva et hodierna. Tom. I. -- 3 Orion, Maanedsskrift udgivet af T. A. Becker III 329.

S. 49. 1 P. Lindsberg: Hypotyposis arcium a H. Ranzovio conditarum. Frankfurt 1592. p. 61.

S. 50.    1 Dahlberg: Suecia  antiqva  et hodierna.  Tom.   M.

S. 58. En af de tidligste firlængede Landbygninger, udenfor Slotte og Herregaarde, var
uden Tvivl Kroen ved Frederiksborg. Aar 1560 gav Frederik den Anden Befaling til at bygge
den "i fire Huse med Vaaning og god Værelse til Kromanden, fem eller seks Kamre til 

Fremmede og Staldrum til 50 Heste". Tegnelser over alle Lande den 15 December 1560.
R. A.

S. 77. 1 Danske Samlinger V 149 fgg. -- 2 Gillberg: Beskrifn. öfver Christianstads Län. Lund 1767. S. 73. -- Liunggreen: Skånska Herregårder. IV Widtskøfle. -- 3 Liunggreen: Skånska Herregårdar. II Skarhult. -- Brunius: Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 740 og 742. -- Paa Nielstrup paa Laaland fandtes ved Albert Oxes Død: 3 store Kobberstykker, 4 smaa Kobberstykker, endnu et Kobberstykke, 8 Jærnstykker smaa og store. Dokum. til Klevenfelds Stamtavler. Inventar, efter A. Oxe. R. A.

S. 78. 1 Sjællandske Tegneiser 5 Marts 1584. R. A. -- Friis: Saml. til dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 349. -- Danske Samlinger V 189 fg. -- 2 Gillberg: Beskrifn. öfver Christianstads Län. Lund 1767. S. 73. -- Liunggreen: Skånska Herregårdar. IV Widtskofle. -- Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. I 106-8. -- Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. Nestved 1868. S. 318.

S. 80. 1 Viollet-le-Duc: Dictionnaire raisonné de l'architecture VI 196. -- Lacroix et Serré: Le moyen age et la renaissance V (Paris 1851) "architecture militaire". -- A. Schultz: Das höfische Leben z. Zeit der Minnesinger I (Leipzig 1879) 19.

S. 81 1 Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. III 13-15. -- T. A. Becker: Prospekt af danske Herregaarde. VII Hesselager. -- 2 Rasmussen:
Optegnelser om Gisselfeld. Nestved 1868. S. 318. -- Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. I 106 fg. -- 3 Forfatterens egen Undersøgelse. Begge Hovedtaarnene ved Indgangen paa det gamle Frederiksborg har efter Tapet-Gengivelsen at dømme været forsynede med machicoulis. -- 4 Om moucharabi se de ved machicoulis anførte Skrifter. (Note 1   S.  80. -- 5 Historisk  Tidsskrift V 597-98.  --  6 Jydske Tegnelser  23 Juli   1595.   R.   A. Befaling til Lensmanden om at lade grave en Brønd paa Slottet eller, hvis der ikke er Vand at faa ad denne Vej, da at lade lægge Render fra Graven ind i Brønden.  Det Springvand i Slotsgaarden, som Hans Frandsen  (d. 1584)  omtaler  (P. N   Thorup: Hist. Efterr. om Riberhus. Ribe 1835. S. 30)  maa, som vi nedenfor skal se, antages at have været et meget kortvarigt Gode.

S. 82. 1 Rørdam: Historiske Kildeskrifter II 307-7. -- L. Daae: En Episode af den nordiske Syvårskrig. Lund 1867. S. 8-9 og 24. -- Aarsberetning af 1875 fra Foren. til
norske Fortidsminders Bevaring. S. 20-30. -- Norske Magasin I 160-61. -- Peder Claussøn: Norriges Bescriffuelse. Kbhvn. 1632. S. 95-96. -- Skrivelse fra Frederik den Anden
til Herluf Skave, dat. Flensborg 14 October 1564: Du skriver, at der ikke er Vand paa
Stenvigsholm, saa at den i Tilfælde af Belejring ikke kan holdes. Du skal da kun lægge
nogle faa Mand der ind. Tegnelser over alle Lande. Bind VII. S. 145. R. A. (Kun
Slutningen af dette Brev, der handler om Knægtenes Besoldning, er optaget i Norske
Rigs-Registranter I 437. -- 2 Historisk Tidsskrift V 586. -- 3 Nødskov: Beskrivelse over Thimgaard. Viborg 1787. S. 47. -- 4 G. Crusius: Descriptio Bredenbergæ 1569. fol. B. 2. -- 5 C. Linnæus: Wästgöta Resa. Stockholm 1747. S. 159. -- 6 Danske Samlinger V 158. -- 7 A . Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I 15.

S. 83. 1 Becker: Prospekt af danske Herregaarde. VIII Spøtterup. -- Løvenborg. -- Hist. Tidsskrift I 228.

S. 84. 1 Denne Betegnelse forekommer hyppigt baade om Porttaarne og andre Taarne i den store Samling Herregaards-Besigtelser: Cancelliets Aflev. Besigteiser no. 189. R. A.

S. 85.    1 Secher:   Prospekt  af  danske  Herregaarde  m    hist.   Beskr.   XVIII   Nørlund.  -- 2  Forfatterens egen  Undersøgelse. -- 3 Ligeledes.

S. 86. 1 Ligeledes. -- 2 L. Daae: Det gamle Christiania. Chrnia. 1871. S. 6. -- 3 Aarsberetn. af 1875 fra Foren. t. norske Fortidsmindesmærkers Bevaring. S. 20-30. -- 4 A. Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I 30. -- 5 Viollet-le-Duc: Dictionnaire raisonné: le 'architecture VII 343 fgg.

S. 87. 1 "Givet Rebslagerne i Malmø for en Line at vinde Portlygten op og ned, som hænger i Porten paa Slottet: 11 Sk." Malmøhus Lensregnskab 1579. R. A. -- 2 De murede Sæder find«« f. Eks. endnu bevarede i Vadstena Slotsport. -- 3 Kbhvn.s Diplomatarium IV 628-29. -- 4 Orion, hist. Kvartalsskrift. Kbhvn. 1843. I 155-59. -- 5 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Rosenvold.

S. 92.    1 Becker:  Prospekter af  danske  Herregaarde.   Ravnstrup.

S. 93     1 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Tølløse.  -- 2 Den 


anseelige Stad Helsingørs Beskrivelse. Aalborg 1757. S. 93-94. og 244-45. -- 3 Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar I Vik. -- 4 Danske Samlinger V 156 og 167. -- 5 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Tølløse. -- 6 Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar I Vik. -- 7 Jydske Tegnelser den 22 Februar. 1591. R. A. -- 8 Brunius: Beskrifning öfver Helsingborgs Kärna. Lund 1845. S. 40-41. -- 9 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Ravnstrup. -- 10 Burman Becker: Efterretn. o. d. gl.
Borge i Danm. og Hertugd. III 13-15 -- 11 Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld.
Nestved 1868. S. 325. -- 12 Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danm. og Hertugd. III 41-43, -- 13 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Se de Paagældende Gaarde. -- 14 Richardt och Liunggreen: Skånska Herregårdar. IV Widtsköfle.

S. 94. 1 Forfatterens egen Undersøgelse. -- 2 T. A. Becker (Prospekter af danske Herregaarde. VIII Spøtterup) omtaler kun to saadanne Huller paa Spøtterup og et lignende paa Vorgaard. -- Burman Becker (Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. I 89) siger, at der paa Spøtterup findes "adskillige". -- 3 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Skovsbo. -- 4 Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danm. og Hertugd. I  106-7.

S. 95. 1 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. V. Vorgaard. -- 2 Burman Becker angiver (anf. Skrift III 43) dette Hul til en Alen i Kvadrat. -- T. A. Becker kun til et Kvarter. (Danske Herregaarde. Rygaard). -- 3 Burman Becker: Efterr. o. de gl. Borge i Danmark og Hertugd III 8. -- 4 Liunggreen: Skånska Herregårdar. IV Widtsköfle. -- 5 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herreg. XII Odden. 

S. 96. 1 Samme Skrift. V. Vorgaard. -- 2 Historisk Tidsskrift V 585-86. -- 3 Alwin Schultz: Das höfische Leben z. Zeit der Minnesinger I 8. -- 4 Nødskov: Beskr. over Thimgaard. Viborg 1787. S. 123-24. -- 5 Richardt og Becker: Prospekt, af danske Herreg. V. Vorgaard.

S. 97. 1 Mundtlig Meddelelse af forskellige. -- Hr. Professor, Arkitekt Hans Holm har gjort mig opmærksom paa, at denne Løntrappe er bleven funden.

S. 98. 1 J. Oedmann: Bohus-Läns Beskrifning. Stkhlm. 1746. S. 83. -- 2 Brunius: Beskrifning öfver Helsingborgs Kärna. Lund 1845. S. 31.

S. 99. 1 Orion, Hist. Kvartalsskrift I (Kbhvn. 1843) 155-59. -- 2 Brunius: Konstanteckningar under en resa år 1849. Lund 1851. S. 119. -- 3 Burman Becker: Efterr. o. de gl. Borge i Danmark og Hertugd. III 14. -- 4 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herreg. V. Vorgaard.

S. 101. 1 Samme Skrift. V. Ourebygaard. Vorgaard. -- 2 Samme Skrift XII. Krabbesholm. -- 3 Samme Skrift. Rosenvold og Rygaard. -- Klingspor och Schlegel: Uplands Herregårdar. I. Vik. -- 4 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. VIII. Spøtterup. -- Historisk Tidsskrift V 578. -- 5 Brunius: Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 653-54. -- Silfverstolpe: Hist. Bibliothek II 135 Anm. -- 6 Arnholtz: Kronborg Slots og Fæstnings Historie (Helsingør 1836.) S. 87-92. -- 7 Aarsberetning af 1875 fra Foreningen til
norske Fortidsminders Bevaring. S. 20-30. -- 8 Lars Salvius: Beskrifning öfver Upland. Stockholm 1741. S. 178. -- 9 Forfatterens egen Undersøgelse. -- 10 Burman Becker: Efterr. om de gamle Borge i Danmark og Hertugd. I 33. -- 11 Eksempler paa Mure, der ikke er byggede "med Forbandt", men opfyldte i Midten, forekommer meget hyppigt. Hindsgavl var bygget saaledes (Danske Samlinger VI 362), ligesaa Gisselfeld (Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. S. 518), Tirsbæk (Orion, hist. Kvartalsskrift I 155-59), Skarholt (Brunius: Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 741), Taarnene paa Malmøhus (mundtlig Meddelelse paa Stedet) og mange flere.

S. 102. 1 Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 655. -- 2 Orion, historisk Kvartalsskrift I 155-59. -- 3 Historisk Tidsskrift V 608. -- 4 Historisk Tidsskrift V 579. -- 5 Nødskov: Beskrivelse over Thimgaard. Viborg 1787. S. 114. -- Den Danske Atlas V 862-63.

S. 103 1 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Holmegaard.

S. 104. l Tegnelser over alle Lande 6 Oktober 1561. R. A. -- 2 Friis: Saml. til dansk Bygn.- og Kunsthist. S 209. -- Jonge: Danmarks Beskrivelse. S. 80. -- 3 Tegnelser over alle Lande 16 Februar 1563. R. A. -- No. 868 k. 4to. N. K. S. -- 4 Sjællandske Tegnelser 1 November 1577. R. A. -- 5 Sjællandske Tegnelser 4 April 1579. R. A. -- 6 Tegnelser over alle Lande 6 Marts 1560. R. A. -- Til Opførelsen af Borreby skal Johan Friis have benyttet 


Materialierne fra Vor Frue Kloster i Skjelskør. Danske Samlinger 2den Række V 69. --
7 Brunius: Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 123, 316, 326, 470 og 652. -- 8 Brunius vender oftere i ovennævnte Skrift tilbage til den Forbandelse, der synes at knytte sig til Gustav Vasas Slotte.

S. 105. 1 Friis: Saml. til dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 189. -- Kbhvns. Diplomatarium IV 556. -- 2 Tegnelser over alle Lande 15 April 1560. R. A.: "Frants Brokkenhus skal beholde saa meget Kalk tilbage, som fornøden gøres at hvidgøre Nyborg Slot med".

S. 106. 1 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 209. II 53-54, 133, 221. -- 2 Denne mærkelige Omstændighed ved Kronborgs Opførelse har hidtil kun været kendt paa anden Haand og derfor med Rette været mistænkt for at lide noget af Sagnets Udsmykning. Den lader sig imidlertid nu bevise ved Frederik den Andens egne Ord. Den 27 Novbr. 1585 skrev han til sin Svigerfader, Hertug Ulrik af Mecklenborg: ... Sonstenn wollen wir e. l. freundtlich nicht vorhaltenn, dasz wir nun vnser schlosz vnnd vehstung Cronenburg Gott lob vnnd danck nach vnserm willen vnd gefallen in- vnnd auswendig allemhalbenn ausgebauet vnnd volnzogenn, wic wir vnsz die gantze zeit nun in die 10 jahr, alsz wir daruber gebauet, befliszen auch zum hogsten angelegen sein laszen, domit daszelbig, so viel mensch alsz muglich gewesen, vne sunde und einigesz beuorausz vnserer armen underthanen beschwerung erbauet werdenn muchte, ja auch vnsernn eignen paurszleuten, wan wir sie, welches weinig vnd selten geschehen, zur arbeit
gebrauchet, alsz wenn sie frembdt gewesen, taglohn reichen und geben laszen .... Ausländische Registrant. R. A.

S. 109 1 Om Kronborgs Opførelse se Danske Samlinger V 134-79. -- Friis: Saml.
til dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 277-350. -- Øresunds-Toldregnskaberne 1574-88. R. A.

S. 110. 1 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 221.

S. 111. 1 Hans Kniepers Tapet paa Nationalmuseet i København.

S. 112. 1 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. V. Vorgaard; VI. Lindenborg. -- 2 Sjæll. Tegnelser den 12 Marts 1595. R. A.

S. 113 1 "Udskud" eller som de ved sjællandske Gaarde (f. Eks. Rygaard) kaldes: "Lude", omtales oftere i Besigtelser af Datidens Herregaarde. Cancelliets Aflev. no. 189. R. A. -- 2 "Bulhuse" i Borggaard se dette Skrift II 10-12.

S. 114. 1 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 227 og 239. II 54 Anm. 1. 
-- 2 Jydske Tegnelser den 3 Februar 1591. R. A. -- 3 Københavns Diplomatarium IV 557. -- 4 Cancel. Aflev. Besigtelser no. 189. B. 15. R. A. 
-- 5 Saml. til jydsk Hist. og Topog. VI 9-10. -- 6 Cancel. Aflev. Besigtelser no. 189. A. 42. R. A. -- 7 Cancel. Aflev. Besigtelser no. 189.
A. 6. R. A. -- 8 Styffe: Skandinavien under Unionstiden. 2 Upplagen. Stockholm 1880. S. 56. -- 

S. 115. 1 Cancel. Aflev. Besigtelser no. 189. B. 38. R. A. -- 2 Silfverstolpe: Hist. Bibl. I 268. -- Befaling om at tække Taarnene om Kalmar By med Spaan smstds. II 126. -- Spaantag paa Vindeltrappen paa Odensegaard. V. Simonsen: Odense Bys Hist. II 2, 191. -- 3 Silfverstolpe: Hist. Bibl. I 268. -- 4 Se f. Eks. Tegnelser over alle Lande 14 Juni 1562 (R. A.) om det Kobber, der blev brugt til Frederiksborgs Slotstaarne. -- Sjællandske Tegnelser 12 December 1595 og 4 Mai 1596 (R. A.) om det, der kom i Blaataarn i København. --  Kobberet til Kronborg købtes eller bestiltes naturligvis ligeledes af Tolderen i Helsingør. (Øresunde-Toldregnskaberne   1578-85. R. A.). Underligt nok betaltes der i Aaret 1590 en Sum "til Churfyrsten af Sachsen for Tækkekobber til Kronborg Bygning", unægtelig en lang Omvej, hvis Kobberet er bragt derfra hid og ikke blot er en Kurfyrsten tilhørende Ladning, der er standset ved  Helsingør. Rentemester-Regnskab 1590. R. A. -- 5 Store Mængder af
Tækkekobber til Kronborg se Danske Samlinger V 147-49 og Øresunds-Toldregnskaberne
-- Ved Midten af det 17de Aarh. omtales  Kronborg i Dureils Relationer som tækket med
Kobber. (Suhm: Samt. t. d. danske Historie II 3, 70). Aar 1836 var de tre Længer kobber
takte, men den østre blytakt. (Arnholtz: Cronborg Slots og Fæstn. Hist. Helsingør 1836 S. 87-92). -- 6 Selv paa Stockholm Slot var der enkelte Bygninger, hvor der ikke fandtes Kobbertag. Maaske var dette dog  Bibygninger. Silfverstolpe: Hist. Bibl. I 209 og II 211 Anm. -- Ifølge Suhms nye Samlinger III 98-99 var paa Københavns Slot de fire Længer kobbertakte, den femte ind  mod Byen var kun teglhængt. -- 7 Richardt og Secher: Prospekter af danske Herreg. XVIII Nørlund. -- 8 Tegnelser over alle Lande 14 Juni 1562 og 5 Januar 1582. R. A. -- 9 Sjællandske Tegnelser 24 August 1592. R. A. -- 10 Richardt og 

Becker (Secher) : Prospekter af danske Herregaarde. De Paagældende Gaarde. -- Pontoppidans danske Atlas III 581, 584. -- 11 Silfverstolpe: Hist. Bibliothek II 112. --
Rudbeck: Sveriges Städer II 91. -- 12 Sjællandske Tegnelser 12 December 1595. R. A.

S. 116. 1 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 209.

S. 117. 1 H. Ranzau siger i sin Cimbricæ chersonesi descriptio, at de fleste
Landsbykirker i Danmark er plumbo contecta. Westphalen: Monumenta inedita Tom. 1. col. 66. -- 2 Karakteristisk for Ødelæggelsens Stadier er et Brev som dette fra Frederik II til Byfogden i Roskilde: "Da Vi til vort Behov have ladet annamme det Bly, som laa paa
"Soffuenhuset" i Vor Frue Kloster i Roskilde, saa ville Vi, at Du straks lader tage Tagstenene af S. Mortens Kirke sammesteds, som staar øde, og dermed lader lægge paa "Soffuenhuset" i Vor Frue Kloster." Tegnelser over alle Lande 24 Oktober 1562. R. A. -- Sorø Kloster fik Tegltag. (Sjællandske Tegnelser 13 April 1572. R. A.). Vrejlev Kloster mageskiftedes bort med Tegltag paa det ene Hus, Straatag paa det andet). Vidskøl Klosterkirke var paa den ene Tagside for en Del straatakt, for en Del "taglam", Ørslev Kloster ligesaa o. s. v. (Cancel. Aflev Besigteiser no. 189 R. A). -- 3 For Kronborgs Vedkommende se f. Eks. Danske Samlinger V 138, 139. Københavns Slot: Sjællandske Tegnelser 12 Marts 1595. R. A. 

S. 118. 1 Skaanske Tegnelser 24 April 1594. R. A. -- 2 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 112 -- 3 Tegnelser over alle Lande 25 Marts og 7 Juli 1563. R. A. -- 4 Biskop Jacob Madsens Visitatsbog ved A. Crone. Odense 1853. S. 49, 191 o. fl. St. -- Sjællandske Tegnelser 13 April 1572. R. A. -- I Cancelliets Aflev. Besigteiser no. 189 (R. A.) forekommer begge Benævnelser, dog kaldes "Hulsten" i Reglen blot for: "gamle Sten". -- Endnu i Aaret 1579 bestiller Johan III "Hall Tegell" fra Tyskland. Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 126. -- 5 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 112. -- 6 Sjællandske Tegneiser 19 September 1621 og 1 Marts 1625. R. A. -- 7 Sjællandske Tegnelser 14 September 1571 og 24 Marts 1574. R. A.

S. 119. 1 Tegnelser over alle Lande 13 Maj 1562. R. A. -- Øresunds-Toldregnskab
1562. R. A. -- Aar 1574 blev vistnok Skifertaget omlagt; der sendtes i det mindste 202,000
Skifersten did fra Helsingør. Øresunds-Toldregnskab 1574. R. A. -- 2 Sjællandske Tegnelser 26 December 1573. R. A. -- 3 Topogr. Saml. Aalholm no. 7. R. A. -- Danske Kongers Historie 73 ddd. 18 Februar 1589. R. A. -- 4 Sjællandske Tegnelser 10 Juli 1596. R. A. -- Ligesaa Hansborg: Diplomat. Flensborg. II 1057. -- 5 Sjællandske Tegneiser 10 Juli 1596. R. A. -- 6 Afbildningen paa Kniepers Tapet i Nationalmuseet i København. 

S. 120. 1 Kronborg i sin gamle Skikkelse findes gengivet paa Hans Kniepers Tapet
(Nationalmuseet), i Brauns theatrum urbium IV, i Journal van de Legatie, gedaen in de Jaren 1627 en 1628 by de Heeren Rochus van den Honaert etc. Amst. 1632, samt paa en Kommandostav af Træ med Metalindlægninger, der gemmes paa Rosenborg. Ligeledes har jeg truffet det gengivet i et, vistnok i et hollandsk Skrift hjemmehørende, Træsnit, der forestiller Admiral Opdams Kamp i Sundet 1658. (Nationalmuseets Arkiv). Bygningen er dog her vendt omkring, saa at det stærke Kuppeltaarn kommer til at ligge i det nordøstlige Hjørne, ud imod Sundet. -- 2 Christian den Fjerde opførte vel Taarnet efter Branden, men i en hel anden Stil end tilforn. (Dahlbergs Afbildning i Pufendorf: De rebus a Carolo
Gustavo gestis. 1696. Tom. II; det store Maleri Galathea og Neptun, der for Tiden hænger
paa Kronborg, o. fl. a.). Christian den Fjerdes Taarn nedskødes under Belejringen 1658 og
omdannedes kort efter til den nuværende firkantede Bastion. Aar 1673 beskreves det
saaledes : "Kronborg har ... et Taarn, som er fladt og saa tykt, at der staar Feltstykker
derpaa som paa et Batteri". (Hist. Tidskr. IV 6, 337). "Aar 1757 var Mindet om dets tidligere Udseende saa udvisket, at en ellers kyndig Forfatter kunde udtrykke sig saaledes: "Dette Taarn er saa rumt ovenpaa, at derpaa kan lægges Kanoner; der oven paa har man et ret
plaisant Prospekt, hvorfor det og er bygt, skjøndt Almuen fortæller Eventyrer om et højt Spir i forrige Tider skal have været oprejst over dette platte Taarn, 
hvori en overmaade stor Klokke skal have hængt, hvilken tillige med Spiret skal ligge
i Havet udenfor Slottet". (Den anseelige Stad Helsingørs Beskrivelse. Aalborg 1757. S.
90-91). -- Taarnet kaldes nu "Telegraftaarnet" paa Grund af en der tidligere anbragt
optisk Telegraf. -- 3 Hans Kniepers Tapet. Nationalmuseet. Kbhvn. -- 4 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 240 og 245. II 219-20. -- 5 Hans Kniepers Tapet. Nationalmuseet. Kbhvn. -- Braun: theatrum urbium IV. -- 6 Friis: Tyge Brahe. Kbhvn. 1871. S. 100 og 107.

S. 122. 1 Sjællandske Tegnelser 8 Septbr. og 16 Decbr. 1581. R. A. -- 2 Hans Kniepers 

Becker (Secher) : Prospekter af danske Herregaarde. De Paagældende Gaarde. -- Pontoppidans danske Atlas III 581, 584. -- 11 Silfverstolpe: Hist. Bibliothek II 112. --
Rudbeck: Sveriges Städer II 91. -- 12 Sjællandske Tegnelser 12 December 1595. R. A.

S. 116.    1 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 209.

S. 117. 1 H. Ranzau siger i sin Cimbricæ chersonesi descriptio, at de fleste
Landsbykirker i Danmark er plumbo contecta. Westphalen: Monumenta inedita Tom. 1. col. 66. -- 2 Karakteristisk for Ødelæggelsens Stadier er et Brev som dette fra Frederik II til Byfogden i Roskilde: "Da Vi til vort Behov have ladet annamme det Bly, som laa paa
"Soffuenhuset" i Vor Frue Kloster i Roskilde, saa ville Vi, at Du straks lader tage Tagstenene af S. Mortens Kirke sammesteds, som staar øde, og dermed lader lægge paa "Soffuenhuset" i Vor Frue Kloster." Tegnelser over alle Lande 24 Oktober 1562. R. A. -- Sorø Kloster fik Tegltag. (Sjællandske Tegnelser 13 April 1572. R. A.). Vrejlev Kloster mageskiftedes bort med Tegltag paa det ene Hus, Straatag paa det andet). Vidskøl Klosterkirke var paa den ene Tagside for en Del straatakt, for en Del "taglam", Ørslev Kloster ligesaa o. s. v. (Cancel. Aflev Besigteiser no. 189 R. A). -- 3 For Kronborgs Vedkommende se f. Eks. Danske Samlinger V 138, 139. Københavns Slot: Sjællandske Tegnelser 12 Marts 1595. R. A. 

S. 118. 1 Skaanske Tegnelser 24 April 1594. R. A. -- 2 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 112 -- 3 Tegnelser over alle Lande 25 Marts og 7 Juli 1563. R. A. -- 4 Biskop Jacob Madsens Visitatsbog ved A. Crone. Odense 1853. S. 49, 191 o. fl. St. -- Sjællandske Tegnelser 13 April 1572. R. A. -- I Cancelliets Aflev. Besigteiser no. 189 (R. A.) forekommer begge Benævnelser, dog kaldes "Hulsten" i Reglen blot for: "gamle Sten". -- Endnu i Aaret 1579 bestiller Johan III "Hall Tegell" fra Tyskland. Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 126. -- 5 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 112. -- 6 Sjællandske Tegneiser 19 September 1621 og 1 Marts 1625. R. A. -- 7 Sjællandske Tegnelser 14 September 1571 og 24 Marts 1574. R. A.

S. 119. 1 Tegnelser over alle Lande 13 Maj 1562. R. A. -- Øresunds-Toldregnskab
1562. R. A. -- Aar 1574 blev vistnok Skifertaget omlagt; der sendtes i det mindste 202,000
Skifersten did fra Helsingør. Øresunds-Toldregnskab 1574. R. A. -- 2 Sjællandske Tegnelser 26 December 1573. R. A. -- 3 Topogr. Saml. Aalholm no. 7. R. A. -- Danske Kongers Historie 73 ddd. 18 Februar 1589. R. A. -- 4 Sjællandske Tegnelser 10 Juli 1596. R. A. -- Ligesaa Hansborg: Diplomat. Flensborg. II 1057. -- 5 Sjællandske Tegneiser 10 Juli 1596. R. A. -- 6 Afbildningen paa Kniepers Tapet i Nationalmuseet i København. 

S. 120. 1 Kronborg i sin gamle Skikkelse findes gengivet paa Hans Kniepers Tapet
(Nationalmuseet), i Brauns theatrum urbium IV, i Journal van de Legatie, gedaen in de Jaren 1627 en 1628 by de Heeren Rochus van den Honaert etc. Amst. 1632, samt paa en Kommandostav af Træ med Metalindlægninger, der gemmes paa Rosenborg. Ligeledes har jeg truffet det gengivet i et, vistnok i et hollandsk Skrift hjemmehørende, Træsnit, der forestiller Admiral Opdams Kamp i Sundet 1658. (Nationalmuseets Arkiv). Bygningen er dog her vendt omkring, saa at det stærke Kuppeltaarn kommer til at ligge i det nordøstlige Hjørne, ud imod Sundet. -- 2 Christian den Fjerde opførte vel Taarnet efter Branden, men i en hel anden Stil end tilforn. (Dahlbergs Afbildning i Pufendorf: De rebus a Carolo
Gustavo gestis. 1696. Tom. II; det store Maleri Galathea og Neptun, der for Tiden hænger
paa Kronborg, o. fl. a.). Christian den Fjerdes Taarn nedskødes under Belejringen 1658 og
omdannedes kort efter til den nuværende firkantede Bastion. Aar 1673 beskreves det
saaledes: "Kronborg har ... et Taarn, som er fladt og saa tykt, at der staar Feltstykker
derpaa som paa et Batteri". (Hist. Tidskr. IV 6, 337). "Aar 1757 var Mindet om dets tidligere Udseende saa udvisket, at en ellers kyndig Forfatter kunde udtrykke sig saaledes: "Dette Taarn er saa rumt ovenpaa, at derpaa kan lægges Kanoner; der oven paa har man et ret
plaisant Prospekt, hvorfor det og er bygt, skjøndt Almuen fortæller Eventyrer om et højt Spir i forrige Tider skal have været oprejst over dette platte Taarn, 
hvori en overmaade stor Klokke skal have hængt, hvilken tillige med Spiret skal ligge
i Havet udenfor Slottet". (Den anseelige Stad Helsingørs Beskrivelse. Aalborg 1757. S.
90-91). -- Taarnet kaldes nu "Telegraftaarnet" paa Grund af en der tidligere anbragt
optisk Telegraf. -- 3 Hans Kniepers Tapet. Nationalmuseet. Kbhvn. -- 4 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 240 og 245. II 219-20. -- 5 Hans Kniepers Tapet. Nationalmuseet. Kbhvn. -- Braun: theatrum urbium IV. -- 6 Friis: Tyge Brahe. Kbhvn. 1871. S. 100 og 107.

S. 122. 1 Sjællandske Tegnelser 8 Septbr. og 16 Decbr. 1581. R. A. -- 2 Hans Kniepers 

Tapet. Nationalmuseet. Kbhvn. -- Den toppede Figur med Grenen paa Siden er tydelig
nok; om Fuglen skal være Ugle er maaske noget tvivlsomt. -- 3 Hans Kniepers Tapet. Nationalmuseet. Kbhvn. -- Braun: Theatrum urbium. -- Udgift ved Fløje paa Kronborg:
Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 335.

S. 123. 1 Danske Samlinger V 150. -- 2 Pontoppidan: Den Danske Atlas III 584. -- Vedel Simonsen: Bidrag til Rugaards Historie II 1, 86.

S. 125. 1 Danske Samlinger V 171, 173, 188. -- Kbhvns. Diplomatarium II 718-19.
III 135-36 og IV 713-14. -- 2 E Pontoppidan: Den Danske Atlas IV 187.

S. 127. 1 Om disse og alle de følgende Navne se ved de enkelte Gaarde i Traps Stat. top. Beskr. af Konger. Danmark.

S. 129. 1 Danske Samlinger V 141. At det virkelig har været Alvor med denne Bøde
(en levende Okse) kan ses af følgende Meddelelse i Helsingørs Thingbog (R. A.) : "Den
4 Februar 1577. Borgemester Henrik Mogensen tilsvarede at være Kongens Befaling, at hvo
der efter denne Dag kalder Slottet her for Helsingør (som hidtil har været kaldet Krogen)
med andet Navn, end Kongen nu har stiftet at kaldes: Kronborg, da skal den være forfalden mod Kongen 10 Lod Sølv". -- 2 Danske Samlinger V 144. -- Allerede 5 Juli 1574 er Navnet Kronborg, rigtignok ganske enestaaende, blevet anvendt. Samme Skrift. S. 135. -- 3  Sjællandske Registre 17 April 1585. R. A.

S. 130. 1 Se S. 40 Note 2. -- 2 Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie II 356-59. -- 3 Trap: Stat. top. Beskr. af Kongeriget Danmark (2den Udg.) III 461. -- 4  Samme Skrift V 666. -- 5 Danske Samlinger V  170. 

S. 134. 1 Saavel Tyge Brahes som Kingos Indskrifter findes bl. a. aftrykte i E.
Pontoppidan: Den Danske Atlas II 272-75. -- 2 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde VI Lindenborg. -- 3 Brunius: Konstanteckninger under en resa år 1849. S. 760. --   4 Richardt  og  Becker:   Prospekter  af  danske  Herreg.   Nakkebølle.  --   5 Samme   Skrift. Rosenvold.

S. 135. 1 Samme Skrift IX Vallø. -- 2 Burman Becker: Efterr. om de gamle Borge i Danm. og Hertugd. II 72. -- 3 Samme Skrift I 107. -- 4 Samme Skrift II 54. -- Slutningsordene findes ogsaa paa Skarholt (Brunius:  Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 743), Tølløse (Trap: Kong. Danmark III 259) og flere Steder. -- 5 Danske Magazin 271.

S. 136. 1 Linnæus: Skånska resa. Stockholm 1751. S. 105. -- Brunius:
Konstanteckningar. S. 725. -- Liunggreen: Skånska Herregårdar IV Widtsköfle. -- 2 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herreg. Steensballegaard. -- 3 Samme Skrift. Arreskov. -- Burman Becker (Efterr. om de gl. Borge i Danm. og Hertugd. II 36) har i anden Linie læst: "Skyld". Jeg har ikke haft Lejlighed til selv at se Indskriften, men antager, at T. A. Beckers Læsemaade: "Styld", som den senere og bedre svarende til Meningen, er den nøjagtigste.

S. 137. 1 H. F. J. Estrup: Tygestrup som det var og som det er. Kbhvn. 1838. S.
57-60 

S.  138.    1 Burman Becker:   Efterr.  om  de gl.   Borge i  Danmark og Hertugd.  II 74-75. --   2 Anders  Soffrinsson  Vedel:   En   Predicken  som  skeede  vdi  Johan   Friisis   Begraffuelse. Kbhvn.  1571. Bl. M. v.

S. 140. 1 Brunius: Konstanteckningar under en resa år 1849. S. 725. -- Liunggreen: Skånska Herregårdar VI Bjersjöholm. -- Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danm. og Hertugd II 36.

S. 141.    1 Tycho Brahe: Astronomiæ instauratæ mechanica. Wandesburgi 1598. fol. H. 3.

S. 144. 1 Handlingar rörande Skandinav. Hist. XXVI 2-3. -- 2 Nærværende Skrift II 115. -- 3 Handl. rör. Skand. Hist. XXVI 7.

S. 145. 1 Sugepumpen, der kun kan hæve Vandet til en Højde af 25 Fod, synes at
have været kendt i Oldtiden. Opfindelsen af Løftepumpen eller af Trykpumpen, der er
i Stand til at hæve Vandet saa højt, det skal være, maa altsaa have betegnet et betydeligt
Fremskridt. Galilæi var den første, der søgte videnskabeligt at forklare Sugepumpens Mangel
paa Evne til at hæve Vandet i hvilkensomhelst Højde. Adam Paulsen: Naturkræfterne I
(Kbhvn. 1874) S. 110-11 og 144-47. -- 2 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 193. -- 3 Kronborg. Friis. Saml. t. dansk Bygnings- og Kunsthist. S. 310-27. -- Danske Samlinger V 155. -- Uranienborg. Frankfurtisches Archiv für ältere deutsche Literatur u. Gesch, (Frankfurt 1812) II 175.


S. 146. 1 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 200. -- 2 Samme Skrift S. 211. -- 3 Samme Skrift. S. 211-12.. -- 4 Sjællandske Tegnelser 29 November, 18 og 28 December 1572. R. A. -- Danske Samlinger 2den Række IV 81. -- 5 Sjællandske Tegnelser 13 Marts og 15 December 1573. R. A.

S. 147. 1 "Gert Bøssestøber i København, hans Regning paa hans Arbejde paa
Vandkunsten paa Gisselfeld = 25 Daler 20 Sk." Skifteprotokol over Peder Oxe. R. A. -- 2 Dette Skrifts 2den Bog. S. 115-16. -- 3 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 316. -- 4 Samme Skrift S. 325-27. -- Danske Samlinger V. 149 fgg.

S. 148. 1 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 310-24. -- 2 Om de mange vekslede Breve samt Indskrifterne se Friis ovenn. Sted. 

S. 149. 1 Illustreret Tidende no. 848, den 26 December 1875. -- Om Pesten i
Helsingør samtidigt. Danske Samlinger V 158-59. 

S. 150. 1 Danske Magazin 4de Række II 374.

S. 151. 1 Afbildning i Doppelmayr: Nachrichten von den Nürnbergischen
Mathematicis und Künstlern. Nürnberg 1730 -- og i Illustreret Tidende no. 848 den 26 December 1875. -- Beskreven nærmere i Braun: theatrum urbium IV Kronborg. -- Omtalt i Tagebuch Christians des Jüngeren, Fürst zu Anhalt. Lpzg. 1858. S. 99-100. -- Lübke: Geschichte der Plastik -- Noget afvigende fra Afbildningen beskriver en Rejsende, der besøgte Danmark kort efter Frederik den Andens Død, Vandspringet saaledes: Ni Figurer omkring det, tre som velske Musketerer, tre som tyske Hageskytter og tre som tyrkiske Janitscharer med Buer og Pile; i Midten en Fortuna paa en omløbende Kugle. Frankfurtisches Archiv f. alt. deutsche Literatur und Geschichte. (Frankfurt 1812) II 178. -- 2 En Del af Udgifterne findes anførte i Friis: Saml. til dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 310-25. -- 3 Kontrakten findes trykt i Nye Danske Magazin VI 157. -- 4 Topografisk Samling. Kronborg, no. 22. Kgl. Skrivelse af 9 Juli 1587. R. A. -- 5 Jydske Tegnelser 3 Februar 1591. R. A.

S. 152. 1 Sjæll. Tegnelser 29 Februar og 14 Maj 1596. Jydske Tegnelser 29 Febr. 1596. R. A. -- 2 Skaanske Tegnelser 23 April 1594. R. A. -- 3 Sjællandske Tegnelser 4 Juli 1593 og Jydske Tegnelser 28 April 1596. R. A. -- 4 Beskrivelse af Vandkunsten paa Frederiksborg findes i Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 254-64.

S. 154. 1 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 212. -- 2 Jydske Tegnelser 14 Juli 1588. R. A. -- 3 Jydske Registre 20 September 1589. R. A. -- 4 Skaanske Tegnelser 30 Maj 1592. R. A. -- 5 Thorup: Hist. Efterr. om Riberhus. Ribe 1835. S. 30. -- Sjællandske Tegnelser 2 Novbr. 1586 og 4 Juli 1593. R. A. -- Jydske Tegnelser 23 Juli 1595. R. A. -- 6 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 261-62.

S. 155. 1 Rosenvold er uden Tvivl en af de Gaarde i Danmark, hvor disse smaa
Bue-Vinduer bevaredes længst uforandrede. Først i Aaret 1817 udvidedes de og omdannedes. Paa Bygnigens ene Halvdel fandtes dengang endnu kun to Vinduer. Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Rosenvold. 

S. 157. 1 Jærngitter for Vindue kaldtes dengang for "Jærn-Sprinkel". Da Lundegaard i Skaane opførtes Aar 1579, blev der sat Jærn-Sprinkel i mindst 19 Vinduer. Malmøhus Lensregnskab 1579. R. A. -- I Christian den Fjerdes og Enkedronning Sophias Kamre paa Aarhusgaard havde man, rimeligvis af Bekvemmelighedshensyn, undladt at anbringe
Jærnstænger. Men da der Aar 1590 skete Indbrud sammesteds, og det paa Væggen opslagne
Klæde blev bortstjaalet, maatte Vinduerne ogsaa her forsynes med Jærngitter. Jydske
Tegnelser 17 August 1590. R. A. -- 2 To med slige Stenbænke forsynede Vinduer findes endnu paa Vedbygaard paa Sjælland. (Ældre nordisk Architectur 2den Række). -- I Liunggreen's Skånska Herregårdar VI findes en meget anskuelig Gengivelse af Vinduessæderne paa Glimminge. -- 3 Som Eksempel paa Værelsernes betydelige Højde kan anføres, at paa Katholm i Jylland er Værelserne i nederste Stokværk ni Alen høje, i øverste henved ti. Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og Hertugd. III 36.

S. 161. 1 Nærværende Skrift II 211.

S. 162. 1 C. F. Allen: De tre nordiske Rigers Hist. IV 1, 174.

S. 163 1 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 168. -- 2 Samme Skrift S. 357. -- 3 Historisk Tidsskrift V 611. -- 4 Nye danske Magazin I 251. -- 5 Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. S. 326.

S. 164. 1 C. F. Allen: De tre nord. Rigers Hist. IV 1, 153.

S. 165 1 Repholtz: Beskrivelse over Baroniet Stampenborg (Kbhvn. 1820) S. 164. -- 

2 Danske Samlinger V 189. -- 3 Danske Magazin IV 320. -- 4 Malmøhus Lensregnskab 1579. R. A. -- 5 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 357. -- 6 Samme Skrift S. 168.

S. 166. 1 Dagligstuen paa Malmøhus hed f. Eks. Aar 1579 "Bjørns Kammer" (Bjørn
Kaas var Lensmand) og Aar 1582 "Corfits's Kammer" (Corfits Viffert var Lensmand). Malmøhus Lensregnskaber 1579 og 1582. R. A. -- "Lensmandens Kammer" se f. Eks. fra lidt seners Tid paa Hindsgavl: Danske Saml. VI 189. -- 2 Danske Magazin II 248. -- Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. S. 326. -- Repholtz Beskr. o. Baroniet Stampenborg. S. 164. -- 3 Danske Samlinger II 135. -- Nyt historisk Tidsskrift IV 242. -- 4
Raumer: Histor. Taschenbuch VI (Voigt: Fürstensitte) S. 298-301.

S. 167. 1 Skrivelse af 1547 fra Niels Persen til Hr. Esge Bilde til Svanholm, Kongens Hofmester. Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler (Bilde) R. A. -- Om Hjortegevirer i Almindelighed se f. Eks. Skrivelse fra Fr. II til Hr. Mogens Gyldenstjerne: M. G. bedes
udtage 4 eller 5 af de allerskønneste og stadseligste Hjortegevirer, som Kongen har
liggende, og sende ham dem uden al Forsømmelse. Tegneiser over alle Lande 12 Oktober
1560. R A. 

S. 169. 1 Saadanne omtales ofte i Samlingen "Besigtelser". Cancelliats Aflevering no. 189. R. A. -- 2 Eksempelvis kan anføres: Malmøhus (Lensregnsk. R. A.). -- Helsingborg (Lensregnsk. R. A.). -- Gisselfeld (Rasmussen: Optegnelser om Gisselfeld. S. 326). -- Jungshoved (Repholtz: Stampenborg. S. 164). -- Hindsgavl (Danske Samlinger VI 189). -- Sejlstrup (Danske Saml. VI 371). -- Timgaard: (Nødskov: Thimgaard. S. 124) o. s. v., o. s. v. -- 3 Paa Malmøhus fandets to Fruerstuer: "den øverste" og "den anden Fruerstue". Den ene stødte lige op til Vinterstuen ("Biørns Kammer", "Corfits Kammer", "Grevens Kammer" *c: Bothwells, der alle betegner et og samme Værelse mod Syd ind mod Borggaarden. Malmøhus Lensregnskaber 1542-82. R. A. -- Schiern: Nyere historiske
Studier. I 429). -- Paa Hjelmsøgaard fandtes ligeledes to Fruerstuer: "den øverste panelede
Fruerstue", "den nederste panelede Fruerstue". Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler
(Rosenkrands. Inventarium efter Axel R. af 7 Febr. 1564. R. A. -- 4 Räkningar för Nyköpings Slott 1556-77. S. K. A. -- 5 Malmøhus Lensregnskaber af 1572, 1579 og 1582. R. A. -- 6 Danske Magazin IV 320. -- 7 Malmøhus Lensregnskab 1579: "Karnappet ved Fruerstuen". R. A. -- Malmøhus Lensregnskab 1582: "gjorde en Trappe paa Fruerstuen og op igjennem Loftet til ncgen andre Kammer". R. A.

S. 170. 1 Uranienborg (Danske Magazin II 258). -- Frederiksborg (Danske Samlinger II 135). -- Timgaard (Nødskov: Beskr. o. Thimgaard. S. 124). -- Hindsgavl (Danske
Samlinger VI 189). -- Steensgaard (Burman Becker: Efterr. o. d. gl. Borge i Danmark og
Hertugd. II 27-28). -- 2 Danske Magazin II 258.

S. 171. 1 Schiern: Nyere historiske Studier. I 428-29. -- Malmøhus Lensregnskaber R. A. -- "Bjørns Kammer", "Corfits's Kammer", "Grevens Kammer" betegne Lensmandens Værelse, der havde været Bothwells Fængsel. -- 2 Sjællandske Tegnelser 5 Marts 1585. R. A. 

S. 172. 1 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 355. -- 2 Sjællandske Registre 5 Januar 1585, R. A. -- Nye danske Magazin IV 163. -- 3 Danske Samlinger 2den Række II 281.

S. 173. 1 Charles d'Ogier: Dagbok öfver dess resa. Sverige 1634. Stockholm 1828.
S. 16-17. -- 2 W. Bernan On the history and art of Warming and ventilating rooms and buildings. I (London 1846) p. 145-46. -- 3 Se de nævnte Gaarde i Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde, og Richardt og Liunggreen: Skånska Herregårdar.

S. 175. 1 Norske Rigs-Registranter II 717. -- 2 Danske Magazin V. 253. -- 3 Danske Magazin VI 222-23.

S. 176. 1 Norske Rigs-Registranter II 576. -- Danske Magazin 3dje Række VI 291. -- Registre over alle Lande 13 September 1570. Mogens Spend. R. A. -- Danske Samlinger.
Justicevæsen no. 369. (7 Februar 1573). R. A. -- 2 Danske Samlinger 2den Række V 69-70. -- 3 Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler (Bilde) 15 Februar 1563. R. A. -- 4 Vedel Simonsen: Familie-Efterretninger om de danske Ruder I 116-27.

S. 177. 1 Danske Samlinger 2den Række V 69-70. -- 2 Dokumenter til Klevenfelds Stamtavler. (Bilde 15 Februar 1563). R. A.

S. 178. 1 Danske Samlinger 2den Række V 70. -- 2 Se f. Eks. Tegnelser over alle Lande 16 April 1564. R. A.

S. 179, 1 "Givet en Guldsmed i Kjøbenhavn 21 1/2 ungarske Gylden, hvormed han
skulde beslaa et lille Bæger med sit tilhørende Dække af Hvalsben, som Prindsen selv
havde svarvet, og som han vil skjænke til Niels Kaas til Torupgaard, Kantsler".
Rentemester-Regnskab 1591. R. A. -- 2 Sjælland og Møen no. 130. 4 Jan. 1565. R. A. -- 3 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 169, 201, 203, 253-54, 268, 285, 294-95, 300, 338. --   4 Samme  Skrift.   S.   169  og  338.  --  5 Samme  Skrift  S.   169.  --  6 Tegnelser  over  alle Lande   12   Decbr.   1559.   R.   A.   --   7 Tegnelser  over   alle   Lande   12   Aug.   1563.   R.   A.   -- 8 Kvittering af 4 Januar   1565 fra  Rentemesteren  for  at have  modtaget 6000  Rosenobler  af Mr.  Hans,  Kgl.  Majs.  "Suarrer",  til at betale  Knægtene  med.   Sjælland  og  Møen no.   130. R. A.

S. 180. 1 Tegnelser over alle Lande 1 Maj 1565. R. A. -- Ved Efterretningen om
Christian den Tredjes Død forsegledes straks Pengekammeret og Drejerkammeret paa
Københavns Slot. Tegnelser over alle Lande 15 Januar 1559. -- 2 Friis: Saml. t. dansk Bygn.-og Kunsthist. S. 253-54 og 268. -- 3 H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter II 456. -- 4  Danske Magazin I 63. -- 5 Tegnelser over alle Lande 12 December 1559 og 12 August 1563. R. A. -- Nye danske Magazin V 63 og 68. -- 6 Det er rimeligt, at der har været flere end to" Drejere" under Fr. II af Navnet Hans. Den ældste døde i Begyndelsen af Aaret 1565 (Tegn. o. alle Lande 1 Maj 1565. R. A.) ; den yngste omtales 1581 som Kammerdreng, 1587 som Kammertjener. (Sjæll. Tegnelser 7 Februar 1581. R. A. -- Rigsregistr. XI. Skjøder no. 83. R. A.). -- Oswald Drejer omtales bl. a. i Rentemester-Regnskab 1588. R. A. -- 7 Friis: Saml. til dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 267-68.

S. 181.    1 Suhms Samlinger II 3,  154-57.

S. 182. 1 Alwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger. I. Lpzg. 1879. S. 85. -- 2 Viollet-le-Duc: Dictionnaire raisonné de l'architecture VI "latrines".

S. 183. 1 Bernan: History and art of warning and ventilating rooms and  buildings. I. (London 1845) 143.

S. 184. 1 Det eneste svage Spor, som jeg er stødt paa, er følgende Udtryk om Kbhvn.s Slot: "Rakkeren, for han rensede de store Privet[er?] som gaae neder af den store Sal: l Daler" 2 September 1615. (Anton Petersens Collectanea. N. K. S.). Som det vil ses,
medfører Imidlertid ikke disse Udtryk nødvendigt, at de skal forstaas om en lukket Kloak;
de kan ogsaa godt være brugte om den nedenfor omtalte aabne Form for udvendige "Hemmeligheder". -- 2 En meget tydelig Gengivelse af en udmuret "Hemmelighed" med Kragsten, Vinduer, Spir og Fløj findes paa Hans Kniepers Afbildning af det ældre Frederiksborg paa Tapetet, Nationalmuseet. Kbhvn. -- 3 Paa Valkendorfs Taarn i Bergen findes Hemmeligheden anbragt ved Siden af det saakaldte Valkendorfs Værelse. Forfatterens Iagttagelse paa Stedet. -- Paa Malmøhus fandtes den ved Siden af Lensmandens Kammer. (Schiern: Nyere historiske Studier I 428). -- 4 Forfatterens Iagttagelse paa Stedet. -- 5 Burman Becker: Efterretn. o. d .gl. Borge i Danm. og Hertugd. III 14-15. 

S. 185. 1 Kbhvns. Diplomat. IV 537. -- Det maa mindes, at Slotsgraven laa paa selve Slotsøen, indenfor den Saltvands-Arm, der adskilte Slotsøen fra Staden. Ved denne sidste, hvori der dog var Strøm, oprettedes senere en "Hemmelighed". -- 8 August 1637:
"Tømmermanden for det hemmelige Gemak, som er oprejst paa de Pæle ved Amagerbro" . . .
Rentemester-Regnskab. R. A. -- 2 Schiern: Nyere historiske Studier I 428. -- 3 Klevenfeld: Optegnelser til den holstenske Adel (1586). R. A. -- Orion, hist. Kvartalsskrift, udg. af T. A. Becker. I. 194. -- 4 Saaledes siger f. Eks. Otto Sperling i sin Autobiografi, at han Aar 1632 kaldtes til Jomfru Kirstine Schade paa Vognserup; hun led af Vattersot, som hun formentlig havde paadraget sig "da sie einsmals genöthigt wurde auf ein heimlich Gemach zu gehen, welches in den obersten Zimmern hoch von der Erden gelegen, da ergriff sie ein kalter Windt von unten des Gemachs aufsteigend". no. 3094. 4to. pag. 221. G. K. S.

S. 186. 1 For Københavns Slots Vedkommende se f. Eks. Friis: Saml. t. dansk
Bygn.- og Kunsthist. S. 64, 72 og 73. -- For Frederiksborgs Vedkommende se: Danske
Samlinger II 165, 189 og 196 o. s. v. -- 2 Richardt og Becker: Prospekter af danske Herregaarde. Rygaard.

S.  187.    1 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 175.

S. 190. 1 Christiern Pedersen: En nøttelig Legebog. Malmø 1533. -- Chr. Pedersen: Om Vrte Vand. Malmø 1534. -- Henrik Smith: Een skön loestig ny vrtegaardt. Malmø 1546. --  Henrik Smith: Tredie Urtegaard Kbhvn.  1557. -- H. Smith: Fjerde Urtegaard. Kbhvn.

1557. -- H. Smith: Lægebog 1577. -- 2 Nærv. Skrift I 139. -- Videnskabernes Selskabs Skrifter 1765-69. X 395-96. -- 3 Mange Eksempler findes i Samlingen: Cancelliets Aflevering. Besigtelser no. 189. R. A. -- Pontoppidan: Den Danske Atlas IV 163. -- 4 Navnet "Rosengaard" synes dog alt i det 16de Aarh. at have været noget forældet. Om Nykøbing Slot paa Falster siges der f. Eks.: "Urtehaven, som kaldes Rosengaard". 13 August 1591. Danske Kongers Hist. 73 dddd. R. A.

S. 191. 1 Brasica florida oversætter jeg som: Blomkaal. -- Tegnelser over alle Lande 7 Februar 1560. R. A. -- 2 T. A. Becker: Herluf Trolle og Birgitte Gøie. Kbhvn. 1865. S. 31 og 33. -- 3 Ryge: Peder Oxes Liv og Levnets Beskrivelse. Kbhvn. 1765. S. 325-26. -- 4 Til Kongl. Majs. Underholdning: Mandag efter Midsommerdag for Timian, Salvie og Persille 2 Sk. -- Tirsdag: for 6 Kurve Kaal, Løg Timian og Persille 10 Sk. 2 alb.; Løg og Salvie for 5 Sk. -- Onsdag: for Løg, Salvie, Kaal, Persille, Timian 1 1/2 Mk. 3 alb. -- Torsdag: for Løg, Salvie, Persille og Timian 12 Mk. 2 alb. -- Fredag: for Salvie og Timian 5 alb.; for Løg 12 Sk.; for Kaal 5 Sk. 1 alb. -- Løverdag: Ærter, Persille, Timian 2 Sk.; Løg og Rødder 1 1/2 Mk. 2 alb.; Hvidløg 8 alb.; Kaal 5 Sk. -- Søndag: Løg 12 Sk.; Rødder 4 Sk.; Kaal 8 Sk.; Salvie, Persille og Timian 2 Sk. -- Malmøhus Lensregnskab 1541 R. A. -- 5 Sjæll. Tegnelser 2 Maj 1616 R. A. -- 6 N. Jacobsens Samlinger. N. K. S. Efter et af Chr IV's Breve dateret 24 Marts 1633. -- 7 Joh. Craphth: Pæan danicus. 1619. p. 20. -- Bertili Canuti
epistolarum centuriæ quinque. Rostock 1623. p. 155. 

S. 192. 1 Sjællandske Registre 11 August 1611. R. A.

S. 193. 1 Danske Samlinger. Urtegaardsvæsen no. 869. R. A. -- 2 Om Blomster i det Hele se bl. a Tegnelser over alle Lande 18 November 1559 og 14 Juni 1565. R. A. -- Sjællandske Tegnelser 1 Maj 1595. R. A. -- Sjællandske Registre 10 Juli 1601 og 16 April 1602. R. A. -- Topogr. Saml. Frederiksborg, no. 26. R. A. -- Friis: Saml. t. dansk
Bygn.-og Kunsthist. S. 51-53 o. s. v. -- 3 A. Petersens Collectanea 4to no. 868. kb. N. K. S. -- 4 "Hans Thueszen for han rensede Slots Abildtræer = - Pd. Smør". -- "Hans Thueszen for han tog Orm af Træerne i Slots Abildhave" .... o. s. v. Malmøhus Lensregnskab 1541. R. A. -- 5 Handlingar rör. Skandinav. Hist. XXXVII 58. -- 6 Thottske Samling no. 938. fol. St. Kgl. Bibl. i Kbhvn. -- 7 Tegnelser over alle Lande 30 September 1569. R. A. -- Topogr. Saml. Frederiksborg no. 26. R. A. -- Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 51-54 o s. v.

S. 194. 1 Foruden de ovennævnte Steder se ogsaa Sjællandske Tegnelser 29 September 1581, 25 November 1594, l Maj 1595 og 27 Juni 1596. R. A. -- 2 Sjællandske Tegnelser 26 Januar 1585. R. A. -- 3 Nye danske Magazin V 124. -- 4 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 100 og Anm. 2. -- 5 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 52. -- 6 Sagen og Foss: Bergens Beskrivelse. Bergen 1824. S. 414-15. -- 7 Tegnelser over alle Lande 30 Septbr. 1569. R. A. -- 8 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsth. S. 51-52. -- 9 Joh. Craphth: Pæan danicus. 1619, p. 20-21.

S. 195. 1 C. C. Gjørwell: Svenska Magazinet. Stockholm 1766. S. 501-2. -- 2 Historiska Samlingar. III (Stockholm 1797) S. 22. -- 3 Tegnelser over alle Lande 7 Februar 1560. R. A. -- 4 Thottske Samling no. 938, fol. St. Kgl. Bibi. i Kbhvn. - 5 Suhm: Nye Saml. t. d. danske Historie III 304. -- 6 Sjællandske Tegnelser 8 November 1584. R. A. -- 7 Skrivelse fra Enkedronning Sophia til Christoffer Valkendorf af 26 Oktober 1588 om at skaffe Enebærstager fra København til Urtegaarden ved Frederiksborg. Danske Kongers Historie 73. dd. R. A. Tegnelser over alle Lande 29 Februar 1566. R. A.

S. 196. 1 "Stundom lod hun sig og finde i Haven, stundom i Urtegaarden, i Læsning og Bøn, som Folk ikke plejede almindeligt at komme". Jørg. Ericksøn: Ligprædiken over Fru Elisabeth Pedersdatter (Basse). Kbhvn. 1578. Ciiij. -- 2 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek II 102. -- 3 22 September 1591. Danske Kongers Historie 73 dddd. R. A. -- 4 26 Maj 1591. Danske Kongers Historie 72. dddd. R. A. - 5 Sjællandske Tegneiser 20 Marts og 31 August 1593. R. A. -- 6 Sjællandske Tegneiser 30 Juli 1585 og 31 August 1593. R. A. - 7 Sjællandske Tegnelser 4 August 1595. R. A. -- 8 Sjællandske Tegneiser 27 Maj 1596. R. A. 

S. 197. 1 Rottbølls Afhandling i Videnskabernes Selskabs Skrifter 1765-69. X 395 fg. 

S. 199. 1 "Den 30 Maj 1565 givet Urban Maler for 7 runde Roser forgyldte til
Lysthuset 84 Mk.; for en forgyldt Pille (m. m. der anføres) 19 Mk.; for en ny Glastavle med
Maling i Lysthuset 12 Mk.". Rantekammerbocker 1565. Hans Joenszons Utgift. S. K. A. -- 2 Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I 190 og 282. -- 3 "Sparepenge" ved Antvorskov Slot omtales 


i Skrivelse fra Enkedronning Sophia til Peder Reedtz af 28 Novbr.  1588.  Danske Kongers
Historie no.  73 dd.  R.  A. -- Ved  Haderslevhus:  Historisk Tidsskrift  4de  Række  III  576. --  Ved Frederiksborg: Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsth. S. 214-16.

S. 200.    1 Tagebuch  Christians  des Jüngeren,   Fürst zu Anholt  I pzg.   1858.  S.   100.   -- 2  Friis:  Saml.  t   dansk  Bygnings- og  Kunsthist..  S.  347.-- Danske  Samlinger  V  179.  -- Øresunds Toldregnskaber  1585-88.  R. A. -- 3 Historisk Tidsskrift 3die Række III 576.

S. 201. 1 Historisk Tidsskrift 4de Række III 572. -- Sjællandske Tegnelser 8 Januar 1592. R. A - 2 Friis: Saml t. dansk Bygn.- og Kunsthist. 346-47. -- 3 Hans Raszmussøn Block Udtegaardsmand: Horticultura Danica. Kbhvn. 1647. S. 54-55. -- Pontoppidan: Den Danske Atlas II 293-94. -- Carøes Samlinger (Kronborg) no. 181. Id. 8vo. N. K. S. -- Ældste Afbildning af et Maleri paa Nationalmuseet. -- 4 Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 135 og 215-16.

S. 202. 1 Afbildning i Braunius' theatrum urbium IV. -- Navnet "Sparepenge" kunde dog ogsaa muligt være arvet efter en mindre Bygning, der var afbrændt. Aar 1586 vides
nemlig "Lysthuset" ved Haderslevhus at være brændt og straks genopført i større Skikkelse.
Det nye udstyredes bl. a. med en prægtig Badstue. Sjællandske Tegnelser 11 Oktober
1587. R. A.

S. 203. 1 Tegningen i Tycho Brahe: Astronomiæ instauratæ mechanica. Wandesburgi
1598. Fol. H. og i Danske Magazin II 257. -- 2 Brasch: Gamle Ejere af Bregentved. S. 218. --   3 Jægergaarden  ved   Frederiksborg  var  under  Opførelse   1584.   Sjællandske  Tegnelser 6 April 1584. R. A. -- 4 Sjællandske Tegnelser 10 Juni og 11 Oktober 1587. R. A. -- 5 Friis: Saml. til dansk Bygn.- og Kunsthist. S. 358. -- Sjællandske Tegnelser 30 Juli  1585.  R. A. --  6 Danske Samlinger V 179.

S. 204.    1 Friis: Saml.  t.  dansk  Bygn.- og  Kunsthist.  S.  7-16.

S. 208 1 At det ældre Frederiksborg virkelig har været et storartet og smukt Slot, kan ses ikke blot af, hvad der medgik dertil, og af den endnu bevarede Afbildning (Hans Kniepers Tapet. Nationalmuseet. Kbhvn.), men ogsaa af en samtidig Dom som denne, der
rimeligvis skriver sig fra Henrik Ranzau eller Niels Kaas: Sequitur deinde arx omnium
magnificentissima, quam rex Fridericus secundfus, villa diruta, loco omnium amoenissimo singulari apparatu condidit, eamque de suo nomine Fridericeburgum nuncupavit. Braunius: Theatrum urbium. IV Dania.

S. 209.    1 P.  Lindeberg:  Hypotyposis arcium a H Ranzovio conditorum.  Frankfurt  1592.

S. 213. 1 Se især de utallige Oplysninger i Silfverstolpe: Historiskt Bibliothek I-II, Danske Samlinger V og Friis: Saml. t. dansk Bygn.- og Kunsthist.


*

Indhold af III Bog

                                                         Side
HERREGAARDE OG SLOTTE ...................................   7

Bygningernes Forsvarsevne:
Valg af Jordsmon ........................................  10
Nedramning af Pæle ......................................  15
Bulværk. Borggrav. Vindebro .............................  18
Ringmur. Vold. Murtaarne. Runddele. Bastioner ...........  26
Forborgen ...............................................  37
Hovedbygningen ..........................................  38
Kærne ...................................................  40
Hus .....................................................  41
Gaard ...................................................  54
Taarnenes Antal .........................................  58
Angreb paa Hovedbygningen ...............................  76
Kanoner .................................................  77 
Vægtergang ..............................................  78
Bortledning af Drikkevandet .............................  81
Storm mod Porten. Faldgitter ............................  83
Vindeltrappens Forsvar ..................................  87
Kamp i Riddersalen ......................................  91
Løngange Smuthuller .....................................  92
Spøgeri .................................................  97
Fængsel .................................................  97

Bygningernes Ydre:
Udviklingens Gang .......................................  99
Muren ................................................... 101
Taget ................................................... 114
Kupler. Spir. Kviste. Fløje ............................. 119
Anlægets Uregelmæssighed ................................ 125
Navn .................................................... 127
Indskrifter ............................................. 130
Vandkunst ............................................... 141

Bygningernes Indre:
Almindeligt Indtryk ..................................... 154
Borgestuen .............................................. 163
Dagligstuen ............................................. 165
Fruerstuen .............................................. 169


                                                      Side
Sommerstuen. Tomme Værelser .......................... 170
Brevkamret ........................................... 174
Drejerkamret ......................................... 178
Hemmelighed .......................................... 182
Riddersalen .......................................... 186
Borgens Uhygge ....................................... 187

Omgivelser:
Haven ................................................ 188
Lysthuse ............................................. 197

Bygningsmaadens Betydning:
Bevægelsens Omfang og Dybde .......................... 204
Bygningernes Nationalitet ............................ 210
Forholdet mellem Bygherre og Bygmester ............... 212
Bevægelsens Maal. Renæssancens Afslutning ............ 213

Henvisninger og Anmærkninger ......................... 215

*

