TROELS-LUND

DAGLIGT
LIV
I
NORDEN
I DET
SEKSTENDE
AARHUNDREDE

ILLUSTRERET UDGAVE

VII-VIII

GYLDENDALSKE BOGHANDEL
NORDISK FORLAG

KØBENHAVN - KRISTIANIA

DAGLIGT LIV
I NORDEN

TROELS-LUND

DAGLIGT LIV
I NORDEN
I DET
SEKSTENDE AARHUNDREDE

FJERDE UDGAVE

BIND VII

GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISK FORLAG
KØBENHAVN KRISTIANIA.
KJØBENHAVN - FORLAGSTRYKKERIET
VII BOG: AARLIGE FESTER

1

DE store Fester dannede de naturlige Mærkepunkter i Aarets
Gang. Ikke blot brød de Hverdagenes Række i en ganske
anden Grad end de blotte Søndage, udgjorde ligesom den faste
Benbygning i Aarets Legeme; men idet de Aar ud og Aar ind
vendte tilbage, festligholdte paa samme Vis, blev de selv tilsidst
forbenede Rester af Fortids Sæd. Medens Hverdag og Søndag
afspejlede Nutiden og dens Krav, aabnede de store Fester
Indblik til længst forsvundne Tider.

Saa man nærmere til paa disse store Fester, viste de sig at
være ikke af samme Støbning. Der tegnede sig to bestemte
Festrækker, der, udvortes forbundne, hver især pegede hen til sin
Kultur, til sin Jordbund, hvor de oprindelig havde hørt hjemme.

Den ene Festrække skrev sig fra en sydlig Himmelegn, fra
Ægyptens, Syriens og Lilleasiens Egne. Her havde man siden
Oldtiden regnet Jævndøgnstiderne, Marts og September, som
Aarets Hovedpunkter, gennem hvilke Aarets Akse gik. I
Ægypten vaagner alt til Liv efter September, naar Nilen falder og
Markerne grønnes; i vort Foraar derimod antager Nildalen atter et
ørkenagtigt Ydre. Ganske naturligt regnede man da i disse Egne,
modsat de fleste andre Folk paa den nordlige Halvkugle, Aarets
Begyndelse fra Efteraarsjævndøgn. Hos Jøderne, der var saa
stærkt paavirkede fra Ægypten, begyndte, i det mindste i lange
Tider, Aaret i September, og Hovedfesterne faldt ved Jævndøgn:
Nytaarsfesten og den store Forsoningsfest i September,
Paaskefesten i Marts.

Da denne Festrække med de første Kristne førtes til
Vesterland, traf den her en hel anden Opfattelse. Romerne havde vel
i den ældste Tid regnet Aarets Begyndelse fra Jævndøgn, men
for dem kunde der ikke være nogen Tvivl om, at Foraarsjævndøgn 
var det første. Frugtbarhedens Gud, Mars, indviede Aaret,
og fra Marts Maaned taltes saa de øvrige. Det er Spor af denne
gamle Regning, som endnu er bevarede i Tabelbenævnelserne:
September, Oktober, November og December, der jo betegner
den 7de, 8de, 9de og 10de Maaned. Men ved Kristi Fødsel var
man i Rom allerede forlængst kommen bort fra denne
Aarsinddeling og regnede Aarets Begyndelse fra Januar, Solens
Maaned<footnote>Preller: Römische Mythologie. I. (3te Auflage. 
Berlin 1881). S. 158.</footnote>. Det gamle Aar afsluttedes med en Fest, 
de saakaldte Saturnalier, der fejredes fra den 17de til den 23de December 
og med Rette bar Navn efter Saturn, Plantningens og Tidens Gud,
der jo nu stod i Begreb med at fortære sit yngste Barn, det snart
forløbne Aar.

Skulde disse to forskellige Syn paa Aaret, det jødiske og det
romerske, forenes i en fælles Festrække, kunde dette lettest ske
ved at lægge Hovedvægten paa Foraarsjævndøgn. For den
vesterlandske Kirke blev da ganske naturlig Paaske og tildels
Pinse -- Mindefesterne for Kristi Opstandelse og Kirkens
Stiftelse -- Aarets Hovedhøjtider, hvis Plads i Aaret paa een Gang
var historisk given og i inderlig Samklang med Folkets gamle
Tankesæt.

Da Kristendommen senere banede sig Vej op til Skandinavien,
kom den her i Forhold til en ny Opfattelse. For Nordboerne
faldt Aaret nødvendigt i to Halvdele, Sommer og Vinter. Jo
højere man kom op, des større Betydning fik Vinteren, saa stor
endog, at man stundom lod "Vinter" betegne hele Aaret og f. Eks.
angav Alder ved saa og saa mange Vintre gammel. Under slige
Forhold skulde man tro, at det maatte have ligget nær at regne
Aarets Begyndelse fra Jævndøgn, saa at hvert enkelt Aar simpelt
hen deltes i de to: Sommer og Vinter. Men stærkere endnu
end dette Hensyn drog et andet. Endnu mere afgørende end
Varme og Kulde var Lyset. Naar under det rugende Vintermørke
Dagene atter begyndte at længes, Solen at vinde Sejr, saa hilsedes
dette med en Jubel, der lod glemme selv den skingrende Frost.
Og naar ved Midsommer Dagen havde sejret, saa at selv
Nætterne var lyse, saa indbød denne lykkelige Tid, hvor alt var som
det burde, ganske naturligt paany til Fest. De to store Lysets
Højtider, Jul og Midsommerfest, hver i Hjertet af sin Aarstid,
blev da de to Mærkepunkter, gennem hvilke Aarets Akse droges.
Følgende Lysets Vej, regnede man Aarets Begyndelse fra Jul og
fandt sig i, idet man saaledes regnede fra Fest til Fest, at hvert
enkelt Aar blev delt i en halv Vinter, en Sommer og en halv
Vinter.

Foruden disse to Fester fejredes i Norden endnu to andre af
ringere Betydning: en Vaarfest, naar Skoven løvedes, og en
Takkefest i Høst for Aarets Afgrøde. Under Vikingetiden synes
begge at være voksede i Værd paa Midsommerfestens
Bekostning. Ved denne kunde Mænd kun sjældentvære hjemme;
Vaarfesten blev da en Afskedsfest, naar Vikingerne drog ud,
Høstfesten en Tak for Togets Udbytte.

Kristendommen fulgte i Norden som andetsteds den gyldne
Regel ikke at tilintetgøre, men at omdøbe og lempeligt at omdanne
det bestaaende. Da Norden var kristnet, ophævede man derfor
ikke de gamle Fester, men gav dem nye Navne, Julen, der
tidligere var bleven fejret langt ind i Januar, naar Hvermand kunde
se, at Dagen tog til, henlagdes nu til den 25de December og
sloges sammen med den andetsteds kun lidet paaagtede Kristi
Fødselsfest. Vaarfesten kunde nogenlunde falde sammen med Pinse.
For Midsommerfesten fandt man et tilsvarende i Festen for
Johannes den Døber. Høstfesten endelig sloges sammen med en Højtid
for Ærkeenglen Michael.

Ser vi, hvorledes disse Forhold tog sig ud i det 16de
Aarhundrede, fem-seks Hundrede Aar efter Kristendommens
Indførelse i Norden, saa var den paatænkte Omvendelse egentlig
kun helt foregaaet med Festen ved Pirrse, hvor Vaarfest og
Kristenhøjtid havde indgaaet en inderlig Forening. Høstfesten
paa Mikkelsdag var efterhaanden gaaet tilbage i Betydning.
Men Jul og Midsommer fejredes fremdeles med vante Iver;
kristelige Anvendelser og Hentydninger dækkede her kun delvis
over de gammelhedenske Skikke. Og for Folkets Flertal stod
endnu netop disse to, Jul og Midsommer, som Aarets
Hovedfester.

Idet vi i det følgende skal nærmere betragte Aarets Løb,
saaledes som det fik sit Præg ved de enkelte Fester, vil vi særlig
rette vor Opmærksomhed paa de ældgamle Festskikke, hvor 

hedensk og kristeligt saa fast var vævet sammen. Som bekendt
er mange af disse Højtidsbrug blevne afslebne og opløste i de
siden da forløbne tre Hundrede Aar. Og hver enkelt lille Skik,
fastholdt for sig, tager sig ofte ubetydelig ud, ikke mindst for vor
Tid, der har set saa mange af dem ende som Børneleg og
Ammestuetale. Men i Forening udgør de et mærkeligt Led af en
svunden Kultur, en af de Veje, ad hvilke vi endnu, om end famlende,
kan naa en Hedenolds Tankesæt, til hvilken ingen skriftlig
Overlevering rækker.

*

<footnote>2</footnote>

<sp>Julen</sp>, der i vore Dage afslutter Aaret, dannede i det 16de
Aarhundrede i Norden dets Begyndelse, idet første Juledag var
Aarets første Dag. Dette stemmede saavel med den gamle
nordiske Opfattelse som med den kristelige, der jo, naar den lod
hele Tidsregningen rette sig efter Kristi Fødsel, korrekt ogsaa
maatte lade hvert enkelt Aar begynde med Kristi Fødselsdag.
Ikke desto mindre havde Spørgsmaalet om <sp>Aarets Begyndelse</sp> 
Middelalderen igennem været og var endnu fremdeles et af de
mest omtvistede.

En Hovedgrund til denne Forvirring var uden Tvivl den, at
kirkeligt set spillede Fødselsdagen liden eller ingen Rolle i
Sammenligning med Dødsdagen. Kristi Fødselsdag kunde da ikke
paa Aarsinddelingens Omraade tiltvinge sig en Betydning, som
den kirkeligt ikke besad. Og Striden om det hele Spørgsmaal
blev saa langvarig, fordi der ikke gaves nogen overordnet
Myndighed, der med kirkeligt Magtsprog kunde tvinge en Løsning
igennem.

Dette fremgaar allerede tydeligt af, at Paverne i Reglen holdt
ikke paa den korrekt kristelige Ordning at lade Aaret begynde
med første Juledag, men paa den hedensk romerske, der lod
Aaret begynde 1ste Januar. Langt mere kristelig var for saa vidt
den Tidsregning, som f. Eks. Karl den Store brugte, at regne
Aaret ikke fra Kristi Fødsel, men fra hans Menneskevorden,
hans Undfangelse paa Mariæ Bebudelsesdag, den 24de Marts.
Og fuldt saa berettiget fra et kristeligt Synspunkt set var det at 

begynde Aaret med Kristi Opstandelse, altsaa med Paasken.
Denne Beregningsmaade havde imidlertid den store Ulempe,, at
Paasken ikke indtraf til samme Tid i de enkelte Aar, saa at disse
fik forskellig Længde. Aaret 1179 f. Eks. begyndte efter denne
Beregning den 1ste April, men gik lige til den 19de April 1180,
da Paasken næste Gang faldt. Dagene den 1ste-19de April
indtraf altsaa to Gange i Aaret 1179, i dets Begyndelse og i
dets Slutning, hvad der maatte give Anledning til betydelig
Forvirring.

I Modsætning hertil regnede man i det græske Kejserrige,
støttende sig til den første kristne Kejser, Konstantin den Stores
Bestemmelse og i Samklang med den østerlandske Retning,
Aarets Begyndelse fra den 1ste September. Denne Beregningsmaade 
saa i lang Tid ud til at skulle sejre. Baaren frem af den
forholdsvis rige, byzantinske Literatur, vandt den endogsaa
Indpas i selve Italien. De to berømte Paver, Gregor den Store og
Gregor den Syvende, fulgte saaledes begge den græske
Aarsinddeling. Endnu mere stemmende baade med Jævndøgnstiden
og med den østerlandske Opfattelse var det dog at sætte Aarets
Begyndelse til den 24de September. Denne Aarsberegning banede
sig Vej midt igennem Evropa og vandt i det mindste en Tid stærk
Tilslutning baade i Tyskland, Frankrig og England. I Modsætning
til alle disse endelig stod den gammelnordiske Opfattelse, der
havde fæstet Rod, hvor Asadyrkelsen var trængt frem, altsaa
foruden i Skandinavien tillige i Tyskland og England. Efter denne
dannede Julen Aarets Begyndelse, og om Julen lærte jo de kristne
Præster, at den var det samme som Kristi Fødselsfest den 25de
December.

Striden mellem alle disse forskellige Beregningsmaader
medførte den utroligste Forvirring, der den Dag i Dag gør ethvert
Forsøg paa nøjagtig Tidsbestemmelse i Middelalderens Historie
til et ligesaa vanskeligt som usikkert Regnestykke. Thi de enkelte
Beregningsmaader holdt sig ikke indenfor deres oprindelige
Grænser, men søgte at vinde Land eller fortrængtes, alt efter
de herskende Kulturstrømninger og skiftende politiske
Magtforhold.

Ved det 16de Aarhundredes Begyndelse stod Sagerne i de
Norden nærmest omgivende Lande saaledes: I Tysklands 

forskellige Egne regnede man paa en Mangfoldighed af Maader, dog
var der en overvejende Tilbøjelighed til at begynde Aaret med
luiedag eller den 1ste Januar. I Nederlandene regnede hver
Provins paa sin Vis, Aaret begyndte saaledes i Gelderland og
Friesland med Juledag; i Brabant, Delft og Dortrecht med
Paaskelørdag, i Holland, Flandern og Hennegau med Paaskesøndag. Først
i Aaret 1575 synes Befalingen om hele Landet over at begynde
Aaret med 1ste Januar at være bleven tagen ret til Følge. I
England, hvor man indtil det 12te Aarhundrede paa gammeldags Vis
havde regnet Aaret fra Jul, var det siden da blevet almindeligt at
begynde Aaret den 25de Marts; og denne Regnemaade holdt sig
baade borgerligt, kirkeligt og retsligt i Brug lige til Aaret 1752,
da Kong Georg den Anden endelig gennemførte den højst
fornødne Kalenderforbedring. Lignende Forhold herskede i
Skotland. Vel lod Kong Jacob den Sjette Aar 1599 kundgøre en
Forordning om, at Aaret 1600 og alle følgende skulde begynde den
1ste Januar og ikke den 25de Marts, men Folk rettede sig ikke
synderlig derefter, og først i Aaret 1752 blev ogsaa her
Forbedringen gennemført.

Foruden al den her omtalte Forvirring var der en anden,
hvorunder man i det 16de Aarhundrede ogsaa led føleligt, det var den
ældgamle Regnefejl med Hensyn til <sp>Aarets Længde</sp>. Idet man
stadig regnede dette for 365 Døgn og 6 Timer, hvilket er en
11-12 Minutter for meget, begik man en lille Fejl, der i Løbet
af et Aarhundrede kom til at svare til et Døgn, og i det 16de
Aarhundrede var løben op til ti Døgn. Skøndt f. Eks. Foraarsjævndøgn 
først skulde indtræffe den 21de Marts, faldt det allerede paa
den 11te Marts.

For at raade Bod paa alle disse Ulemper besluttede da Pave
Gregor den 13de sig til at foretage en almindelig Forbedring.
Denne bestod dels i at fastslaa den 1ste Januar som Aarets
Begyndelsesdag, dels i at udskyde de ti Dage, som man
efterhaanden var sakket agterud for Virkeligheden. Dette sidste udførtes
ved den 5te Oktober 1582 med eet at skrive den 15de Oktober.
Uheldigvis var imidlertid denne saakaldte "Gregorianske
Kalender" foreslaaet af en Pave. Skøndt dens Fordele var indlysende,
vilde intet af de Lande, hvor Reformationen havde sejret, gaa ind
paa den. I Tyskland antoges den af de katolske Fyrster paa 

Rigsdagen i Augsburg i Juni 1582, men forkastedes paa samme
Rigsdag af de protestantiske. Skandinavien holdt naturligvis Trop med
disse. Først i Aaret 1700 indførtes den forbedrede Tidsregning i
Nordtyskland og Danmark, Aar 1752 i England og Skotland,
Aaret efter i Sverige. Som bekendt regner man endnu i Rusland
efter den gamle julianske Kalender, der for Øjeblikket er tretten
Dage bag efter den gregorianske<footnote>Om Aarets Begyndelse og 
den gregorianske Kalender se Brinckmeier: Handbuch der historischen 
Chronologie. 2te Auflage. Berlin 1882. S. 15-96. De deri indeholdte 
Oplysninger om Danmark er dog meget upaalidelige og vil for en Del 
blive imødegaaede i det følgende. </footnote>.

Forholdene i Norden i det 16de Aarhundrede bar tydeligt
Mærke af Forvirringen i Nabolandene. Den gamle nordiske
Tilbøjelighed til at regne Aarets Begyndelse fra Juledag krydsedes
ideligt af den sydfra kommende Skik at begynde det med 1ste
Januar. Et Eksempel fra selve Regeringsprotokollerne vil lettest
anskueliggøre os dette besynderlige Virvar. Tager vi de saakaldte
"Tegnelser over alle Lande" -- Kopibøger over udstedte
kongelige Befalinger -- fra Frederik den Andens første Regerings Aar,
saa viser det sig, at ved Aarsskiftet 1560 har man fulgt gammel
Sæd, idet Datoerne følger saaledes efter hverandre: 23de
December 1559, 28de December 1560, 31te December 1560 o. s. v.
Næste Aar har man fulgt baade gammel og ny Stil, idet Aaret
begynder med Juledag, men 1ste Januar ikke destomindre i
Underskriften betegnes som Nytaarsdag 1561. Ved Overgangen fra 1563
til 1564 følges ny Stil, idet 27de, 28de og 29de December
henregnes til 1563, men for at Forvirringen dog ikke skal mangle,
benævnes 31 te December 1563: "Nytaarsaften Aar efter Kristi
Fødsel 1564". Næste Aar naar Uklarheden sit Højdepunkt.
Første Juledag betegnes nemlig paa nymodens Maade som "25de
December 1564", men tredje Juledag betegnes som "27de
December 1565". I de to følgende Aar følges atter gammel Stil
<footnote>Tegnelser over alle Lande 1559-67. R. A. Det mærkelige 
Spring fra 25 December 1564 til 27 December 1565 findes Bind VIII. 
S. 194-95. </footnote>
o. s. v., o. s. v. Paa lignende Maade fortsættes der Aarhundredet
ud: en fremherskende Tilbøjelighed til at følge gammel Stil,
blandet med pludselige, sjældent helt gennemførte Anvendelser af den
nye. Ganske samme Indtryk faar man ved Betragtningen af
Privatmænds Maade at datere paa<footnote>H. Rørdam: Historiske 
Kildeskrifter II 14.</footnote>. Hvorledes Datiden selv har
fundet Rede i alt dette, er ikke let at forstaa. Et Held var det, at
Juletiden betragtedes som Ferie, hvor man kun nødigt tog Pen i
Haand. For Historikeren staar den Dag i Dag hver Tidsangivelse
fra det 16de Aarhundrede, der falder mellem den 25de og 31te 

December, som en Lygtemand, der meget let, hvor sikre
Holdepunkter mangler, kan lede en til at regne et helt Aar fejl.

I dagligt Omdømme fandt det hele Spørgsmaal om Aarets
Begyndelse en ganske anderledes nem Afgørelse i Norden. Her var
der intet Menneske, der tvivlede om, at Julen var den store Fest,
hvormed Aaret begyndte. Holdt nogen paa, at man desuden burde
højtideligholde den 1ste Januar -- "Nytaarsdag", som Folk paa
Moden efter tysk Vis nu oftere kaldte den -- saa var der aldeles
intet i Vejen for at hædre halvgaaen Jul, "ottende Dag Jul", som
den tidligere hed, med en ekstra Fest, men en Del af Jul var og
blev den. Ganske anderledes foregik Udviklingen i sydlige Lande.
Hvor Kristi Fødselsfest og Aarets første Dag her skiltes fra
hinanden, visnede hin hen, og Festen for Aarsskiftet drog al
Opmærksomheden til sig.

*

Julen fejredes altsaa i Norden i det 16de Aarhundrede, fordi
den var <sp>Kristi Fødselsfest</sp> og <sp>Aarets Begyndelse</sp>. Som
ovenfor omtalt, var hermed imidlertid langt fra dens Betydning
udtømt. Bagved laa en anden Grund til at holde Højtid, den
samme, der i sin Tid havde fremkaldt Asadyrkernes Jul og siden
gjort det naturligt at henlægge Kristi Fødselsfest og Aarets
Begyndelse just til denne Tid, det var <sp>Glæden over det
tilbagevendende Sollys</sp>.

Denne Naturgrund maa ikke tabes af Sigte. Dels er det
nemlig den, der bliver tilbage, naar alle de religiøse Iklædninger
fjær-nes, dels er det den, der til enhver Tid lige villig har tjent til
Underbund og Sindbillede for hver ny og dybere Fortolkning.
Lysets Genkomst har kaldet til Fest, da vore Forfædre i den
graa Oldtid skarevis trængte ind i Evropa fra Sydost og under
nordligere Breddegrader lærte at savne og skatte det Sollys, der i
det tidligere Hjem stundom havde været for stærkt. Lysets
Fødsel i Vintermørket blev senere for Asadyrkerne den Aarstid, hvor
det faldt afsig selv at fejre Thors, Frejrs og Odins Sejr over
Jætterne. Og Lysets Komme til Verden blev endelig for de Kristne
det paa een Gang simpleste og dybeste Udtryk for Kristi
Menneskefødsel.

Dog end ikke ved denne Tydning af Julen som Glædesfest for 

det tilbagevendende Sollys tør vi standse. Bagved tegner sig i
det 16de Aarhundrede  dunkle,  men  umiskendelige  Spor af
en endnu ældre Fest, den ældste, der kendes: Festen for
Mørket<footnote>H. Feilberg: Jul I-II. Kbhvn. 1904. </footnote>.

<img>
Fig. 1.  Henimod Jul i Norge.
(Efter Maleri af Jacob Gloersen.)

Vi veed ikke, hvor langt frem i Troen paa Lysets Guder vore
Forfædre var naaet, da de efter lange Vandringer slog sig ned i
Norden. Kun eet kan vi med Sikkerhed slutte: Bosættelsen i et
Land med saa lang og mørk en Vinter som Nordens maatte 

virke paa Sindet. Maaske paavirkedes de yderligere af en
tilstedeværende Tro paa Mørkets Magter hos de overvundne ældre
Beboere. Vi veed intet nærmere herom. Men bag Julens Lysfest
tegner sig spredte Træk af en ældgammel Julens Mørkefest, en
Fest for, hvad Mulmet har slugt og den sorte Jord rummer: de
døde.

En lignende Fest fejredes hos de hedenske Stammefrænder
mod Syd, og Romerkirken var sluttelig klog nok til at optage den
som en Allesjælesfest, der skulde højtideligholdes den 2den
November. I Norden gav Vintermulm og Kulde den ældgamle Fest
et endnu mørkere Præg, og ganske naturligt bevarede den sin
gamle Plads, ved Juletid.

Vi skal senere enkeltvis betragte disse Rester af en oprindelig
Fest, som de i det 16de Aarhundrede pletvis dukkede frem i
nye, fremmede Omgivelser. Her skal vi blot gøre opmærksom
paa, at de indenfor sig rummede vistnok en lang Udviklingsrække, 
nemlig alle Overgangene fra blot Rædsel til Tak og
Tillid. Thi Mørkets Magter, de døde, ansaas i enkelte Sagn og
Skikke -- sikkert de ældste -- for blot onde og fordærvende. De
glædede sig ved Ødelæggelse, naar de fo'r afsted i "Asgaardsrejen", 
de greb, selv i Kirken, efter hver levende for at myrde
ham. Men i andre, talrige Sagn og Former for Tro blev de samme
Magter stilfærdige og skøttede sig selv; ja de blev godlidende,
hjælpsomme, taknemmelige. Man bød dem Bad og Festbord.
Hjemmet stod aabent og blev deres. Til Tak røgtede de Kvæget,
signede Slægten, værnede Lykken. Ja, selv naar Jul var omme og
Kagernes sidste Rester var strøet blandt Korn og Aske, glemte
de døde underjorden ikke god Behandling. De ledte Plovfuren
lige, de gav Kornet under Mulde Trivsel, indtil Sommersol fik
kysset Spiren grøn og rank og fyldig. De blev lidt efter lidt selv
til milde, hjælpsomme Væsner, Slægtens gode Aander, aflejrede
i et Livssyn, hvor Julens Mørkefest uvilkaarligt gled over til
Lysfest.

Julen frembyder da et forunderligt Særsyn: En Fest, der
Aartusinder igennem er bleven fejret paa samme Aarstid, men af
vidt forskellige Grunde, en Fest, i hvilken tidligere Tiders Skikke
stadigt uden synderligt Anstød er blevet optagne i og vokset
sammen med senere. Den nordiske Julefest udgør herved 

efterhaanden den mærkeligste, rummeligste og mest menneskelige af alle
Fester. Den omslutter, mere eller mindre tydeligt, i sig
Menneskehedens hidtidige Udvikling, med dens lange Vandring fra
Frygt til Haab, fra Mørkerædsel til Tro paa Lysets Magter, til
tindrende Tro paa Midnatsstjernen over Krybben i Bethlehem.

Og denne Blanding er ikke tilfældig. Hos Slægt efter Slægt har
Naturforholdene og de simple Grundvilkaar næret Festens hellige
Ild og holdt hver altfor snæver Bekendelse i Ave.

<img>
Fig. 2. Henimod Jul paa Sjælland.
(Tegning af Hans Friis. 1882.)

Virkningerne ytrer sig fremdeles. Thi Aarstiden knuger hver
enkelt mer eller mindre til jordfængslet Frø, snegemt Spire.
Kulde og Mørke lærer at folde valne Hænder om mindste Lys.
Arne og Hygge vinker dobbelt. Sindet bliver blødt, ingen maa
glemmes. Og snart stimler de alle: Børn, Bekendte, Fremmede.
Der maa noget godt, Gaver, Glæde til enhver. Hjemmet bliver
Livssyn. Ikke alene dette enkelte Hjem, men det store fælles.
Og Minder tændes. De døde vaagner og smiler paany. Glemt
Venskab ulmer, frisk Fjendskab slukkes. Det titter mod Ruden
udefra, ikke Mørkets og Dødens Uhygge, men forundrede,
spørgende, bedende Blikke af lavere Væsener, der ønsker at være
med. De har alle Trang og Ret til Lyset, thi det store Hjem, det
største Hjem er alles. Stjernerne er Julelys paa Livets store

Træ; paa hvert levende Væsen venter en Gave, der vil gøre det
glad.

Før Jul er omme, slukkes disse Følelser atter. Men saa langt
vort Blik kan skimte, har i Norden det evigt spirende Menneskehaab 
stadigt ved Juletid tændt Fest, bestandig rigere Fest. Selv
om Haab og Forsæt kunde synes et kortvarigt Blændværk, saa
viede de dog det begyndende Aar. Og om end de sluktes,
forvaredes dog stadigt en Gnist under Asken og Sneen til ved næste
Juletid at tændes paany.

Det vil af det foregaaende være klart, at alle nordiske
Juleskikke maa danne ligesom et tredobbelt Lag, idet de har deres
Udspring enten fra den ældste hedenske Dødefest eller fra
Asadyrkernes Lysfest eller fra Kristi Fødselsfest. Men det vil være
lige saa klart, at det i de fleste Tilfælde vil falde meget vanskeligt
at henføre hver enkelt Skik og Tro til sit bestemte Udspring. Thi
de undergik selv Forandringer ved at optages mellem andre. De
ældste mærkedes i Aarhundredernes Løb først med Thors
Hammer og døbtes siden. "Kristmesse" Julenat f. Eks. havde maaske
oprindelig været Dødefestens Højtidsstund ved Midhatstide.
Overgangen til det milde Syn paa de døde og Naturens
hemmelige Beboere foregik maaske i mangt et Tilfælde sent, langt ned i
Middelalderen. Naar og hvor er da den tilsvarende Skik at
henregne til?

Hertil kommer, at nordiske Juleskikke ofte forgrener sig viden
om. Nordboerne var jo selv kun en enkelt Gren af en
mangegrenet Stamme. Naar da de hedenske Nordboere og f. Eks. de
gamle Romere ved deres Julefest og Saturnalier havde mange
Skikke fælles -- saasom: Udveksling af Gaver, Antændelse af
Lys og Baal samt Tjeneres og Herrers Ligestilling -- saa er det
højst sandsynligt, at dette var gamle Minder fra et fælles Ophav.
Vi mener nogenlunde at kende Nordboernes Slægtskabsforhold
og den deraf følgende Mulighed for Fællesskab i Juleskikke. Men
Blikket forvirres ved den uhyre Rækkevidde, blot vi f. Eks. ser
paa en gammel Juleskik, der nutildags er i Brug hos de mest
forskellige Folkeslag i Evropa. At fælde et Træ og paa Juleaften
under særlig Højtidelighed anbringe den tykkeste Ende af
Stammen paa Arnen er en Skik, der kommer igen baade i Sverige,
England, Frankrig, Tyskland, Italien, Dalmatien og Kroatien. 


Men mest forvirrende af alt med Hensyn til Bestemmelse af
Juleskikke og deres Herkomst turde det dog maaske være, at
den nyskabende Evne fremdeles synes at være i Virksomhed.
De færreste tænker videre over sligt. Men sikkert er det, at blot
i det 19de Aarhundrede er i Danmark tilkommet tre nye
Juleskikke: det lyspyntede og gavebehængte Juletræ, Gaasesteg som
Festspise Juleaften og den hyppige Anvendelse af den
sindbilledlige Figur "Julenissen". Alle disse tre nye Skikke staar 
i lidet eller intet Forhold til Kristendommen.

<img>
Fig. 3. Malmøhus ved Vinter i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Pufendorf.)

Slige Nydannelser kan enten forklares ved, at Julen med dens
Stemningsmængde endnu er saa levende en Bevægelse, at den
er i Stand til at skabe sig helt nye Udtryk. Eller ogsaa er de
maaske blot Vidnesbyrd om, at Folkets Erindring er dybere end
de enkelte Slægtleds. Det ny er i saa Fald ikke nyt, men gammelt.
Det er fordums Skikke, forlængst gaaede til Bunds og glemte,
som nu atter blot i lidt ændret Form lokkes frem af Mindets
lønlige Kildespring og males op til Strømmens Overflade.

Eet staar i hvert Fald fast: Strømmen ruller bestandig fremad.

Alt dette i Forening gør det meget vanskeligt at give et fuldtro
Billed af en svunden Tids Juleskikke -- man anstille blot en
Prøve ved at forsøge paa at fremstille Nutidens!

Og den Fare for Misvisning ligger altid nær, at hvad der har
været gældende i en enkelt Stand eller en enkelt Egn, maaske
har været af brugt eller endnu ikke fuldt i Brug i en anden, og at
nogle Aartier i saa Henseende har betegnet ikke ringe
Forskelligheder.

Alle disse Vanskeligheder og Muligheder for Fejl maa tages
med i Anslag under vor følgende Skildring af Julen i det 16de
Aarhundrede.

*

<img>
Fig. 4. Julebagning.
Efter en Billedalmanak fra 1399.
(Statens histor. Museum, Stockholm.)

Allerede flere Uger før Jul begyndte Forberedelserne til Festen.
Blandt disse var Bagning og Brygning de vigtigste. Hvor megen Vægt
man i Norden lagde paa Julebagningen, kan ses af, at man i en
gammel Billedalmanak fra 1399 angav Bagning som det betydeligste
Arbejde i Hjemmet i December Maaned (Fig. 4). <sp>Juleøllet</sp> 
skulde tillaves med særlig Omhu. Selv
den fattigste Husholdning, hvor Øllet til daglig var tyndt nok,
maatte til Julen brygge sig en Beholdning af stærkere Art. Denne
kaldtes for "Juletønden". Det er denne bedste Slags Øl, der
menes, naar det f. Eks. i Visen om Røverne paa Nordskov hedder,
at da de gjorde Indbrud hos Bonden, truede de ham med deres
Spyd og sagde: 

<tab> Du give os af din "Juletønde"<footnote>Abrahamson, Nyerup 
og Rahbek: Udvalgte danske Viser fra Middelalderen II 227. </footnote>.

At have "smagt Juletønden" var det folkelige Udtryk for at
være beruset, og at "lægge Juletønden ind" Betegnelsen for at
give særlig godt Traktement. Da en Kvinde i Kerteminde en Jul
var stærkt drukken, og Manden vilde gaa ud af Huset for at
undgaa videre Strid, raabte hun derfor efter ham: "Gak Djævlen i
Vold! varst Du Mand som Du burde, da lagde Du mig min Juletønde 
ind"<footnote>Joan. Bircherod: Palæstra antiqvaria (Hafniæ 1688). 
p. 138 og 198. </footnote>.

Tiden, der gik forud for Jul, var den farligste af alle. I disse
lange Nætter var Mørkets Magter ude, og Juleøl saavel som
Mennesker udsatte for at lide Men. Ingen Nat var i saa
Henseende saa berygtet som <sp>Sct. Lucie Nat</sp> (den 13de
December), der flere Steder i Norge endnu paastaas at være den
længste Nat<footnote>L. Daae: Norske Bygdesagn II 128. -- 
"Thormaaneds-Øl": Danske Samlinger I 196. </footnote>. I det 15de og 
16de Aarhundrede slog denne Paastand virkelig til, idet den 
13de December den Gang paa Grund af Almanakens Urigtighed 
svarede til den 22de og 23de December nu.

<img>
Fig. 5.  "Asgaardsrejen
(Maleri af P. N. Arbo.)

"Lussinatten" var i Norge særlig berygtet, fordi de afdødes
Aander, "<sp>Asgaardsrejen</sp>" (Fig. 5) i denne drev sit Spil. Hvad
det vilde Tog, idet det susede gennem Mulmet, traf af ubevogtet,
rev det med sig. Enhver passede derfor ikke at være ude den
Nat. Rundt om vidste man at fortælle om Folk, især Piger, der
var forsvundne paa denne Vis. En Kvinde, der var forsvunden
"Lussinat", gav tydeligt tilkende, hvad der var blevet af hende,
ved næste Aar, da Toget fór forbi, at kaste sit Sølvbælte ned paa
det Sted, hvor hun var bleven revet med. For at sikre Juleøllet
mod "Asgaardsrejen" brugte man flere Steder at ofre deraf til 


Husets Skytsgud, et helligt Træ i Gaardens Nærhed eller
plantet paa selve Gaardens Tun, "Tuntræet", "Vættetræet", som det
kaldtes<footnote>L. Daae: Norske Bygdesagn II 128-32. -- Norsk 
Historisk Tidsskrift IV 135-36. </footnote>.

I Danmark benyttedes Lucienatten til at lette en Flig af
Fremtidens Slør. Ønskede en Pige at se sin tilkommende Mand,
skulde hun paa denne Nat blot tage et Lys i hver Haand og
alene i Kamret, stirrende mod et Spejl eller Ruden sige som
følger:

<tab> Lucie! Du blide
<tab> Skal fly mig at vide.
<tab> Hvis Dug jeg skal brede,
<tab> Hvis Seng jeg skal rede.
<tab> Hvis Kærest jeg skal være,
<tab> Hvis Barn jeg skal bære.
<tab> Hvis Arm jeg skal sove i
<footnote>E. Pontoppidan: Everriculum fermenti veteris. Hafniæ 1736. 
p. 67. -- Nyerup: Almindelig Morskabslæsning. S. 200. </footnote>,

saa viste den paagældendes Ansigt sig for hende. Dog hæftede
der altid noget uhyggeligt ved "Lussinat"; dette som andet mere
burde helst opsættes til den virkelige Jul.

I mange Egne af Sverige, især Værmland og i det hele
Vestsverige, havde Lucienatten et andet Præg end i det øvrige
Norden. Ogsaa dér synes den at være bleven opfattet som Aarets
mørkeste og længste Nat, men netop derfor henlagde man -- i
Strid med Kirkens Festkres, men i Overensstemmelse med en
smuk Naturfortolkning -- Julestjernens Fremkomst og de
østerlandske Vises Tog just til denne Nat. Alle de Vekselsange,
Udklædninger, Optog med Stjernen o. s. v., som i det øvrige Norden
foregik paa Helligtrekongers Dag, fandt da i disse Egne af
Sverige Sted allerede Luciedag eller Lucieaften. Skoledrengene, der
her som allevegne havde en Slags Eneret til at udføre Sangen og
nyde godt af de indkomne Gaver, kaldtes derfor "Lussigossarne",
et Navn, som de i Stockholm har bevaret lige ned til vore Dage.
For Stockholms Vedkommende skrev Navnet sig dog maaske
nærmest fra, at det her var Skik paa Luciedagen at give en stor,
offentlig Skolefest med Lys og Sang. Endnu i Aaret 1743 skildres
Festen i "Trivialskolen" saaledes: Lysbrændingen begyndte paa
Luciedag Klokken halv syv Formiddag med nogle Hundrede Lys
og Lamper. Rektorklassen var overalt indvendig beklædt med
Granris og prydet med "Glaslamper". Katedret var ligeledes
granklædt og illumineret, og Rektorens Navnetræk anbragt 

paa med Krone over og Palmegrene. En af øverste Klasses
Disciple holdt Festtalen paa svenske Vers, og firstemmige Salmer
ledsagede af Basuner samt anden Sang og Musik blev udført. Til
disse Fester mødte et baade udsøgt og talrigt Publikum, saa at
Salen ikke nær kunde rumme alle<footnote>Claes Lundin og August 
Strindberg: Gamla Stockholm. (Sthlm. 1882). S. 36-37. 312-14. </footnote>.

Renest har den gamle svenske Skik holdt sig i Vestergötland
lige ned til vore Dage. Her stod indtil for kort Tid siden hver
Lucienat alle Husets Kvinder op ved Midnat og lavede Festmad.
I rigere Gaarde udklædtes ofte en ung Pige som Stjerneengel:
i hvid Dragt med en Krone fuld af Lys paa Hovedet. Klokken tre
Morgen vaktes alle Mændene, der trakteredes paa Sengen med
Festretterne, den saakaldte "Lussebiten". Denne gode
Behandling udstraktes til Dyrene med. Katten fik Fløde, Hunden
Kødben, Hestene Havre, Køerne Hø, Faarene Løv. Stjernen lyste jo
over alle. Ingen maatte savne sin "Lussebiten"<footnote>Johannes 
Sundblad: Gammaldags bruk. Goteborg 1881. S. 127. </footnote>

En ældgammel Vedtægt var det, at under Julefesten skulde al
Ufred hvile og blodig Kamp være strengt forbudt. Maaske skrev
denne Bestemmelse sig alt fra den hedenske Tid -- det var i det
mindste Skik den Gang altid at møde ubevæbnet i "Gudehovet"
til den store Ofring -- i hvert Fald havde Kirken i
Middelalderen hævdet "Gudsfreden" som Pligt for alle. I Norge var
Befalingen om Julefred gaaet over i selve de verdslige Love.
"Julefred" blev sat den 21de December og skulde vare i tre Uger;
enhver Voldsomhed, begaaet i denne Tid, straffedes med forhøjet
Bøde. Disse Bestemmelser stod endnu ved fuld Magt i det 16de
Aarhundrede. I Bergens Raadhus-Protokol hedder det f. Eks.:
"Anno 1593 paa Set. Thomæ Dag, som er den 21de Decembris,
blev sat Julefred efter Byloven"<footnote>Norske Samlinger. 
I. 269. </footnote>. Om Baltzer Thorbiørnsen, der
havde dræbt en Mand i Julen, meddeles det i hans Aar 1569
erhvervede Fredsbrev, at hans Bøder skulde fordobles, fordi han
havde brudt "Julefreden"<footnote>Kongeligt Fredbrev af 28 April 
1569 for Baltzer Thorbiørnsen, der har dræbt Loden Engebretsen. 
Hans Bøder (Tegn og Fredkøb) skal fordobles, fordi han havde brudt 
Julefreden. Orig. paa Pergament. Yngre Diplomsamling N. R. A. </footnote>.

For at sikre denne Julefred var det især i Byerne nødvendigt
samtidig at forstærke Vagten. Paa ovennævnte Dag i Bergen blev
derfor ogsaa "Julevagten tiiskikket". Ved "Julevagt" forstod man 
ikke blot forøget Vagtmandskab, men, saavidt det lader, en Vagt,
der besørgedes af Borgerne selv. I talrig Flok, hver Borger
ledsaget af sine Tjenere, gik de saa om, væbnede med Kaarder og
med en Lygte i Haanden. Ved alle "Almenninger" i Bergen 

gjorde de Holdt og raabte: "Vagt i ho!"<footnote>
Norske Magazin II 228. </footnote>. Denne Vagttjeneste var,
selv om den gik paa Tur, terrjmelig besværlig, og den Fristelse
laa nær, at falde ind undervejs hos Venner og Bekendte.
Beskrivelsen af et "rundt Gæstebud" i Bergen i Julen 1563 ender
derfor ogsaa med følgende korte, men malende Angivelse: "Der kom
og Julevagten ind. De fik nok"<footnote>Norske Magazin I 209. </footnote>.

Hele Norden over gjaldt den Form for Julefred", at saa længe
Julen varede, skulde alle Retstrætter hvile<footnote>Se f. Eks. Danske 
Magazin V 338 og mange andre Steder. </footnote>, og i Hjemmet maatte
intet Arbejde foretages undtagen det aldeles nødvendige, som
Kvægets Fodring og lignende. Alt Brænde til Huset skulde være
hugget i Forvejen. Særlig Sky nærede man for Sysler med
hjullignende Bevægelser, som at spinde, vinde Garn, bore med Bor,
der antoges at ville forvolde baade den, der udførte dem, og
Gaardens Besætning Skade. Julen igennem troede man nemlig,
at Solen selv holdt sig i Ro, intet andet maatte da heller bevæges
rundt<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 101 
o. s. v. -- Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. 2te Ausg. 
S. 67. </footnote>. Et betegnende Eksempel paa denne Skræk anfører en
Forfatter fra omtrent Aar 1700, idet han fortæller om en
Bondekone, der, da hendes Pige før Helligtrekonger vilde røre ved
Rokken, fór til og sagde: For Guds hellige Døds Skyld, spind
ikk nu! Jeg har ikkun een Ko, den vil jeg ikke miste"
<footnote>Bircherod : Palæstra antiquaria (Hafniæ 1688). 
p. 91. -- Jørgen Sorterup: Prodromus Calend. (1722). S. 57. 
Thottske Samling no. 1466, 4to. -- Blicher Topografi over 
Vium Præstekald. (Viborg 1795.) S. 209-21. </footnote>. Lignende
Overtro har holdt sig baade i Jylland og paa Sjælland indtil vore
Dage<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 101 o. s. v. 
-- Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder I. (Kbhvn. 1861.) S. 9. </footnote>.

Et ganske eget Udtryk fik "Julefreden", idet den udstraktes til
Dyrene tillige. Saalænge Julen varede, skulde Mennesket holde
Fred selv med sine Arvefjender: Ulve, Bjørne, Rotter, Mus og
end ikke udæske dem ved at nævne dem ved rette Navn, da
ingen kunde vide, hvo der var klædt i saadan Ham. "Ved
Juletid forvandles Mennesker til Ulve", siger Olaus Magnus, og de
udføre meget ondt". For at sikre sig skulde man derfor kalde
dem med fremmede Navne, Ulven: "Graaben", Bjørnen: "den
gamle i Pelsen", Musene: "de smaa graa", eller "Tede",
Rotterne: "de store" eller "de langrumpede" osv. Vanskeligt stedt
var man med Familjenavnet: "Mus". I Havdrup Sogn paa
Sjælland brugte man endnu ved Midten af det 18de Aarhundrede at
kalde den derværende Præst, Hr. Laurids Muus (d. 1778), hvert
Aar, saalænge Julen varede: "Hr. Tede"<footnote>Jørgen Sorterup: 
Prodromus Calend. (1722.) S. 57. Thottske Samling no. 1466, 4to. 
-- Thiele: Danmarks Folkesagn III 48. -- Werlauff: Hist. Antegnelser 
til Ludv. Holbergs atten Lystspil. Kbhvn. 1858. S. 399.</footnote>. 
En Forvalter af samme
Navn i Jylland kaldtes i Julen: "Forvalter Uting". Endnu ned til
vore Dage nærer man paa Landet i Jylland Sky for i Julen at 

nævne blot Ordene Loppe eller Lus. De skal kaldes "de sorte"
og "de graanakkede", "ellers blive de myndige"<footnote>E. Tang 
Kristensen: Det jyske almueliv IV 100 no. 23-25. </footnote>.

I Vestergötland har man langt ned i det 19de Aarhundrede,
ikke blot hos Almuen, men ogsaa blandt de mere dannede, fulgt
en mærkelig Fremgangsmaade mod Rotterne. Set. Thomasdag,
den 21de December, den Dag, da Julefreden blev sat, var tillige
Opsigelsesdag for Lejere og Jordbrugere. Man behandlede da
Rotterne, hvis de havde været for slemme i Aarets Løb, som
andre Lejere og Brugere og sagde ligeledes dem op paa Set.
Thomasdag. Derfor kunde man høre Husmødre i Aarets Løb, naar
Rotterne plagede dem for stærkt, sige: "Her bliver ikke andet
for, vi maa sige dem op til Thommesmesse". Selve Opsigelsen
frembød dog store Vanskeligheder. For at have ret Magt, skulde
den helst forkyndes dem af en "edsvoren". Man anvendte da
hertil gerne gamle Soldater, der ad denne Vej fik en lille, meget
kærkommen og højst fornøden Bifortjeneste. Især brugtes ofte
"gamle Gustafson", der havde tjent i Hæren 1813-15 og, som
han selv udtrykte det, "varit med och satt Apoleom på ena oja"
[sat Napoleon paa en Ø]. Med Hat paa Hovedet, Stok i Haand
og vigtig Embedsmine gik han paa Set. Thomasdag Stuerne
rundt i mange Gaarde og forkyndte Rotterne deres Opsigelse.
Men desværre krævede "lovlig Opsigelse" tillige en anden
Betingelse -- og her møder vi den fælles nordiske Folketro -- den
skulde være særlig "høflig". Var der mindste "Uhøflighed" i
den, mistede den i samme Øjeblik sin Kraft. Det var sikkert
denne yderst vanskelige Blanding, der saa ofte berøvede
Forkyndelsen dens Magt, saa at Rotterne i de fleste Gaarde trods
Opsigelsen vedblev at husere som tilforn. Mange opgav da
Anvendelsen af den "edsvorne". En Barndomserindring fra
Vestergötland henimod Midten af det 19de Aarhundrede lyder derfor
saaledes: "Jeg mindes, hvorledes jeg halvt undrende, halvt leende
fulgte min Moder gennem hele Huset paa en Rotteopsigelse, ved
hvilken hun ikke rettede sig efter anden Regel end blot at "være
høflig imod dem"<footnote>Johannes Sundblad: Gammaldags bruk. 
Göteborg 1881. S. 129-30.</footnote>.

Jo nærmere Julen kom, des større Forstyrrelse og Uro
herskede der i Huset. Ikke blot skulde jo alt det fornødne af Mad
og Drikke være til Stede, men alt Indbo skulde vadskes og
pudses til det nye Aar, og sluttelig Væggene "drages" eller de sodede 

Bjælker dog i det mindste bemales med Kridt til Højtiden<footnote>
Budstikken.  2den  Aargang  1820-21.  S.  732-33. </footnote>. Den
23de December var Hjemmets mest uryddelige Dag. Mindet
herom er endnu bevaret i det gamle Udtryk om et forstyrret
Hus: "Her ser ud som lillejuleaften"<footnote>Peder Syv: Almindelige 
Danske Ordsproge II (1688.) S. 27. -- Terpager: De sacris veterum 
Danorum vigiliis. (Hafniæ 1705.) 6. </footnote>.

*

Endelig oprandt den saa længselsfuldt ventede 24de
December. I enkelte Egne af Norge brugte man at rise hinanden op paa
denne Morgen<footnote>Norsk historisk Tidsskrift 2den Række III 183. 
</footnote>, dog synes dette ikke at have været nogen
almindelig nordisk Skik. Dagens første Timer gik hen med at
ordne, hvad der endnu stod tilbage. Saasnart Middagsmaaltidet,
hvorpaa der den Dag kun lagdes liden Vægt, var til Ende, gav
man sig i Lag med Stuens Udpyntning. Væggenes Dragning
havde man vel i Reglen maattet besørge Dagen forud, men nu
bredtes alt, hvad Huset ejede af Bænkehynder, og samtidig
<sp>strøedes Gulvet med Halm</sp>. Denne sidste Skik holdt sig
endnu paa Bornholm ind i det 19de Aarhundrede, og i enkelte
Enge af Sverige har den holdt sig indtil vore Dage. I det 16de
Aarhundrede var det vistnok temmelig almindelig Brug, ikke
blot paa Landet, men ogsaa i mangt et Hjem i Byerne i Norden,
at benytte denne Halm til fælles Natteleje for alle Husets
Beboere den første Julenat, stundom endog flere Nætter i Julen. I
saa Fald plejede man samtidigt at rede Sengen, og ofte
Højsædebænken tillige, med alt, hvad Huset ejede af Sengeklæder, et
Dynehav helt op under Loftet. Dette særligt gode Leje var
tiltænkt Kristus og Englene, hvis de vilde gæste Huset<footnote>
Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II Tillæg S. LIII.</footnote>. Man
tillagde ogsaa "Julehalmen" en underfuld Virkning. I Sverige
bandtes den i Kors og anbragtes for Husets Døre, den
opbevaredes omhyggeligt og bredtes paa Agrene eller blev vunden om
Frugttræerne for at gøre dem frugtbare og gaves Kvæget at æde
for at sikre det mod Vanheld, naar det om Foraaret dreves paa
Græs. I Danmark brugte man vistnok i den katolske Tid at sige
til Æbletræerne, naar man Juleaften bandt Halm om dem: "Fryd
dig, Æblekvist! -- Som Maria, der bar Jesus Krist". Fra Jylland
hedder det endnu ved Midten af det 19de Aarhundrede: "Hver
Juleaften, naar der var syslet, gik Stine og hendes Søster ud i
Haven, bandt Høbaand om alle Frugttræerne nede ved Roden 

og sagde: I Aften klæder jeg dig. -- Til Sommer føder du mig"
<footnote>E. Tang Kristensen:  Det jyske almueliv IV 108 
no. 36 og 37. </footnote>.
I Smaaland bandt man af Julehalmen tolv smaa Halmbaand, saa
tykke som en Barnearm, et for hver af Aarets Maaneder, de
kaldtes for "Burmänner" og blev Juleaften satte op i Taget under
Rygaasen til Velsignelse for det kommende Aar<footnote>Julehalmen 
i  Sverige: C. Linnæi Skånska resa. (Sthlm.  1751.)  S. 38. -- 
C. Linnæi: Ölandska och Gotl. resa. (Sthlm. 1741.) 27 Mai og 5 August.  
-- Ihre: de superstitionibus hodiernis ex gentilismo residuis.  
(Sthlm.  1750.)  S. 31. -- Westerdahl: Beskrifning om Swenska 
Allmogens Sinnelag. (Sthlm. 1774.) S. 5. -- S. Ödmann: Hågkomster 
från hembygden och scholan. (Orebro 1861.) S. 20. -- 
Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne I  (Sthlm. 1864) 175. II. 
(Sthlm. 1868) Tillæg LIII-LIV. -- Herman Hofberg: Nerikes gamla Minnen.´
(Örebro  1868.) S. 204 -- Johannes Sundblad: Gammaldags bruk. Göteborg 
1881. S. 131. -- Om Bornholm, se Panum: Beskrivelse over Bornholm. ´
(Slesvig 1830.) Tillæg S. 44. </footnote>.

Naar Stuen var færdig, mærket med Kors og røget med Krudt
og Svovl eller andet for at skræmme alle onde Aander bort, skred
man til det næste, at sørge for Udhusene og deres Beboere.
Ogsaa her blev der røget, Staal blev fæstet over Stalddøren, et
Kors af Tjære blev strøget paa alle andre Døre og ligesaa paa
Øltønderne, medens Skinker og Madvarer korsedes med Smør
eller Fedt. Paa de gamle dansk-svenske Øer ud for Riga-Bugten,
Øsel, Dagø og flere, hvor saa mange Minder fra den nordiske
Tid har holdt sig uforandrede, er ogsaa "Julekorset" bevaret i
sin oprindelige Form. Husfaderen mærker her endnu Vinduer
og Døre med et Kors, omgivet af en Kres. Dette er den
ældgamle Betegnelse for Solguden. Korset i dette Solbilled
har i Aarhundredernes Løb faaet selvstændig Betydning og er
fromt blevet udlagt først som Thors Hammer, siden som Kristi
Kors<footnote>C. Ruszwurm: Eibofolke II. (Reval 1855.)  95-96. 
</footnote>.

Naar <sp>Kvæget</sp> var blevet gnedet paa Tænderne med Salt eller
i enkelte Egne af Danmark med en Blanding af Salt og Sod
<footnote>Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder i Folkemunde I 
(Kbhvn. 1861).  9. -- Folkevennen (Kristiania 1859). S. 384-85. 
466. -- Norsk historisk Tidsskrift, 2den  Række III  184.</footnote>,
begyndte dets Helligaften. Denne betegnedes hele Norden over
ved en Ekstrafodring. Saavel Heste som Køer fik Kærne den
Aften ofte med et Par Ord til Forklaring saasom: "Det er
Julekvæld, Kyre mi!" "Her har du, for at du skal vide, at det er Jul!"
o. s. v. I Sverige anførte man som Grund til, at Hestene fik skær
Havre ved denne Lejlighed: "De have saa begæret den Gang,
da de kunde tale". I Holsten brugte man flere Steder tillige at
tænde et Julelys og sætte det ved Krybben.

Til Tak for al denne gode Pleje herskede der ogsaa et særligt
Liv i Stalden den Nat. Ved Midnatstide, i Frelserens
Fødselsstund, rejste alt Kvæget sig op, og efter hvad man vilde vide, fik
det endog en kort Stund menneskeligt Mæle. Sligt maatte
imidlertid ingen overvære. En Mand i Sorø-Egnen, der i en langt
senere Tid af Nysgerrighed vilde overbevise sig herom, blev den
hele Nat igennem kastet fra Væg til Væg, saa at han kom ganske
syg derfra, "og det var ikke Kvæget, der kastede ham".


I Jylland synes man dog ned mod vore Dage at være kommen 
Forstaaelsen nærmere. Det hedder herfra: "Julenat Kl. 12
rejser alt Kvæget sig op, strækker sig og drøner. Kreaturerne
tale da med hinanden, og den, som forstaar Hebraisk, kan tale
med dem"<footnote>E. Tang Kristensen: Det jydske almueliv IV 
110 no. 55 og 59. </footnote>.

Ikke blot for Kvæget sørgedes der; ogsaa <sp>Lænkehunden</sp>
løstes og fik Lov at løbe ind med i Stuen, ja selv Himlens Fugle
skulde vide, at det var Jul. Overalt i Norden brugte man at rejse
for dem et Neg eller to paa en Stang, en Skik, der som bekendt
har holdt sig mange Steder indtil vore Dage<footnote>Omsorg for 
Kvæg og Fugle: Schütze: Holsteinisches Idiotikon I 9. -- Wilse: 
Beskrivelse over Spydeberg Præstegjæld. (Chr. 1779.) S. 431. -- 
Hjorthøy: Beskrivelse over Gulbrandsdalens Provstie. (Kbhvn. 1785). 
I 130. -- Wille: Beskrivelse over Sillejords Præstegjæld. 
(Kbhvn. 1786.) S. 263. -- Sixt. Aspach: De variis superstitionibus. 
(Hafniæ 1697), 4to, S. 1. -- Budstikken 1820-21. S. 743. -- 
O. Thomsen: Nordens Julefest. (Odense 1855.) S. 24-25. -- 
Folkevennen VIII (Kristiania 1859). S. 385. -- Sv. Grundtvig: 
Gamle danske Minder i Folkemunde I. (Kbhvn. 1861.) S. 9. -- 
Hofberg: Nerikes gamla Minnen. (Örebro 1868). S. 204. -- 
Thiele: Danmarks Folkesagn III 27. -- Wilh. Mannhardt: 
Weihnachtsblüthen. (Berlin 1864.) S. 27-28. </footnote>.

Men heller ikke den <sp>livløse Natur</sp> og alle disse dunkle
<sp>hemmelighedsfulde Magter</sp>, der omgav Mennesket, burde
glemmes. At have en Tanke for dem kunde maaske medføre
mangefold Lykke i Aarets Løb. I Holsten brugte derfor
Bønderne at gaa ud i Skoven, banke paa Stammerne og sige: "Glæd
jer, Træer! den hellige Karst (Kristus) er kommen"<footnote>
Schütze: Holstein. Idiotikon I 10. -- Smlgn.: Thieles: Danmarks 
Folkesagn III 67-68. </footnote>. I Norge
bragte man Mad ud til Gaardens nærmeste, store Træ, eller
overgød Rødderne med Mælk eller Øl<footnote>L. Daae: Norske 
Bygdesagn II  130. -- Norsk historisk Tidsskrift IV 136. 
</footnote>. Endnu for tre-fire
Menneskealdre siden satte man paa Gaarden Egeland i Undalen
hver Juleaften et Krus Øl, nogle Kager og et Stykke Kød ud til
Gaardens gamle Egetræ. En gammel, hul Eg ved Hitterdalsvandet 
i Nedre Telemarken faar endnu hver Juleaften sin Part
af Julegrøden<footnote>Norsk historisk Tidsskrift IV 135-36. 
</footnote>. Faa var uden Tvivl de Steder hele Norden over,
hvor man paa denne Aften ikke betænkte Nissen med en Skaal
Grød med dygtigt Smør i. I Smaaland brugte man tillige at
forære ham en ny Klædning<footnote>Westerdahl: Beskrifning 
om Swenska allmogens Seder.  (Sthlm. 1774.)  S. 21.</footnote>.

Og som det gik Nissen, gik det mange Steder ogsaa baade
Englene og andre usynlige Væsner, med hvem det gjaldt om at
holde Venskab. I Wärend i Sverige satte man Mad ud i Døren
til Englene, "Engleøllet", som det kaldtes. I Telemarken i Norge
forklarede man sig den Skik, at lade Bordet staa dækket Dag og
Nat hele Julen igennem, som sigtende til, at vandrende "Tusser",
der usynligt drog forbi, skulde kunne nyde god Forplejning; og
samvittighedsfuldt bragte man ligeledes Mad ud i Højene til
"Vætterne". Paa mange Steder i Norden lod man Juleaften alle
Døre staa uaflaasede, for at de underjordiske kunde i det
mindste komme frem, hvor de vilde. Ganske lignende Skikke kendes 

andet Steds fra. I Skotland f. Eks. sattes Juleaften baade Brød og
Ost ud i Døren for de gode Aander<footnote>Norsk hist. Tidsskrift 
2den Række III 183-84. -- Hans Hildebrand: Om Julens firande 
(Julqvällen. Sthlm. 1881. S. 2). </footnote>.

Alt sligt maatte være bragt i Orden, medens det endnu var
lyst. Thi fra det Øjeblik, den store Kirkeklokke lød,
"Mariklokken", som den endnu ofte kaldtes<footnote>Ny 
kirkehistoriske Samlinger II 462. -- A. Afzelius: Ur de 
nordiska folkens lif I (Sthlm. 1882.) S. 11. </footnote>, 
og det ringede til
Solnedgang, "gik Julen ind", og hvert Arbejde skulde ophøre. Det kneb
undertiden med at blive færdig, og mange fik sande det gamle
Ord: "Aaret er aldrig saa langt, Juleaften er jo trang"<footnote>
Ioan Bircherodii: Palæstra antiqvaria. (Hafniæ 1688). P. 195. -- 
Junge: Den nordsjællandske Landalmues Charakteer osv. Kbhvn. 
1844. S. 228. </footnote>.

<img>
Fig. 6.   De usynlige Væseners Gentjeneste.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Mariklokkens Toner forkyndte, at "Julen gik ind", og at dens
Fred og Glæde sænkede sig over alle, ikke blot over Mennesker
og Dyr, men over de hemmelighedsfulde, usynlige Væsener
tillige. Den samlede ligesom alt til et enigt Hele, forkyndte i et kort
Nu Livets og Verdens dybeste Hemmelighed: Alt er forløst.
Men i samme Nu skilte den det atter ad. Thi fra den Stund,
Klokken havde lydt, skulde hvert Rige -- Menneskenes,
Dyrenes, de usynlige Væseners -- skøtte sig selv og ikke tage Vare
paa hinanden. Lige saa godt og rigtigt det var at sørge for Dyrene
og de andre Væsener, medens Tid var, lige saa farligt var det at
ville gaa videre, og især at ville stille sin Nysgerrighed ved at
belure dem. Allerede Dyrene taalte intet Menneske mellem sig
som Vidne til, hvad der foregik blandt dem Julenat. De usynlige
Væsener naturligvis endnu langt mindre. Hvad Vætter, Nisser,
Underjordiske foretog sig Julenat for at yde Gentjeneste, forblev 


en stadig uløst Gaade. Man kunde gisne om, at de maaske gjorde
rent i Stalden, gød Helse i Husets Grund, gjorde Elvens Vej
tryg at befare, lærte Mennesker -- i Drømme eller i Død -- den
svære Kunst at svæve i Luften. Det var og blev altsammen kun
Gisninger. End ikke Ærkebisp Olaus Magnus kunde give sine
Læsere ret Besked (Fig. 6). Hvert Forsøg paa at ville udspejde
og blotlægge de usynliges Færd straffedes haardt, ofte med Livet.
Den slap naadigt, hvem en godmodig Nisse nøjedes med blot at
kaste ud (Fig. 7). Som bekendt veed heller ikke Nutiden noget
nærmere herom.

<img>
Fig. 7. Kastet ud.
(Tegning af H. Gude.)


Naar Mariklokken havde lydt, kom da endelig Turen til at
tænke paa sig selv, tvætte sig og iføre sig Højtidsdragt. Den
sædvanlige Maade at udføre denne Aaarets Hovedrengøring paa var
den gammeldags: alle begav sig til Husets <sp>Badstue</sp><footnote>
Nærværende Skrift II 315-327. </footnote>. Dampbad
for Gaardens samlede Beboere i Mørkningen Juleaften omtales
endnu i Slutningen af det 18de Aarhundrede som Brug i flere
Egne af Norge<footnote>Wilse: Beskrivelse over Spydeberg 
Præstegæld. (Christiania 1779) S. 431. -- Wille: Beskrivelse 
over Sillejords Præstegæld. (Kbhvn. 1786.) S. 263. -- Norsk 
historisk Tidsskrift, 2den Række III 183. -- O. Thomsen: 
Nordens Julefest. (Odense 1855). S. 25. </footnote>, og 
var paa denne Tid endnu almindelig paa
Landet i Sverige<footnote>Westerdahl: Beskrifning om Swenska
Allmogens Seder (Sthlm. 1774.) S. 6. -- S. Ödmann: Hågkomster 
från hembygden och scholan. 4 Uppl. Örebro 1861. S. 19. 
</footnote>. I Finland og de dansk-svenske Egne af Estland
har Skikken holdt sig til vore Dage<footnote>Ruszwurm: 
Eibofolke II. (Reval 1855.) S. 95 </footnote>.

Naar Dampbadet var til Ende, iførte man sig rene Klæder.
Aarets første Aften skulde nemlig nødvendig hædres med rent
Undertøj, en Skiften Ham, som for manges Vedkommende slet
ikke gik saa ofte for sig i Aarets Løb. Det er denne Fordring,
hvortil der spøgefuldt sigtes i det gamle Ord: "Renlighed er en
god Ting, sagde Kærlingen, hun vendte sin Særk Juleaften". Det
er rimeligvis ogsaa denne indre Festdragt, der har givet
Anledning til den norske Overtro: at man i Julenætterne burde ligge
med Skjorten paa og ikke som ellers nøgen, da de underjordiske
i modsat Fald vilde tvinge En til i Søvne at vandre derhen, hvor
man var født<footnote>Norsk historisk Tidsskrift, 2den Række III 184. </footnote>.

Medens alle var samlede i Badstuen, stod det øvrige Hus en
Stund forladt. Dette Øde paa en Højtidsaften havde noget eget
hemmelighedsfuldt ved sig, og det er uden Tvivl heraf den Tro
udviklede sig, der var gængs f. Eks. i det sydlige Norge, at disse
Øjeblikke kunde benyttes til at faa sin tilkommende at se. Man
havde blot stiltiende at forlade Badet, klæde sig paa og ude i det
mørke Gaardsrum gaa tre Gange baglænds omkring Badstuen
med en Ølskaal i Haanden. Naar man da tredje Gang nærmede
sig Døren, lød et voldsomt Brag, hvoraf man ikke maatte lade
sig skræmme, og kort efter kom den tilkommende til Syne,
nærmede sig, tømte Skaalen og forsvandt<footnote>Norsk historisk 
Tidsskrift 2den Række III 183. </footnote>

Det paalaa den, der sidst forlod Badstuen, at fyre dygtigt i, saa
at Varmen kunde holde sig lang Tid endnu. Hensigten hermed
var at give ogsaa de usynlige Væsener, de afdøde Slægter,
Lejlighed til at tage sig et Bad, hvis de lystede<footnote>
Hans Hildebrand: Om julens firande. (Julqvällen. Sthlm. 1881. S. 2). 
</footnote>. Der er næppe noget andet Træk, der i saa tydelig og 
troskyldig en Form viser os, hvor stor en Pris Nordboerne satte 
paa Dampbad.

*

Efterhaanden som Husets Medlemmer, tvættede og højtidsklædte, 
forlod Badstuen, samledes de alle i "Stuen". Enhver,
der traadte ind, hilste og genhilstes med den sædvanlige
Julehilsen. Denne var, i det mindste efter en senere Tids Skik at
dømme, saa nogenlunde ens Norden over og lød i sin korteste
Form omtrent saaledes: "Glædelig Jul! Helsen og Sundhed og
alt, hvad som kært er!" 

Stuen var iført Festdragt, og Julelysene brændte paa det
veldugede Bord. En ældgammel Skik var det, naar alle
var samlede, at øge Ilden paa Arnen med et vældigt <sp>Stykke Brænde</sp>.
Denne Skik maatte naturlig tabe sig overalt, hvor Kakkelovne
indførtes, og er forlængst glemt i Danmark; men i Sverige og
England har den holdt sig indtil nu. I Sverige kaldes det
"julbrasa"<footnote>Frans Westerdahl: Beskrifning om Swenska 
Allmogens Sinnelag, Seder o. s. v. (Sthlm. 1774.) S. 6. -- 
S. Ödmann: Hågkomster från hembygden. (Örebro 1861.) S. 20. 
</footnote>, i Northumberland og Yorkshire: "yuleblock" eller
"yule-clog", en Benævnelse, der tydeligt nok beviser, at
Skikken her er af nordisk Oprindelse, da jo Jul paa Engelsk ellers
hedder "Christmas".

At imidlertid Skikken i det hele ikke er af blot nordisk
Oprindelse, opstaaet hos Asadyrkerne, men rimeligvis langt, langt,
ældre, synes at fremgaa af, at den nu for Tiden forekommer
ogsaa hos andre og det de forskelligste Folkeslag i Evropa. I
Kroatien fældes saaledes Juleaftens Nat et Par unge Egetræer
for hvert Hus, og der kastes Sædekorn over dem under
Udraabet: "Godmorgen Juledag!" i Dalmatien prydes de med rødt
Silke, Guldtraad og Blomster og bæres ind i Huset mellem
tændte Lys paa hver Side Døren, hvorefter de kastes paa Ilden.
Ogsaa i Norditalien bruger man Juleaften at lægge en hel
Træstamme paa Ilden. I Tyskland kan Skikken paavises i det 12te
Aarhundrede. I England tillægger Folketroen denne Træstamme
beskærmende Kraft, hvorfor den ofte halvbrændt tages ud af
Ilden og gemmes til næste Aar. I Albanien gemmer man
Stammens Aske, der anses som Lægemiddel og i Stand til at gøre
Ager og Vingaard frugtbare. I Frankrig kaldes Brændestykket,
der helst maa være en Træbul, "souche de noël", og skal
lægges paa Kaminen enten Klokken seks Eftermiddag eller kort før
Midnat. Det er Børnene forbudt at sætte sig derpaa, da de
herved let paadrager sig Hudsygdom. I enkelte Egne af Landet
benævnes Brændestykket "tréfué", et Navn, der mulig staar i
Forbindelse med, at det skal kunne holde sig tre Dage i Brand paa
Kaminen ("trois feux")<footnote>John Brand: Observations on popular  
antiquities of Great Britain I. (London 1849.) 467-74. -- Sandy: ´
Christmastide. p. 113. -- Tidsskr. f. nord. Oldkyndighed II (1829). 
S. 275. Anm. -- J. J. A. Worsaae: Minder om de Danske og Nordmændene 
i England, Skotland og Irland. S. 116-17. -- Hans Hildebrand: Om 
julens firande (Julqvällen. Sthlm. 1881. S. 2). --  Grimm: Deutsche 
Mythol. 4 Ausg. I 522. III 476. 485-86.</footnote>.

Naar Julestammen var lagt paa Ilden, skred man til
<sp>Udveksling af Gaverne</sp>. Ogsaa denne Skik var urgammel, kendt ikke
blot af de hedenske Nordboere, men ogsaa af Romerne ved deres
Saturnalier. Antallet af Saadanne Gaver kunde ofte være
overordentlig stort. Hos Fru Anna Brahe til Løberød i Skaane hører 

vi saaledes, at derjuleaften stundom kunde samles 4 til 500
Personer ude i Gaarden fra de omliggende Sogne for at modtage
Julegaver<footnote>M. I. Medelfar: Ligprædiken over Fru Anna 
Brahe. (Kbhvn. 1635.) 4to, S. 96. </footnote>. Erik Rosenkrans 
paa Bergenhus uddelte Juleaften Aar 1560 Gaver til 187 forskellige Personer<footnote>Norske Magasin I 191. </footnote>.

Dette var naturligvis for en Del Almisser, svarende til, hvad
der f. Eks. var Skik i Helsingør, hvor der hver Juleaften ved
Krogens Slotsport uddeltes Kød, Brød, Øl og Lys til de fattige,
der medbragte en Seddel fra Præsten<footnote>Gehcimearchivets 
Aarsberetninger III 49-50. </footnote>. Om ikke Almisse, saa
dog en Art staaende Rettighed var det, naar alle Kongens
Skippere, Styrmænd og Højbaadsmænd Juleaften mødte paa
Københavns Slot og fik en Mark hver, samt Øl, Mjød og Lys; hvorfor
de ogsaa højlydt beklagede sig, da disse Gaver Aar 1576
udeblev<footnote>Sjællandske Tegnelser. 29 December 1576. R. A. 
</footnote>. Om Mængden af Saadanne Gratulanter fik i en noget
senere Tid den engelske Gesandt Whitelocke et tydeligt Indtryk,
da han i Julen 1653-54 opholdt sig ved det svenske Hof. I
hans Dagbog hedder det: "1ste Januar kom Dronningens
Standdrabanter, Trompetere, Trommeslagere, Jægere, 40 Betjente,
Kuske med flere og begærede Nytaarsgave. Da Gesandten hørte,
at det var Skik, gav han efter sin og Fædrelandets Tarv."
Hidlokkede heraf indfandt der sig naturligvis Dagen efter nye
Gratulanter<footnote>B. Whitelockes Dagbok.  1653-54. Öfuers. 
ifrån Engl. (Upsala 1777). S. 240.</footnote>.

Én meget almindelig Gave fra Husfader og Husmoder var de
saakaldte "<sp>Julekager</sp>". Disse var dels finere, enten af
Honning og Peber eller omtrent svarende til, hvad der endnu i
Danmark kaldes "Julekage" -- dels grovere, blot af Rugmel, de
saakaldte "Sigtekager". Deres Form havde ældgammel,
sindbilledlig Betydning, idet de enten skulde være ganske runde, vistnok
svarende til Solen, eller have Skikkelse af et levende Væsen,
hyppigst Mænd, Bukke og Grise (Fig. 8 og 9). At herved
oprindelig har været sigtet til Thor, hans Bukke og Frejrs Galt, synes
umiskendeligt. Spor af denne sidste Skik er de endnu for Norden
ejendommelige Børnekager: "Kagemænd" og "Sukkergrise"; i
Danmark er Forbindelsen mellem disse og Julen glemt, i Sverige
bevares den endnu.

Ogsaa de runde Julekager var ofte prydede med Figurer. En
Julekageform fra Aar 1637, der opbevares i Stockholms
"Nordiska Museum", fremstiller saaledes paa Kagens Overflade
Figurer i Datids Festdragt (Fig. 10). "Sigtekager" med indridsede

Figurer, "skrevne Sigtekager", som de kaldtes, var i det 16de
Aarhundrede almindelige i Danmark. Digteren Hieronymus
Ranch lader endog i sit Skuespil "Samsons Fængsel" den Filister,
i hvis Mølle Samson maatte trælle, bage Saadanne Sigtekager til
Fest<footnote>Hieronymus Justesen Ranch's danske Skuespil. Udg. 
af Birket Smith. Kbhvn. 1876-77. S. 246. </footnote>. Om 
Julekagernes Størrelse meddeler Ærkebiskop Olaus
Magnus, at de i Sverige kunde være saa store som et lille Barn.
Ved Betragtning af den hele Skik med "Julekager" faar man
et levende Indtryk af, hvor lidt selv et Spand af
tusind Aar har at sige i Forhold som disse. For de nordiske
Vikinger, der fejdede paa England, var Skikken gammel og
velbekendt. Derom vidner, at i hine Egne, som de erobrede, har den
gamle, danske Benævnelse "Yule-cake" endnu den Dag i Dag
holdt sig i Almuesproget<footnote>John Brand: Observations 
on popular antiquities. (London 1810.) S. 180. J. J. A. Worsaae: 
Minder om de Danske og Nordmændene i England, Skotland og Irland. 
S. 116-17. </footnote>. Naar Olaus Magnus i det 16de 
Aarhundrede fjærnt fra Sverige mindes sit Hjem, omtaler han de
uhyre Kager, der bagtes ved Juletid og sendtes til Venner og
Bekendte. Og naar det om Bønderne i Nordsjælland i det 19de
Aarhundrede hedder, at de hver Jul bager 24pundige Kager af
hjemmesigtet Rugmel, som de derpaa skænker dels til Børnene og
Tyendet, dels til enhver mindre bemidlet, der har staaet dem bi
med Sommerarbejde<footnote>Junge: Den nordsjællandske Landalmue. 
Kbhvn. 1844. S. 231-32. --  Smlgn. ogsaa E. Tang Kristensen : 
Det jyske almueliv IV 99 fgg. </footnote>, vilde denne Beskrivelse 
vistnok med ringe Forandring kunne passe paa Oldtids Forhold,

<img>
Fig. 8. Svenske Julekageformer i det 17de Aarhundrede.
(Efter Rudbecks Atlantica.)

<img>
Fig. 9. Nisse og Viv. Buk. Gris. (Svenske Julekageformer.)


Det synes at have været en ogsaa i Norden brugelig Spøg, at
indbage et Pengestykke i en af Julekagerne. I England og
Sydtyskland brugte man i det 16de Aarhundrede ved Juletid at dele
en saadan med Penge indbagt Kage mellem Kristus, Jomfru
Maria, de hellige Tre Konger og Husets Beboere. De førstes
Stykker bortgaves som Almisse. Fandt nogen af Husets Beboere
Pengene i sit Stykke, var han den Dag "Konge", og skulde, I
Tyskland i det mindste, straks slaa et Kridtkors paa
Loftsbjælken, hvilket bragte Huset Lykke<footnote>
Seb. Franck: Warhafftige Beschreibung aller theil der Welt. 
1567. Fol. Blad 50. -- Sandy: Christmastide. S. 165-66. </footnote>.

<img>
Fig. 10. Julekage fra 1637.
(Efter et Brødstempel i Nordiska museum, Stockholm.)

Julegaverne bestod dog hyppigt i andet og mere end blot
Kager. Efter Tidens Sædvane sørgede man da gerne for, at deres
Værdi var tydeligt angiven, enten en ligefrem Mønt eller let
forarbejdet Sølv og Guld, en Ske<footnote>Norske Magasin I 239.
</footnote>, et Bæger, en Ring eller lignende.
Blandt alle de Julegaver, som Christian den Fjerde i Aarene 1592
og 1593 gav til sine nærmeste, var der kun en eneste, der var
af ubestemmelig Værdi, nemlig et lille Bæger med Laag, som

han selv havde drejet til Niels Kaas. Resten var lutter Sager,
hvor man kunde føle sig til Værdien: et Guldsmykke til hans
Moder, det ene Aar til 320 Kroner, det andet Aar til 1000 Kr.,
Guldsmykker til hans to Søstre, det ene Aar til 260 Kr. Stykket,
det næste til 360 Kr., Guldringe til Regeringsraaderne til 120
Kroner Stykket, o. s. v., o. s. v.<footnote>Rigens Regnskaber 
1592 og 1593. R. A. </footnote>.

En underlig Skik, som dog ikke synes at have stødt nogen af
de Paagældende, var de officielle Julegaver, der hvert Aar maatte
sendes til de Øvrighedspersoner, man i Aarets Løb havde staaet
i Berøring med. For Byernes Vedkommende kunde Udgifterne
her løbe ikke saa lidt op. Helsingør By f. Eks. sendte hver Jul
en Foræring baade til Lensmanden paa Kronborg, hans
Slotsfoged, Skriver og Ridefoged, og desforuden til Byens
Sognepræst, hans Kapellan, Organisten, Byskriveren, Byens to
Politibetjente og Fogedens to Tjenere. Gaverne var aldrig to Aar i
Rad ganske ens; dog fik i Reglen Sognepræsten, Kapellanen,
Organisten og Byskriveren en Oksekrop til Deling, en Kvart til
hver. I Helsingør gik man videre i Høflighed end andetsteds,
idet man ikke nøjedes med at sende Julegaver blot til Byens
egen Lensmand, men sendte ligeledes til de to Nabolensmænd i
Frederiksborg og Helsingborg<footnote>Helsingørs Kæmnerregnskaber 
1602-16. R. A. En Del heraf er trykt i Danske Magazin, 3dje Række 
II 198. </footnote>. -- Et tiltalende Indtryk gør det
at se, hvorledes Niels Hemmingsen, efter at han var falden i
Unaade, afsat fra sin Lærerpost og forvist til Roskilde, endnu
hver Juleaften fik sendt fra København Universitet et halvt Fad
Vin i Julegave<footnote>H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets 
Historie II 432. </footnote>.

Hvad Julegaver til Børn angik, saa var det Skik, at hvert Barn
laante en Tallerken eller Skaal -- et "<sp>Julefad</sp>", som det
kaldtes<footnote>"Julefad". Se Moth's utrykte Ordbog, no. 774 u fol. 
G. K. S. -- Om Skikken se ogsaa Schütze: Holstein. Idiotikon IV 65. 
</footnote> -- og selv satte det ud i det Frie, naar Mørket var faldet
paa, og derpaa i spændt Forventning oppebiede, hvad Jesusbarnet
vilde bringe. Naar den lille atter fik sit Fad, var dette enten fyldt
med Gaver eller, hvis vedkommende havde været uartig, tomt.
I Nordtyskland, men saa vidt vides ikke i Danmark, kunde
endda "Knægt Rupreht" være nær og slaa det uartige Barn
med sin Krabask. Det er denne Skik, "at sætte sit Fad ud"
<footnote>Terpager: De sacris veterum Danorum vigiliis. 
(Kbhvn. 1705.) S. 15.</footnote>, som det kaldtes, hvortil der 
sigtes i følgende Brev fra den
syvaarige Christian den Fjerde til hans mindre Broder: "Kære Hr.
Broder, Hertug Ulrik! om I nu flitteligen studerer og skikker
Eder tugtig, som I ofte paamindes, saa kommer Vor Herre Jesus 

vist til Eder med meget Godt nu til hans Fødselstid". I et Brev
fra samme et Par Aar efter til hans smaa Skolekammerater
kommer han atter tilbage hertil: "I veed vel Børn! at vor Frelsers
Kristi Fødsels Højtid nu tilstunder, og vor Herre Jesus plejede
altid til denne Dag at forære os med nogen Skænk, saa mange
det forgangne Aar havde tjent ham troligt og været flittig. Nu
ville vi forsøge til denne Højtid, hvor mange Saadanne findes
iblandt os"<footnote>Christian den Fjerdes dansk-latinske 
Stilebog. Brev 86 og Brev 276. </footnote>.

I Tyskland kaldtes i den Anledning en Julegave ofte for en
"Hellig Krist". Katharina af Brandenburg skriver saaledes Aar
1567 til Anna af Sachsen og beder undskylde, at hendes "Hellig
Krist" ikke er saa kostbar, som den burde være<footnote>
K. v. Weber: Anna Churfürstinn zu Sachsen. Leipzig 1865. S. 190. 
</footnote>. I Sverige og
Norge minder den gængse Benævnelse for Julegave:
"<sp>Juleklap</sp>" endnu om samme Skik, idet "Klap" vistnok betegner den
hemmelighedsfulde Klappen (Banken) paa Døren, til Meddelelse
om, at en Gave stod udenfor. Endnu er det ogsaa Skik i Sverige,
at Julegaven bør komme, uden at Giveren opdages.

*

<sp>Maaltidet</sp> Juleaften bestod enten af tørret Fisk og Sødgrød
eller af Skinke med Grønlangkaal og Grød, hos de fornemste
gerne Risengrød. En Tærte eller Æbleskiver afsluttede hyppigt
Maaltidet. For nogle var saaledes Juleaften endnu efter streng
katolsk Skik en Fiskedag, det vil sige en Fastedag, for andre en
Køddag. Som bekendt har disse bestemte Retter holdt sig
temmelig uforandret indtil vore Dage, hver Egn har bevaret sin Skik,
og Norden lod sig endnu nogenlunde tydeligt kortlægge, alt
eftersom der af Almuen nydes Fisk eller fed Kødspise Juleaften. Dog
har paa enkelte Punkter de forskellige Skikke i Mellemtiden
indgaaet ejendommelige Forbindelser. Paa Øerne ved Vestnorge
har man saaledes forenet Kød- og Fastespiser paa den Vis, at
man Juleaften Kl. 3 spiser "Steg", helst Faarekød, og lidt senere
til "Kvældsmad" fersk Fisk og Mælkesuppe<footnote>Eilert Sundt: 
Harham. Folkevennen. Kristiania 1858. S. 406. </footnote>. I Småland har 
man samlet alt i eet Maaltid: Først kogt Tørfisk, saa "Julesuppe", der
kun nydes denne ene Dag i Aaret og bestaar i Svinerygsuppe
og Sødmælk blandet sammen, derpaa Julegrød, Ribbensteg og
endelig Tærte<footnote>Sam. Ödmann: Hågkomster från hembygden. 
Örebro 1861. S. 20.</footnote>. En af de ældste Former for Juleaftens Kødret 


er vistnok den, som har holdt sig paa Landet baade i Nørre- og
Sønderjylland, hvor der paa denne Aften nydes kogt
Svinehoved<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv 
IV 98 no. 295 og 297. -- H. F. Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1864.) 
S. 72. </footnote>. Ogsaa i Småland og i flere Egne af England fremsættes
der i det mindste paa Bordet et udpyntet Svinehoved<footnote>
J. J. A. Worsaae: Minder om de Danske og Nordmændene i England, 
Skotland og Irland. (Kbhvn. 1851.) S. 116-17. -- Joh. Brand: 
Observations on the popular antiquities of Great Britain I 
(London 1849.) 484. </footnote>. Derimod 
træffer vi i det 16de Aarhundrede intet Spor af den senere Skik
at lade stegt Gaas være Juleaftens Festspise. Endnu mindre
kendt var naturligvis Kalkunen, der i det 19de Aarhundrede
delvis i Evropa, men næsten ganske hos Angloamerikanerne, har
vundet Enehævd som Juleret.

<img>
Fig. 11. Norske Grødfade, med Hul til Smør i Midten.
(De Sandvigske Samlinger, Lillehammer.)

<sp>Grønlangkaal</sp> var en ældgammel Julespise. Den tillavedes
i Skaane i en noget senere Tid, men vistnok paa gammeldags
Vis, saaledes: En Dreng fyldte ude i Kaalhaven en Kurv med
Grønkaal og skar den smaat i Hakkelsekisten; derpaa kom
Bryggerspigen den i det Kar, hvori Skinken til hele Julen var
kogt, og vedblev at fylde paa, efterhaanden som den kogte
sammen. Kaalen omrørtes med et to til tre Alen langt Træ af Form
som en Aare. Naar den var tyk som en Dejg, østes den op i et
Sold, for at Vandet kunde løbe fra den. Den tillavedes i saa store
Maader, for at den ligesom Skinken kunde vare Julen igennem<footnote>
A. Afzelius: Ur de nordiska folkens lif I 8-11.</footnote>.
<sp>Grøden</sp> mærkedes vistnok fortrinsvis Juleaften med et Kors
over Hullet i Midten, hvor Smørret var anbragt (Fig. 11). Herved
dannedes midt i Fadet et Hjulkors, det ældgamle Sindbilled for
Solen. Flere Opgivelser synes at tyde paa, at man i Christian
den Tredjes og Frederik den Andens Borgestuer har kendt den
Spøg at gemme Mandler i Julegrøden, ligesom det ogsaa lader
til, at Hofsinderne denne Aften har faaet Honning til deres Grød.


En ganske egen Skueret paa Julebordet, i det mindste i Sverige,
var den saakaldte "<sp>Julegalt</sp>". Dette var en stor Kage af
Hvedemel, lavet i Skikkelse af en Galt. Den stod paa Bordet Juleaften
og fremdeles hele Julen igennem, men ingen spiste af den. Naar
Julen var forbi, pakkedes den ind, og toges først atter frem,
tørret og sprækket, naar Foraarsarbejderne begyndte. Saa deltes
den ud allevegne. Noget fik Karlene at spise, der varede paa
Plovstjærten, en Del blandedes med Byg og gaves de pløjende
Heste, atter andet smuldredes ud i Kurven med Saasæd, alt i
Haab om en rigeligere Høst<footnote>Ihre: De superstitionibus 
hodiernis ex gentilismo residuis. Sthlm. 1750. S. 51. -- 
Westerdahl: Beskrifning om Svenska Allmogens Seder. Sthlm. 1774.) 
S. 6. -- Finn Magnussen: Bidrag til den nordiske Archæologi. 
S. 153. </footnote>. Det var Minder fra den hedenske
Tid, da hver Juleaften en virkelig Galt var bleven ledet ind, som
saa senere ofredes for Held og Lykke<footnote>Hervarar Saga. 
Kap. 12. -- Henry Petersen: Om Nordboernes Gudedyrkelse og Gudetro. 
S. 64. </footnote>.

Skikken har holdt sig endnu i enkelte Egne af Sverige<footnote>
A. Afzelius: Swenska Folkets Sago-Häfder I. (Sthlm. 1839.) 3. 
</footnote>, men
vistnok renest paa Øsel og i Estland. Her lægger Husmoderen
endnu hver Juleaften en "Julegalt" paa Bordet, det vil sige et
Brød næsten en Alen langt, lavet af fint Mel, og med tydelige
Øjne, Næse og Mund samt Børster. Hun anbringer det foran
Husfaderen, tegner med Kridt et Ringkors derpaa og lader det
saa ligge til Skue Julen igennem. I de samme Egne havde indtil
for kort Tid siden holdt sig en anden Skik, hvoraf hvert Spor i
det øvrige Norden synes forsvundet. Menigheden bragte nemlig
Præsten Julegaver, bestaaende i Hvedebrød og Skinke. At
Skikken var af nordisk Oprindelse, fremgik noksom af Navnet paa
disse Gaver. Den ene kaldtes: "julgalt", den anden "juloffer"
<footnote>Ruszwurm: Eibofolke II. (Reval 1855.) S. 97. </footnote>.

Førend Julenadveren var til Ende og Bordbønnen læstes, blev
endnu en gammel Skik efterkommet. Husfaderen udbragte
<sp>Kristi eller det ny Aars Skaal</sp>. Som al Skaaldrikning foregik
dette paa den Maade, at den, der havde udbragt Skaalen, efter
at have sagt, hvad han vilde, og drukket af Bægeret, rakte dette
til sin Nabo, der saa atter med lignende Ord tildrak sin Nabo
o. s. v. I Sverige var det endnu i det 17de Aarhundrede Skik
blandt høje og lave, at hver, der drak denne Skaal, skulde stille
sig under en i en Snor i Loftsbjælken ophængt lille Kølle,
"Julklubban", og selv gøre Hjulets Tegn ved at sætte den i svingende
Bevægelse, saa at den omkresede hans Hoved. Ramtes han af
den, medens den svingede rundt, skulde han drikke om igen5.
Denne Skaaldrikning var paa en Maade Julens højtideligste
Øjeblik, hvor Julevelsignelsen lystes over alle, og hver enkelt, 

efterhaanden som Bægeret vandrede rundt, blev Led i en og samme
Samdrægtighedens Kæde. Navnene havde i Aarhundredernes
Løb skiftet Klang; nu hed det ikke længere Thors eller Odins Skaal,
men Kristi eller Vorherres, men iøvrigt var Fremgangsmaaden i
sine Hovedtræk uden Tvivl uforandret siden Hedenolds Dage.

Herpaa tyder ogsaa de mange ældgamle Sædvaner, som stod
i Forbindelse dermed. Det at sende hinanden Drikkevarer i
Julegave, hvad saa hyppigt forekom -- vi minder f. Eks. om
Universitetets ovennævnte stadigejulegave til Niels Hemmingsen,
Købstædernes Julegaver til Lensmænd osv., osv., der saa godt som
udelukkende bestod i Drikkevarer -- alt dette var blot en videre
Udvikling af hin Skaaldrikning Juleaften, idet man ved Drikkegaven 
vilde udtrykke, at man herved tildrak vedkommende Guds
Skaal og ønskede ham Julefred og Lykke i det nye Aar. Med det
Fad Rhinskvin, som Helsingør By ved Juletid 1562 sendte
Lensmanden, Frants Brokkenhus, fulgte en Skrivelse fra Borgmestre
og Raad, hvori det ligefrem hed, at de bad ham modtage denne
Vin, "hvori vi have tildrukket Eder den hellige Kristi Skaal"
<footnote>Skrivelse af 10 December 1562. Danske Selskabs Papirer. 
R. A. Trykt i Aarsberetninger fra Gehejmearkivet III 49. </footnote>.
Den Skik, at sende hverandre paa Nytaarsaften "Lutendrank"
eller en anden Blandingsdrik, omtales endnu i Aaret 1705 som
almindelig i Danmark<footnote>Terpager: De sacris veterum Danorum vigiliis. 
(Kbhvn. 1705.) S. 17. </footnote>. Ved Midten af det 18de Aarhundrede
brugte Bønder i Norge endnujuleaften at drikke den Helligaands
Skaal, hvilket faldt Præsterne meget vanskeligt at faa afskaffet
<footnote>Wilse: Beskrivelse over Spydeberg Præstegjæld. (Christiania 
1779.) S. 431. </footnote>.

En anden videre Udvikling af hin Skaal Juleaften hører vi Tale
om for Sveriges Vedkommende, hvor man paa Landet hver Jul
sendte en Drik til alle Naboer som Tegn paa, at man agtede at
leve i Fred og Enighed med sine Grander. Saalænge dette
overholdtes, plejedes ogsaa Venskab. Denne Drik kaldtes "Vorherres
Skaal<footnote>Peder Syv: Almindelige Danske Ordsproge I (1688). 
S. 537.</footnote>.

En sidste Rest af den hele Skik er endnu tilbage i Danmark i
Almue-Udtrykkene "Singot" og "god Taar". Medens de nu
hyppigt anvendes urigtigt som opmuntrende Tiltale til den drikkende,
brugtes de for ikke lang Tid tilbage korrekt som et Ønske, der
udtaltes af selve den, der drak. Derfor hedder det i en
Drikkevise fra Begyndelsen af det 19de Aarhundrede:

<tab> Det gaar saa lystigt til i vor Ungdoms Vaar,
<tab> man drikker hinanden til med en god Taar, 

Og derfor lader ogsaa Holberg i Jeppe paa Bjerget, da Jakob
Skomager skal give Jeppe den Brændevin, denne har betalt,
Jakob først drikke af Glasset med de Ord: "Singot Jeppe!" hvortil
Jeppe ærgerligt svarer: "Du drak som en Skælm". Begge
Udtryk skrev sig oprindeligt fra Juleskaalen, idet "Singot" hed:
Signe Gud! og "god Taar": godt Aar! de to naturlige Ønsker,
naar man paa Aarets første Aften tildrak sin Nabo. Skaalen "til
árbotar", som den oprindelig kaldtes, "godt Aar!" som det nu
hed i Danmark, var dog alt i det 16de Aarhundrede gaaet over
til at anvendes noget friere, saa at der ikke var noget stødende i
selv ved et almindeligt Drikkelag at ønske "godt Aar<footnote>
"Godt Aar. Evert!" L. Daae: En Episode af den nordiske Syvårskrig. 
Lund 1867. S. 9. -- C. C. Gjørwell: Svenska Magazinet. Sthlm. 1766. 
S. 81. -- Fr. Arnkiel: Cimbrische Heyden Religion. Hamburg 1703. 
I 162. -- K. Nyrop: Sprogets vilde Skud. S. 63. </footnote>".

Det <sp>Drikkekar</sp>, der benyttedes til Juleskaalen, var i Reglen
det ældste og ærværdigste, som Huset ejede. Mange Steder, hvor
man forlængst havde aflagt at drikke af Skaale og til daglig brugte
Bægre og Kruse, kom ved denne Lejlighed endog et gammelt
Drikkehorn frem. Paa Svanholm paa Sjælland omtales saaledes
Aar 1534 et Horn, "som vi plejede at drikke af om Julen
<footnote>Danske Magazin 4de Række II 11. </footnote>". Hos
Bønderne, især i Norge, var Drikkehorn endnu det almindelige.
Med særlig Interesse spurgte Bispen i Oslo, Jens Nielssøn, ud
om et saadant, da han Aar 1595 paa sin Visitatsrejse kom til
Gaarden Aas i Flatdal. Samme Horn havde ogsaa en højst
mærkelig Historie. Da en Bonde dér paa Gaarden, ved Navn Gunner
Giesemand, engang en Julekvæld var kommen dragende fra
Hjærdal hjem til sin Gaard, havde han, idet han kom forbi
Vallerhoug, i Kaadhed raabt: "Hør du Drauge i Vallerhoug! stat op
og giv Gunner Giesemand Drikke!" Da svarede det inde i Højen:
,Ja", og der blev raabt til en Dreng: "Tap ud og giv ham Drikke,
ikke af det bedste og ikke af det værste." Da Gunner hørte, at
Draugen virkelig vilde give ham Juledrik, ræddedes han og jog
paa Hesten, men i det samme kom der en ud af Højen og kastede
Hornet efter ham; det ramte Hesten paa Lænderne og sved
baade Haar og Hud af. Da Gunner saa det ligge paa Vejen,
stoppede han et Øjeblik, stak efter det med sit spidse Økseblad, fik
det fat og jog saa hjem med det til Gaarden. Hver Gang man
siden drak af dette Horn, og en blot slog det mod Bordet, kom
alle, der var i Stuen, i Slagsmaal. Disse Biomstændigheder fik
Bispen vel at vide, men Hornet selv fik han ikke at se, det var
ved et Arveskifte kommet sønderpaa til Hvitesejd<footnote>
Norske Magasin II 159-60. </footnote>.


Den Drik, hvori Kristi og det nye Aars Skaal blev drukket,
var i Reglen Øl, hyppigt dog ogsaa Mjød. Derimod synes man
ved denne ene Lejlighed at have undgaaet at drikke Vin, ihvorvel
man, naar man sendte en den som Julegave, paastod at have
"tildrukket ham Kristi Skaal" heri. Øl og Mjød havde
Aarhundreders Forret ved denne Lejlighed. Derfor hedder det ogsaa
endnu om Forholdene i Jylland 1850: "Naar Suppen og Gaasen
er fortæret, kommer Æbleskiverne. Hertil drikkes Mjød baade
af Mænd og Kvinder. Maaske enkelte Steder faar Manden ogsaa
en Snaps Brændevin; men de fleste Steder bliver der denne
Aften ikke drukket synderlig Brændevin, men som i Oldtiden
kun Mjød og Godtøl<footnote>J. Kamp: Jul og Nytaar for 40 Aar 
siden i Vestjylland. Nationaltidende 25 December 1887. </footnote>.

Maaltidet Juleaften varede vistnok meget længe. Næppe for
intet er det endnu Overtro: "Den, der holder først op med at
spise paa Juleaften, skal dø inden Aaret er omme<footnote>
E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 106. no. 12. </footnote>". 
Endelig læstes Bordbønnen, man rejste sig fra Bordet, takkede Husbond
og Madmoder for Mad og rakte derefter Haanden til alle. Naar
det ved denne Lejlighed gik mere højtideligt til end sædvanligt,
var Grunden den, at denne Tak gjaldt ikke blot det enkelte
Maaltid, men hele det forløbne Aar. Det er denne gamle Skik, der
endnu har holdt sig i flere Egne, især i Norge, og hvortil der
sigtes i følgende karakteristiske Samtale mellem Eilert Sundt og
en Bonde fra Soknedal i Trondhjerns Stift:

Eilert Sundt: "Efter Skikkene her hos eder ses der ikke stort
af Kærtegn mellem Mand og Kone, ikke saa meget som et
Haandslag. Du har jo været gift i 15 Aar, men jeg skulde tro, at du i
disse Aar aldrig har rakt din Kone Haanden siden den Dag, du
og hun stod for Alteret sammen som Brudgom og Brud?"

Manden studsede ved Spørgsmaalet og tænkte sig om: "Jo
det gør jeg hver Julekvæld."

"Saa?"

"Jo, for det er Skik da at takke for Maden. Er der gamle i
Huset, saa takker først de hverandre, saa takker Husfaderen og
Husmoderen først de gamle og derpaa hverandre. Dernæst
kommer Børnene frem og takker først de gamle og saa Fader og
Moder, og tilsidst gør Tjenerne det samme<footnote>
Eilert Sundt: Bygde-Skikke. Folkevennen 1858. S. 76.</footnote>".

*


Efter Maaltidets Ende afdugedes ikke Bordet, men blev
staaende dækket, som det var, hele Julen igennem, idet man blot
stadig fyldte paa, naar det truede med at blive afspist. Herved
tilsigtedes et dobbelt Øjemed. Dels skulde der bestandig være
Mad til Rede, naar nogen Gæst kom ind, fattig som rig, for at
ikke nogen ved intet,at spise "skulde bære lulen ud af Huset<footnote>
Joan. Bircherodii: Palæstra antiqvaria. (Hafniæ 1688.) S. 198. </footnote>".
Selv de usynlige Aandqr tænktes jo at kunne ønske at tage for
sig af Retterne. Dels kunde Husets Kvinder, saaledes virkelig
nyde "Julefred", idet Maden for alle fjorten Dage var kogt engang
for alle. Kun Juleaften nødes altsaa Skinken varm. -- Hvor
Julehalmen laa paa Gulvet og flød om under de senere Dages Lege;
hvor Spisestuen, som i Reglen var Tilfældet, tillige udgjorde
Familjens Dagligstue og fælles Sovekammer; hvor endelig som
mange Steder paa Landet Stuens Befolkning yderligere forøgedes
med tobenede og firbenede Husdyr, kunde Julebordet umuligt
se lige tiltrækkende ud første og sidste Dag Jul. Men ingen faldt
paa at forarges over sligt.

Efter Maaltidet begyndte man gerne paa, hvad der hørte særlig
denne Stund til, at <sp>tage Varsler om</sp>, hvad det nye Aar skulde
bringe.

Allerede under Maaltidet kunde sligt gøres, saafremt nogen
vovede sig til, førend Bordbønnen var læst, at liste ud i det mørke
Gaardsrum og kigge ind i den oplyste Stue. Hvo der var "fejg",
det vil sige skulde dø i Aarets Løb, vilde da vise sig siddende
ved Bordet uden Hoved. Dog ansaas hele denne Maade at
udfritte Fremtiden paa for ikke fuldt ud tilbørlig og var heller ikke
uden Fare for den, der anvendte den<footnote>Thiele: Danmarks 
Folkesagn III. S. 163. -- Folkevennen. (Kristiania 1859.) S. 469. </footnote>.

Den rette Maade at tage Varsel paa var ved forskellige Ting
inde i Stuen, og da først og fremmest ved Hjælp af "<sp>Julelysene</sp>".
Ved "Julelys" forstod man de Lys, der var anbragte paa Bordet,
mindst to, stundom flere. Som det vil erindres, var Datiden kun
lidet forvænt med Belysning, og det overhovedet at brænde Lys
var i mangt et Hjem en sjælden Overdaadighed. Juleaften skulde
imidlertid selv i det fattigste Hjem hædres paa denne Vis, og
hvad mere var, Lysene skulde brænde hele Natten igennem.

Denne ældgamle Vedtægt havde atter medført flere
ejendommelige Skikke, som i det 16de Aarhundrede alle var i fuld Gang.
Der skulde f. Eks. til Juleaften gives hver fattig "et lempeligt 


Lys<footnote>Aarsberetninger fra Geheimearchivet III. Tillæg. S. 49. 
</footnote>", og det, som en senere Tid har kaldet "at gratulere
Nytaar", bestod dengang væsentlig i at gaa rundt og bede om Lys.
I Ribe naaede denne Uskik sit Højdepunkt omtrent ved
Aarhundredets Midte. Fra Set. Thomas' Dag, den 21de December,
strømmede Stadsbudene, Vægterne, Piberne, Byportnerne,
Skarpretteren, Skorstensfejeren og mange flere omkring i alle Huse og
bad om Julelys til den kommende Højtid. Stadens Spillemænd
ledsagede deres Anmodning med Musik, idet de samtidig paa
Gaden "legte for godt Folk". Skolens Hørere foretrak derimod
at virke i det skjulte ved indtrængende at paalægge Børnene at
bede deres Forældre betænke Skolen med Lys. Aar 1562 maatte
man da i Ribe udstede Forbud mod hele dette Uvæsen og truede
enhver, der gav Lys ved Dørene, med en Bøde af fire Kroner;
samtidig tilstodes der enkelte af de ovennævnte en aarlig
Erstatning i Penge for den Indtægt, de herved gik Glip af. Stadsbudene
og Vægterne opførte sig snildt. De holdt sig hjemme et Par Aar,
indtil den nye Lønning havde faaet Hævd, derpaa forenede de
begge Indtægter: Indsamling af Lys og en Krone hver for at lade
være. Endnu i Midten af det 17de Aarhundrede forekom
Vederlaget: "for ikke besøge Borgerne om Lys". I det 19de
Aarhundredes Begyndelse brugte endnu Fattigfolk paa Landet i Skaane
at gaa rundt og bede om Lys. Hvad Brød og Fedevarer, der gaves
dem, gemte de i en Sæk paa Ryggen. Talglys og 01 anbragtes i
et og samme Krus, for at Lysene ikke skulde knække. I Ribe,
som vistnok ogsaa andetsteds, har lige ned til vore Dage den
Skik holdt sig i Smaaskoler, at Børnene paa Set. Thomas' Dag
bringer deres Læremoder en Foræring af Lys<footnote>L. Kinch: 
Ribe Bys Historie og Beskrivelse II 644-45. 651. -- Samlinger 
til jydsk Historie og Topografi VI 157. -- Nicolovius: Folklifwet 
i Skytts Härad i Skåne. (Lund 1847.) S. 69. </footnote>.

Julelysene anvendtes forskelligt i de forskellige Egne. Nogle
Steder synes man kun at have tændt et eneste, stort Lys. Andre
Steder tændtes et Lys for hver tilstedeværende Person, i enkelte
Egne brændtes endog Julelys hver Aften, saa længe Juletiden
varede. Men almindeligst var det dog Juleaften at betragte to
bestemte Lys som de egentlige Julelys og til dem at knytte særegen
Overtro.

Disse to Lys, Husfaderens og Husmoderens, angav Hjemmets
Lykke og Fred i det kommende Aar. Derfor brugte man ogsaa
i enkelte Egne at lægge alt Husets Sølvtøj og "hvide Penge" paa 


Bordet for at lade Julelysene skinne Lykke derpaa. Eller man
ophængte alle Gangklæderne i Stuen for ved Skæret fra
Julelysene at sikre dem mod Møl. Af lignende Grunde satte man i
Holsten Julelysene et Øjeblik i Krybben til Køerne, og i Norge
afsved man dermed lidt Haar paa Kreaturerne. Hvo af de
tilstedeværende, der i den fra Julelysene kastede Skygge paa
Væggen viste sig uden Hoved, skulde dø i Aarets Løb. Julelysene
skulde brænde hele Natten. For at undgaa Brandfare anbragte
man dem stundom i en Kedel, naar alle gik til Ro. Ved Midnat,
i Frelserens Fødselsstund, delte Flammen sig i to, og henad
Morgen blev Husbondens og Madmoderens Skæbne afgjort. Holdt
Lysene ud, skulde begge leve næste Aar over; sluktes de, skulde
de dø, og den først, hvis Lys først var gaaet ud<footnote>
Terpager: De sacris veterum Danorum vigiliis. 1705. S. 12. 
-- Bircherod: Palæstra antiqvaria. S. 176. -- Budstikken, 
2den Aargang. (Christiania 1821.) S. 743. -- Wilse: 
Beskrivelse over Spydeberg Præstegjæld (Christiania 1779.) 
S. 431. -- Norsk historisk Tidsskrift, 2den Række III 183. 
-- Folkevennen (Kristiania 1859.) S. 406. -- Ihre: De 
superstitionibus hodiernis. (Sthlm. 1750.) S. 18 og 30. -- 
Frans Westerdahl: Beskrifning om Swenska Allmogens Sinnelag, 
Seder o. s. v. (Sthlm. 1774.) S. 6. -- Sam. Ödmann: Hågkomster 
från hembygden. (Örebro 1861.) S. 20. -- O. Thomsen: Nordens 
Julefest. (Odense 1855.) S. 23, 25, 28, 48, o. s. v., o. s. v.</footnote>.

Hvor afvigende end Skikkene med Julelysene kunde være i
de enkelte Egne, træffes dog intet Spor af, at man nogetsteds i
Norden skulde have brugt at anbringe dem paa anden Vis end i
Stager, aldrig paa et Træ. <sp>Juletræet</sp> -- det lyssmykte Naaletræ
med paahængte Gaver -- kendtes ikke. I Sverige brugte man
vel at fejre Julen ved uden for Huset at oprejse en Fyr eller
Gran<footnote>O. Rudbeck: Atlantica II. (Upsalæ 1689.) 237. </footnote>, 
det naturlige Sindbillede paa detuovervundne Liv, Træet,
der stod grønt selv om Vinteren. Samme Skik kendes fra
Westphalen. Og paa lignende Vis tjente i Syden Palmetræet ved
festlige Lejligheder til Sindbilled paa Aaret og Livet, fordi dette 
Træ skyder nye Grene i alle Aarets Maaneder. Men den Skik at
smykke Træet med Lys var ikke af nordisk Oprindelse.

Saa vidt vides, stammer denne Skik fra Oldtidens Ægypten,
og forekom senere ved de romerske Saturnalier, hvor Børn
dansede om det oplyste Træ og dets Gaver. I sin nuværende Form
kan Skikken kun nogenlunde sikkert forfølges tilbage til Frankrig
i det 12te eller 13de Aarhundrede. To forskellige gammelfranske
Digtere omtaler nemlig som Pryd ved Julefest Træer, oplyste
med Kærter, og i Toppen af det ene siges at have været anbragt
et nøgent Barn, Kristusbarnet<footnote>A. Schultz: Das höfische 
Leben zur Zeit der Minnesinger I. (Leipzig 1879.) S. 309. 
</footnote>. Senere omtales Skikken i
Mellemtyskland i det 16de Aarhundrede. Herfra bredte den sig
langsomt. I det 17de Aarhundrede forekom den i Elsass. I det 18de
trængte den ind i Nordtysklands Stæder. I det 19de Aarhundredes
Begyndelse gik den fra Øerne Øsel og Dagø over til Sverige<footnote>
H. Hildebrand: Om Julens firande. (Julqvällen. Sthlm. 1881. S. 2). </footnote>,
og omtrent samtidig trængte den ind i Danmark fra Syd ligesom 

den bredte sig ind i Østerrigs sydlige Lande og endog ind i de
polske Provinser<footnote>Weinhold: Weihnacht-Spiele und Lieder. 
(Grasz 1870.) S. 16. Anm. 2. </footnote>. Medens Skikken slog stærkt 
an i Skandinavien og nu har bredt sig fra Stæderne ud til Landbefolkningen, 
sejrede den ikke i samme Grad i England, hvortil Dronning Viktorias
Ægtefælle, Prins Albert, overførte den fra Tyskland; Kristtorn
og Mistelten var de hjemlige engelske Juleplanter. Efter Midten
af det 19de Aarhundrede har Skikken endelig banet sig Vej over
Atlanterhavet til Nordamerika, hvor den breder sig overordentlig
raskt. Overalt, hvor Juletræet er naaet hen, har det fortrængt
eller dog væsentlig ændret de gamle Skikke med Julelysene.

Endnu en Maade at tage Varsel paa ved Hjælp af Julelysene
var at lade dem dryppe ned i Vand, eller ogsaa at smelte Bly
ved dem og lade dette dryppe ned i Vandet. Den Figur, der
herved fremkom, indeholdt, rettelig udtydet, Svaret paa, hvad
der spurgtes om.

<sp>Slog man op i Bibelen</sp> denne Aften, gav det første Vers,
man læste, Svar paa Ens lønlige Tanke. En Fremgangsmaade,
der hyppigt anvendtes af Kvinder for at faa Navnet at vide paa
den Frier, som Aaret skulde bringe, var at skrælle et Æble i
een Skræl og kaste denne bag over Hovedet; naar den faldt,
viste den hans Navn. Det samme lod sig ogsaa tyde ved Hjælp
af Æggehvide, udslaaet i et Bæger med Drikke. En meget
sædvanlig Maade at tage Varsel paa, anvendt i alle Nordens Egne,
var endelig den at kaste sin ene Sko bag over Hovedet paa
sig. Alt efter Spørgsmaalets Natur: Om man i Aarets Løb skulde
dø, skifte Tjeneste, blive gift o. s. v., laa Svaret tydeligt at læse i
Skoens Stilling med Taaen eller med Hælen mod Døren<footnote>
Schulz: Holstein: Idiotikon I 11-12. 44. 297. -- Ihre: De 
superstitionibus hodiernis. (Sthlm. 1750.) S. 30. 49. 55. -- 
Junge: Den nordsjællandske Landalmue. (Kbhvn. 1824.) S. 343. 
-- Folkevennen. (Kristiania 1862.) S. 374-76. -- Thiele: 
Danmarks Folkesagn III 147. </footnote>.

Medens Svaret paa alle disse Spørgsmaal blev givet hurtigt og
klart, men ogsaa kun paalideligt denne Aarets første Aften, var
der et andet vigtigt Spørgsmaal, der paa denne Aften kun kunde
stilles, men hvis Besvarelse krævede hele Juletiden. Det var
Spørgsmaalet om <sp>Vejret i det kommende Aar</sp>. Til
Bestemmelse heraf slog man Juleaften paa Loftsbjælken med Kridt tolv
Krese, en for hver af Aarets Maaneder, og i hver af de følgende
tolv Juledage afmærkede man saa i en af disse -- i Reglen ved
at lade tom Plads betyde godt, overkridtet daarligt -- hvorledes
Vejret paa denne Dag havde været: klart, skyfuldt, Regn eller
Sne, varmt, koldt osv. Hermed var Svaret givet, Aarets Vejrkort 

tegnet, thi som Vejret havde været paa hver af disse Aarets første
Dage, vilde det blive i hele den tilsvarende Maaned.

Denne Tro var udbredt i Skandinavien, Tyskland og
andetsteds, og kan forfølges meget langt tilbage<footnote>
Terpager: De sacris veterum Danorum vigiliis (1705). S. 12. -- 
Bircherod: Palæstra antiquaria. S. 48. (I Universitets-Bibliothekets 
Eksemplar er paa S. 65 tilføjet af Bircherod: "Ifølge Idiotikon 
Prussicum v. Joh. Georg Boch 1759. 8vo. p. 86: skal Bønderne dér 
kende og benytte samme Skik om Julemærker som i Norge og hos os"). 
-- Seb. Franck: Warhafftige Beschreibung aller theil der Welt. 
1567. Fol. S. 50. -- Thiele: Danmarks Folkesagn III 12-13. -- 
E. Tang Kristensen: Jydske Folkeminder IV 372. -- Samme Forfatter: 
Det jydske almueliv IV 104 o. s. v. -- En anden Art Julemærker 
findes angivne i Nye Danske Magazin V 236, hvor Aarets Vejrlig 
bestemmes efter den Ugedag, hvorpaa Jul indtræffer; efter alt at 
slutte har disse ikke haft den Betydning, som de oven anførte. 
</footnote>. De med Kridt skrevne
Tegn i Loftet kaldtes paa Dansk for "<sp>Julemærker</sp>". Udtrykket
lever endnu i Talemaaden: "Hvis ikke alle Julemærker slaar
fejl" osv., en Vending, der bruges af mange, som ingen Anelse
har om de Kridttegn i Loftet, hvorfra den stammer.


<img>Fig. 12. Ugudelige, der til Straf for at have danset 
i den hellige Julenat, fordømtes til at danse hele Aaret igennem.
(Wohlgemuth: Liber chronicarum mundi. Nürnberg 1493).

Forlystelserne i Hjemmet Juleaften havde alle, trods den glade
Stemning, et vist højtideligt Præg. De var vidt forskellige fra
Formerne for Munterhed ved andre Familjefester, Bryllupper og
Barsler f. Eks. Dette Præg bevaredes, som vi om lidt skal se,
endnu første Juledag. Hertil svarede, at Dans paa Juleaften eller
første Juledag ansaas for en usømmelig Adspredelse. Al stærk og
drejende Bevægelse i Festens Hovedstund var jo ugudelig. Denne
Opfattelse synes at have været ikke blot nordisk, men fælles for
alle de indvandrede Stamfrænde-Folk. Derfor forstod de alle den 

Beretning, der gik Evropa rundt og overalt vakte Gysen: om
dem, der engang havde danset paa en Juleaften og til Straf var
blevne fordømte til at danse det hele Aar igennem (Fig. 12).

*

Medens man Juleaften inde i Stuen var ivrigt sysselsat med at
tage Varsler, havde Livet udenfor et forskelligt Præg, alt
eftersom det var i By eller paa Land. I <sp>Byerne</sp> kastedes Skæret fra
alle de oplyste Stuer gennem Skoddernes Hjerter og Sprækker
ud paa Gaden, hvor der denne Aften var saa lyst, at man ikke
behøvede at færdes med Lygte. Her ude trak alle Slags Folk
omkring, Gratulanter, der vendte belæssede hjem, Julevagten,
der holdt Orden, og andre, der blot lurede paa Lejlighed til at
slaa en velfyldt Potte paa Døren. Mellem alt dette klang,
ensformig ved sin Gentagelse, de fattige Skoledrenges Sang, naar
de i spredte Hold, hvert med en Lærer i Spidsen, vandrede
Gaden ned fra Dør til Dør, syngende og tiggende. Endnu
Juleaften 1702 hedder det i en Dagbog om Forholdene i Odense:
"Jeg maatte snart ynke de fattige Skolepersoner, som denne
Aften i stor Regn og Slud gik om og sang Diskanten paa vore
Gader for saa liden Fortjeneste, eftersom Indvaanernes
Liberalitet jo mere og mere aftager<footnote>Molbech: 
Uddrag af Bircherods Dagbøger S. 418.</footnote>".

Den Skik at <sp>slaa Potter paa Dørene og skyde Nytaar
ind</sp> var gammel. En af Hensigterne hermed var ved Hjælp af
Knaldet at bortskræmme de onde Aander, thi disse frygtede al
Støj, der mindede om Torden. Endnu den Dag i Dag anses i
Norge et Bøsseskud for det sikreste Middel til at faa Troldtøj til
at pakke sig. Men hertil kom for Potternes Vedkommende endnu
en Overtro, der er overordentlig udbredt og kan paavises saavel
hos de fleste evropæiske Folkeslag som hos Indianerstammer i
Nordamerika: at intet revnet Lerkar maa tages fra det gamle
Aar med ind i det nye, da sligt vil bringe Vanheld. I Norden var
de brodne Kar, der slyngedes mod Naboers og Genboers
Forstuer og Skodder, vistnok hyppigt fyldte med Uhumskheder.

At <sp>Skydningen</sp> var en yndet Fornøjelse, følger af sig selv.
Den havde den yderligere Tiltrækningskraft, at den til daglig var
strengt forbuden i Byerne af Hensyn til Straatagene. Juleaften 

maatte man se igennem Fingre hermed, dog synes Øvrigheden
selv ved denne Lejlighed baade nu og senere at have søgt at
holde den indenfor visse Grænser. En Skrædder i Helsingør
f. Eks., der i Aaret 1668 endnu Kl. 5 om Morgenen stod udenfor
sin Dør og ufortrødent skød Nytaar ind, blev sat fast, og hans
Undskyldning blev næppe tagen for god: at han kun "skød
Nytaar ind efter gammel Manér, Hs. kongelige Majestæt og det
kongelige Arvehus til Ære<footnote>Helsingørs Tingbog 2 Januar 
1668. R. A. </footnote>".

Et eget Instrument, der benyttedes Juleaften, var de saakaldte
<sp>Rumlepotter</sp>. De bestod i en Lerpotte eller lille Fjerding, over
hvis Aabning man havde spændt en Blære, hvori atter var
fastgjort en Pennefjer eller en Seglgarnstraad, en Stump Tagrør eller
lignende. Ved stadig at fugte dette og dernæst gnide med Fingrene
derpaa frembragtes en hul, uhyggelig rumlende Lyd, der lignede
en Ugles Tuden. Disse Instrumenter var meget yndede i
Danmark. Aar 1668 hører vi, at Øvrigheden i København Juleaften
lod opslaa paa Raadhusdøren et Forbud blandt andet mod i denne
Jul "at gaa med Rumlepot"; "og dette Forbud blev skikkeligen
holden udi disse Juledage". Siden genoptoges dog Lystigheden
paany, Instrumentet er endnu i Brug i Sønderjylland<footnote>
Moths utrykte Ordbog. G. K. S. -- Nyerup: Efterretning om Kong 
Frederik den Tredje (Kbhvn. 1817.) S. 425-26. -- Feilberg: Fra 
Heden. (Haderslev 1864.) S. 76. </footnote>.

I Modsætning til al denne Støj i Byernes Gader, herskede der
<sp>paa Landet en uhyggelig Stilhed udenfor</sp> Huset.
Kreaturerne var røgtede, saa at ingen behøvede mere at sørge for dem,
og enhver vogtede sig ogsaa vel derfor. Thi udenfor færdedes nu
alle Mørkets Magter. Skulde nogen nødvendigvis ud, maatte han
vel huske at nævne Jesu Navn. End ikke ud gennem Ruden
burde man kigge. Enkelte Steder i Norge har endnu den Skik
holdt sig, at Moderen, naar et Barn ser ud ad Vinduet, griber
det i Hast med de Ord: "Nej, Jøsses (Jesus)! Du maa ikke se
ud gennem Glasset nu<footnote>Folkevennen. (Kristiania  1859.) 
S. 384. </footnote>". Stod det saaledes til med de halvvoksne
Børn, maatte man endnu mere passe paa de spæde. Der skulde
lægges Staal i Vuggen til dem, en "Korshvid", svedent Haar eller
noget andet paalidelig!, for at hindre de underjordiske i at lægge
et af deres egne i Stedet. Blev Barnet alligevel forbyttet, var der
ikke andet for end tre Torsdag Aftener i Rad at rise det lille
Utyske, spytte paa det, kaste det i Fejeskarnet og feje det ud
med; saa vaktes Troldens Medlidenhed og han afhentede atter
sit eget og lagde det rette i Stedet. Var man uvis om, hvorvidt 

det forholdt sig rigtigt med den lille, men nænnede ikke at
anvende saa haard en Kur, saa lod sligt sig klare, i hvert Fald til
Paaske. Man skulde blot Paaskemorgen holde Barnet nøgent op
mod Solen. Var det en "Skifting", revnede det<footnote>
Norsk historisk Tidsskrift, 2den Række III 184-85. -- Thiele: 
Danmarks Folkesagn II 276-79. -- Norske Folke- og Huldre-Eventyr 
ved P. Chr. Asbjørnson. (Kbhvn. 1879.) S. 327. </footnote>.

Netop under den uhyggelige Stemning, som Tanken om alt
saadant kunde fremkalde, var det en beroligende Følelse
Juleaften at vide, at ingen denne Nat skulde ligge alene. Det var
nemlig Skik paa denne Aften, og i mange Egne hele Julen igennem,
ikke at gaa til Sengs, men alle: Husbond, Madmoder, Børn og
Tyende at sove sammen paa Gulvet i Stuens Julehalm.

For at forstaa denne Skik maa vi sondre mellem, hvad heri
var dagligdags og hvad usædvanligt. Det var en ganske
almindelig Sædvane ved festlige Lejligheder at bestrø Gulvet med Hø
eller Halm, en Skik, der aabenbart oprindelig skrev sig fra den
Tid, da Gulvet, selv i en Kongshal, var den bare Jord, og hvad
enten det saa var Klippegrund eller stampet Ler lige meget kunde
trænge til et Overlag. Skøndt Forholdene forlængst havde
forandret sig, havde denne Skik troligt holdt sig i det 16de
Aarhundrede. I England gik man, som vi tidligere har omtalt, endnu
i Aaret 1598 saa vidt, at Salen i Slottet i Greenwich, naar
Dronning Elisabeth gav Avdiens, var bestrøet med Hø<footnote>
Nærværende Skrift II 305. </footnote>.

Der var da intet for Julen ejendommeligt i den Højtidsskik at
strø Gulvet med Halm, og først en langt senere Tid har mistydet
dette som et Forsøg paa at udstyre Stuen ved Frelserens
Fødselsfest som en Krybbe. Men ejendommeligt for Julen var det, at
alle i en eller flere Nætter <sp>sov sammen paa Gulvet i denne
Halm</sp>.

Vi staar her vistnok overfor en af de ældste Juleskikke, et
Udtryk for den ældgamle Tankegang, fælles for Nordboere og
Romere: at alle ved Aarsskiftets Fest for en Stund skulde være
lige<footnote>Preller: Römische Mythologie. S. 408 fgg. </footnote>. 
At dette maa have været Meningen med den ellers saa
besynderlige Skik at opgive sin Seng for det ufuldkomne
Fællesleje, synes ogsaa at fremgaa af enkelte Smaaskikke, der i
forskellige Egne har været knyttede hertil. I Småland og andre Steder i
Sverige har saaledes den Overtro holdt sig, at hvis alle, naar de
lægger sig i Julehalmen, stiller deres Sko tæt sammen, vil der i
det følgende Aar ikke kunne opstaa Ufred og Uenighed i Huset<footnote>
Frans Westerdahl: Beskrifn. om Swenska Allmogens Sinnelag, Seder 
osv. (Sthlm. 1774.) S. 21. -- Ihre: De superstitionibus hodiernis. 
(Sthlm. 1750.) S. 30. </footnote>.
Paa Vestkysten i Norge er det endnu Skik, at Husfaderen og 

Husmoderen, saa længe der soves paa denne Vis, skal være de
første, der rejser sig om Morgenen og opvarter de andre<footnote>
Folkevennen VII. (Kristiania 1858.) S. 407. </footnote>, hvilket
sidste svarer til de gamle romerske Forhold.

Iøvrigt synes Skikken ikke at have været saa livskraftig, som
man skulde slutte fra dens Betydning og Ælde. I de allerfleste
Egne af Danmark holdt den sig næppe længere end overhovedet
den Skik ved Fest at strø Gulvet med Halm. Kun Bornholm
danner i saa Henseende en Undtagelse. Her var det endnu i
Begyndelsen af det 19de Aarhundrede almindelig Brug Juleaften at
dække Dagligstuens Gulv med Halm, hvori saa "Gaardens Folk,
Husbond, Madmoder, Sønner og Døtre, Piger og Karle, ja endog
Besøgende fra andre Gaarde i selskabelig Endrægtighed tilbragte
nogle Nætter<footnote>Panum: Beskrivelse over Bornholm. (Slesvig 
1830.) Tillæg S. 44. -- E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv 
IV 100. no 306 og 307. </footnote>". I Norge forekommer Skikken saa 
vidt vides endnu kun paa Øer langs Vestkysten. Dog kan ogsaa f. Eks. i
Hedemarken gamle Folk mindes, at det der har været Brug.
Paa Øerne er man endda afveget noget fra gammeldags
Sædvane, idet man gør sig det mere behageligt og reder "Fladsenge"
paa Stuens Gulv for alle<footnote>Folkevennen VII. (Kristiania 1858.) 
S. 406. </footnote>. Derimod har Skikken holdt sig
uforandret mange Steder i Sverige, især i Småland, hvor Stuen
Juleaften dækkes med lang "redig" Rughalm, mindst et Kvarter i
Højde, og denne Halm ligger hen som Fællesleje, brugeligt baade
Dag og Nat, indtil den endelig trettende Dag Jul fjærnes efter at
være ved al den megenTrampen deri bleven forvandlet til "boss
<footnote>Sam. Ødmann: Hågkomster från hembygden. (Örebro 1861.) 
S. 20. -- Westerdahl: Beskrifn. om Swenska Allmogens Sinnelag osv. 
(Sthlm. 1774.) S. 5. --  Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II. 
(Sthlm. 1868.) S. 420. -- Mundtlige Meddelelser.</footnote>".
Som ovenfor omtalt anses ogsaa endnu i Sverige Julehalmen for
hellig.

*

I det 16de Aarhundrede blev Søvnen i Julehalmen paa selve
Juleaften dog ikke aflang Varighed. Ifølge ældgammel Skik skulde
man nemlig alle hilse den opgaaende Sol, og ifølge katolsk Brug
skulde enhver, der kunde, overvære Messen ved Midnatstide i
Frelserens Fødselsstund.

Det var klart, at i disse to Skikke ytrede sig to forskellige Syn
paa Livet. Den gamle, hedenske Opfattelse havde henlagt den
hellige Stund til Solens Frembrud, Dagens Komme.
Kristendommens Forkyndere havde vundet et Forspring ved at kunne
henlægge Hovedhøjtiden til selve Midnat, der angaves at være Kristi
denne samledes da og toges i Brug som 

kristelige alle de gamle hedenske Skikke med skræmmende Blus,
Baal paa Højene, der nu betegnedes som lige saa mange Glædesblus. 
Og vil man have et sprogligt Bevis for, hvorledes Festens
Tyngdepunkt for Folkebevidstheden lidt efter lidt flyttedes til
Natten, saa lægge man Mærke til, at Julefestens Navn paa Tysk
blev til "den hellige Nat" (Weihnachten), paa Engelsk til selve
Midnattens Kristmesse (christmas).

<img>
Fig. 13. Kristi Fødselsstund. Englens Aabenbaring. Hyrdernes og Hjordens Glæde.
Kalkmaleri i Asminderup Kirke paa Sjælland.
(Magnus Petersen: Kalkmalerier.)

Om Højtideligholdelsen af den natlige <sp>Kristmesse</sp> har vi for
Danmarks Vedkommende endnu enkelte Vidnesbyrd fra
Middelalderen bevarede. Vi hører f. Eks., at under Erik Glipping
indtraf Aar 1283 den Ulykke, at Taarnet paa Ribe Domkirke Julenat
lige efter Gudstjenesten styrtede ned og knuste en Mængde
Mennesker<footnote>Arrild Huitfeld: Danmarckis Rigis Krønicke I. 
(København 1860.) 285. </footnote>. Og i Christiern Pedersens 
Jærtegns-Postil af 1515 hedder det: "Denne hellige Epistel, som læses 
i Nat i Christmesse, den skrev den værdige Apostel Sct. Pouel" osv.
<footnote>Christiern Pedersen: Danske Skrifter I. (Kbhvn. 1850.) 
S. 50. </footnote>.

Efter Reformationens Indførelse var man i Danmark og Norge
ilde stedt med Kristmessen. Den betragtedes af de styrende som
en katolsk Levning, der burde udryddes. Men Folket hang fast 

ved den. Det stod jo da ogsaa klart til at læse i Biblen, at Natten
var Kristi Fødselsstund. Og der var knap den Kirke i Norden,
hvor man ikke paa Væg eller Hvælving selv kunde se,
hvorledes det hele var gaaet til: Lysningen i Mørket, da Englen
aabenbaredes, Hyrdernes Glæde, saa Sækkepiben maatte frem, ja selv
Gederne dansede af Fryd (Fig. 13). Vist var Kristmessen en
berettiget Gudstjeneste. Forgæves udstedtes der Forbud paa Forbud
imod den, selve det, at disse maatte gentages, viser, at de ikke
blev overholdte. Rundt om paa Herregaarde saavel som i
Landsbyer var der nok af lutherske Præster, dermed Glæde
gik ind paa Kl. 12, Kl. 2 eller Kl. 4 om Natten at holde
Kristmesse for Alteret i den oplyste Kirke<footnote>Samlinger 
til jydsk Historie og Topografi II 161. -- Ny kirkehistoriske
Samlinger IV 367. -- Landemode Bestemmelser i Odense 1579. 
(Thott. Saml. no. 811 fol.) Art. 9: "Ingen Præstemand maa eller 
skal holde "Christmesse", som man kalder det om Julenat 12 slet 
eller om Morgenen 4 slet, som hertildags sket er paa Herregaarde 
og andensteds". </footnote>

Hvad der uden Tvivl -- og ikke mindst i det 16de Aarhundrede --
gav Kristmessen noget eget betagende, var den Følelse af fælles
Fare, som opfyldte alle ved denne Lejlighed. Thi denne Stund
var jo tillige de onde Aanders og de dødes, og hvis ikke de
levende var mødte med saa mange Blus og Brande, skulde
næppe nogen af dem være sluppen vel fra den hele Nattetur.
Da Kristmessen siden afskaffedes, tiltog stærkt denne Følelse af
Uhygge, og mærkeligt nok gik selve Kristmessen i Arv til de
døde, der nu som en Art "Asgaardsrej" antoges hver Julenat at
holde Fællesmøde med Gudstjeneste i Kirken. Herinde samledes
de alle efter Badet i den forladte Badstue. Ve enhver, der lokket
af Lyset fra Kirken (Fig. 14) lod sig forlede til at træde ind, i den
Tro at det var Froprædiken. De døde greb ham og drog ham til

<img>
Fig. 14. Vandring tidlig Julemorgen til Gudstjeneste i Vor
Frelsers Kirke i Kristiania. Før Branden 1856.
(Tegning efter Akvarel af Munch ved O. Sinding.) 

sig. Det var kun faa, der som hin ældre Kvinde i Kristiania slap
lykkelig ud igen blot med Tabet af sin Kaabe<footnote>Norske 
Folke- og Huldre-Eventyr, i Udvalg ved P. Chr. Asbjørnsen. 
(København 1879.) S. 11-14. </footnote> (Fig. 15).

<img>
Fig. 15. Flugt fra de Dødes Gudstjeneste Julenat i Kirken.
(Tegning af V. St. Lerche.)

Desværre besidder vi ikke nogen Beskrivelse af, hvorledes
Kristmessen fejredes i Norden i det 16de Aarhundrede. 
Sandsynligt er det dog, at det maa være foregaaet omtrent paa samme
Vis, som endnu er i Brug i Småland<footnote>Sam. Ödmann: 
Hågkomster från hembygden. (Örebro 1861.) S. 21. -- Westerdahl: 
Beskrifning om Swenska Allmogens Sinnelag o. s. v. (Sthlm. 1774.) 
S. 6. -- Hyltén-Cavallius: Warend och Wirdarne II. (Sthlm. 1868.) 
S. 421-22. -- Mundtlige Meddelelser.</footnote>. Allerede Kl. 12 Midnat
begynder Skarerne at drage ad Kirke til. Gudstjenesten betegnes
vel som en blot Ottesang ("Julotta"), men er i Virkeligheden en
"Kristmesse", idet der ringes første Gang til Kirke Kl. to, og
selve Gudstjenesten begynder imellem tre og fire. Fra alle Gaarde
strømmer Befolkningen ud, hver Flok forsynet med brændende 

Blus af tørt Tjæreved ("Tanne"). Milevidt ses disse lysende
Punkter langsomt at bevæge sig henimod Kirken. Paa
Kirkevolden kastes alle Brandene sammen i et stort Baal. Kirkens
Indre er oplyst fra Alteret, Prædikestol og Lysekroner, men
desuden har hver "hæderlig" Bonde og Hustru sit Lys med sig, saa
at ingen Stue kan maale sig med Kirken denne Nat.
Gudstjenesten varer med Salmesang, Prædiken og Altergang lige til
Morgengry; men næppe viser Dagskæret sig, førend den samlede
Menighed bryder ud i Salmen: "Den signede Dag".

Denne gamle "<sp>Dagvise</sp>", som den kaldtes, er en af de ældste
nordiske Salmer, hvortil der ikke lader sig paavise nogen latinsk
Kilde. Den er forfattet i sin nuværende Form i Middelalderen,
og den optoges i Hans Thomissøns danske Salmebog af 1569. I
Sverige blev den endnu længe efter gerne afsluttet med et Vers,
hvori det hed, at den var digtet af Set. Johannes og af ham sendt
ned til Jorden. Simpeltog naturligt er Dagens Frembrud og Kristi
Fødsel knyttede sammen i de første Vers:

<tab> Den signede Dag, som vi nu se,
<tab> Ned til os af Himmelen komme,
<tab> Gud lyser for os jo længer og mer,
<tab> Os alle til Glæde og Fromme,
<tab> Gud lade os ikke ske idag
<tab> Hverken La^t, Skam eller Vaande!

<tab> Den signede Dag, den signede Tid,
<tab> Vorherre hans Fødselstime,
<tab> Da kom der Lys fra Himmelen ned
<tab> Saa vidt over Verden at skinne,
<tab> Det lyser for os evindelig
<tab> Nu og foruden Ende
<footnote>Brandt og Helweg:  Den danske Psalmedigtning I  1.</footnote>.

Hans Thomissøn bemærker om denne "kristelige Dagsvise",
at det er en af "de gamle Sange, som har været brugt i
Pavedømmet. Saadanne danske Sange brugtes ikke meget i Kirkerne,
dog blev de sunget for Døre og udi Huse". Det er ikke
usandsynligt, at Dagvisen i denne Form er, som det svenske Vers
ogsaa kunde antyde, en middelalderlig kirkelig Omarbejdelse af
en ældre hedensk Dagvise. Dette bestyrkes ved, at en anden,
gammel Salme er bevaret, temmelig forskellig herfra, men trykt
allerede 1553 og begyndende som denne med: "Den signede 

Dag".  Dens første Linjer passer endnu bedre til at være sungne
paa Aarets første Morgen:

<tab> Den signede Dag er vos betét,
<tab> thi maa vi frilige kvæde,                                   »
<tab> Krist er født, det er nu sket,
<tab> Thi maa vi vos vel glæde.

Og med fin Forstaaelse anvendes Lysets Magt til Forklaring
ogsaa af det store Under, Mariæ jomfruelige Undfangelse:

<tab> Som Solen ganger igennem et Glar,
<tab> Og det vorder intet ad Skade,
<tab> Saa var Maria en Jomfru klar
<tab> Ud af den Helligaands Naade
<footnote>Samme Skrift 12. </footnote>.

Hvis denne Salme ogsaa delvis er en Omarbejdelse af eller
Erstatning for den hedenske Dagvise, er det ret sandsynligt, at
denne maa være begyndt med Ordene: "Den signede Dag", som
jo er fælles for begge. Vi besidder i saa Fald den oprindelige
ældgamle Sangs Begyndelse.

Dunkle Spor peger videre i samme Retning. Paa Shetlandsøerne, 
hvor ikke faa Minder fra det nordiske Vikingeherredømme
har holdt sig, indledes endnu den Dag i Dag Julen med, at der i
Dagbrækningen spilles en ældgammel norsk Melodi, "Daggry"
kaldet ("the day-dawn")<footnote>J. A. Worsaae: Minder om de 
Danske og Nordmændene i England, Skotland og Irland S. 288. 
</footnote>. I Yorkshire var det endnu i
Begyndelsen af det 19de Aarhundrede Skik hos Befolkningen Juledags
Morgen at hilse "den signede Dag" (the blessed morn) med Sang
<footnote>John Brand: Observations on the popular antiquities 
of Great Britain I. (London 1849.) 491. </footnote>.
Navnet "Dagvise" forekommer ogsaa i Tyskland, hvor en Sang
fra det 13de Aarhundrede om Kristi Fødsel i Haandskriftet bærer
Overskriften: "Tagweise<footnote>Weinhold: Weihnacht-Spiele und Lieder. 
(Grasz 1870.) S. 380. </footnote>". I Aartusinder synes da et og samme
Jubeludbrud "den signede Dag" Nordevropa over hver Julemorgen 
at have udtrykt den fælles Glæde over Guddomslysets
Komme til Jord.

Medens den gamle Kristmesse har holdt sig i Småland, er den
andetsteds i Norden bleven helt fortrængt eller i det mindste
stærkt ændret. Let genkendelig er den dog endnu i en Skik som
denne, der følges i Vestnorge: "Tidlig paa første Juledags
Morgen, Kl. 4-5, staar man op, klæder sig halvt paa og samles om
Bordet til "Kor" eller Andagt med Sang og Læsning. Saa gaar
Fjøspigen ud og giver Kreaturerne et ekstra Maaltid og alle gaar 

atter til Sengs, dog Husfaderen og Husmoderen til sidst, de maa
først gaa omkring og traktere de liggende. Efter to-tre Timers
Forløb staar man op for Alvor<footnote>Folkelæsning VII. 
(Kristiania 1858.) S. 407. </footnote>".

Efterhaanden som Kristmessen begyndte at afskaffes, gled
Festens kirkelige Tyngdepunkt over til Højmessen paa første
Juledag. At dette var en af Aarets tre store Højtider kendtes af
mange Ting, blandt andet blev der paa denne ofret til Præsten
ligesom ved Paaske og Pinse. Hvor langsomt imidlertid
Kristmessen i det 16de Aarhundrede selv i Byerne veg sit gamle For-
sæde, kan ses af, at endnu ved Aarhundredets Midte hedder det
om Forholdene i Aalborg: "Paa Julenat udi Kristmesse da ofre
unge Folk her i Aalborg og andre, hvo som ville<footnote>
Saml. til Jydsk Hist og Topografi II 161. At Ofringen i den 
katolske Tid var foregaaet ved Kristmesse, stemmer godt med 
en Udgiftspost som denne i Enkedronning Christines  Regnskabsbog 
af 1520: 5 Mark til Biskop Vincentius til Offerpenge Juleaften. 
Danske Samlinger. Hofholdning no. 232. R. A. </footnote>". Ofringen
foregik omtrent som i Landsbykirker i Nutiden, idet Menigheden
efter Rangfølge gik op forbi Alteret og lagde deres Gaver. I de
fleste Tilfælde bestod disse i Penge, det hørte vistnok til
Undtagelser, at nogen, som f. Eks. Erik Rosenkrans, da han Aar
1563 var Lensmand paa Bergenhus, lagde en Ske paa Alteret til
Præsten<footnote>Norske Magasin I 239. </footnote>.

*

<img>
Fig. 16. Hjem fra Leksand Kirke i Dalarne.
(Efter Fotografi.)

Alt tyder paa, at <sp>første Juledag</sp> har været betragtet som en
Fest, der kun burde fejres inden Hjemmets Vægge. Efter endt
Gudstjeneste (Fig. 16) synes derfor enhver hurtigt at have begivet 

sig hjem og al selskabelig Sammenkomst paa denne Dag at have
været bandlyst. I Småland var det endnu i det 18de Aarhundrede
Skik paa første Juledag at løbe eller ride i Firspring fra Kirke
<footnote>Fr. Westerdahl: Beskrifning om Swenska Allmogens Sinnelag, 
Seder o. s. v. (Sthlm. 1774.) S. 7. </footnote>.

Den tilgrundliggende Tanke var vistnok den, at Julens og
altsaa Aarets første Dag skulde være viet Hjemmet. Julens første
Dag stillede alle indenfor den enkelte Husstand lige. Festens
senere Dage bredte Ligheden til det hele Bygdelag. Spor af denne
ældgamle Opfattelse har holdt sig i Norden indtil vore Dage. Vel
betragtes i Byerne kun Juleaften som Hjemmets Fest, men paa
Landet, især i Norge og Sverige, holdes der fremdeles strengt
over, at man første Juledag skal forblive hjemme og den festlige
Tilstelning gælde alene Husets Folk; Besøg paa denne Dag anses
for usømmeligt<footnote>Budstikken, 2den Aargang. Christiania 
1821. S. 744. -- Fr. Westerdahl : Beskrifning om Swenska Allmogens 
Sinnelag, Seder o. s. v. (Sthlm. 1774. S. 7. -- Nicolovius: 
Folklifvet i Skytts-Härad. (Lund 1847.) S. 72. </footnote>. 
Om Forholdene i Nørrejylland hedder det:
"Første Juledag holder Folk sig altid hjemme, og da besøger de
ingen. Slet ingen maa gaa i Byen; den Dag er fredet. Hvis der
kommer fremmede paa denne Dag, bliver de truede med at faa
"Fiskevandet" (Vandet, hvori Fisken var kogt) slaaet i Hovedet
<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 112-13. 
no. 318. 326 og 333. </footnote>".

Med sligt for Øje vil det forstaas, hvilken uhyggelig
Dobbeltbrøde Bonden Aasen fra en af Bygderne ved Trondhjem begik,
da han ikke blot forsømte Gudstjenesten første Juledag, men
tillige paa denne Dag begyndte at fare om til Driks hos sine
Grander. Som Præsten Hr. Niels i Alstahoug Aar 1571 udførligt beretter
til sin Embedsbroder, Hr. Absalon Pedersøn i Bergen: Straffen
udeblev ikke. Thi da samme Bonde paa fjerde Juledag efter endt
Drikkelag hos en Nabo gik til Søs, saa han, at der sad en Trold
ved Styret, uden Hoved og med et Hul i Brystet, saa at man
kunde se tværs igennem ham. Denne Trold nødte ham til at
stige i Land en Fjerdingvej fra Gaarden ved en Høbod, og her
kom straks en Hob onde Kompaner til, der bød ham enten at
følge med dem til Helvede eller at give dem et af sine Lemmer.
Han maatte da selv med egen Økse afhugge sin ene Haand, og
kom først langt om længe i en ynkelig Forfatning til Hjemmet.
Hans Folk fulgte siden Sporet i Sneen lige til Høboden og fandt
der ganske rigtig den afhuggede Haand, saa at dette med meget
mere, som han skriftede for Præsten Hr. Sigvard, førend denne
gav ham Sakramentet, viste sig alt at være sandt<footnote>
Norske Magasin I 406-7.</footnote>.

Mellem Julehøjtidens tvende Hovedafsnit, Festen for den
snævrere og for den videre Kres, foregik der et ejendommeligt 

Mellemspil. Det var <sp>Hestefesten paa anden Juledag</sp>. Oprindelsen
hertil maa vistnok søges i AsadyrkningensTid eller maaske endog
længere tilbage. Sikkert er det, at Hesten havde været Guden
Freys hellige Dyr<footnote>N. M. Petersen: Nordisk Mythologi S. 337. 
-- Jac. Grimm: Deutsche Mythologie. (2te Auflage) II 622-23. </footnote>. 
Som saa meget andet var imidlertid dette
gaaet i Glemme og fremtraadte i hvert Fald nu i kristelig
Forklædning. Medens Skikkene uden Tvivl var de gamle, kaldtes
nu den religiøse Hovedperson ikke længere Frey, men Steffen,
efter Set. Stephanus, anden Juledags Helgen, den første Martyr.
Hvorlidet denne end havde med Heste at skaffe, maatte han
overtage Freys Rolle og optræde som Hestenes Skytshelgen. I
god Tro sang man i Danmark:

<tab> Sankt Stefan han rider de Foler i Vand,
<tab> Alt ved den lyse Stjerne:
<tab> "For vist er nu Profeten fød",
<tab> "Som frelse skal al Verden".

I Sverige gik man videre og vidste, at Stephanus havde været
Stalddreng hos Kong Herodes:

<tab> Staffan han var en stalledräng,
<tab> -- Hollt dig väl, folan min!
<tab> Han vattnade folarne alle fem.
<tab> -- Hjelp Gud och Sancte Staffan!

Saavel fra England som fra Tyskland haves Vidnesbyrd om,
at Stephanus ogsaa der ansaas for Hestenes Skytshelgen
<footnote>Sv. Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser II 518-24. </footnote>.

Festens sædvanligste Form synes at have bestaaet i et
Vædde-ridt i den tidlige Morgenstund til et fælles aftalt Vandingssted.
"Sankt Stefan han rider de Foler i Vand, alt ved den lyse Stjerne".
I Sønderjylland var det, i det mindste senere, Skik, at den, der
kom først, fik en Gevinst og kaldtes "Stefan<footnote>H. F. 
Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1864.) S. 74. </footnote>". I 
Telemarken brugte man først at ride omkring Gaardens Huse, inden man red
omkap til en Brønd midt i Bygden; Ridtet kaldtes her: "ride om
Hus<footnote>Svend Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III 883. 
</footnote>". Ærkebisp Olaus Magnus beretter, at i det 16de
Aarhundrede overgik Øster- og Vestergøtland alle andre Landskaber i
Norden ved den Iver, hvormed man her drev Vædderidtet. Trods
Aarstidens Forhindringer samledes Indbyggerne langvejs fra, og
Kapridtet foretoges ofte milevidt over tillagte Søer og Elve
<footnote>Olaus Magnus: Historia de gentibus septentrionalibus. 
Lib. I. Cap. 24. </footnote> (Fig.17). 
Hvad der kan have bidraget sit til at gøre Hestene muntre,
var, at man brugte at give dem det Øl at drikke, der var levnet
i Kanderne Juleaften<footnote>Ihre: De superstitionibus hodiernis. 
S. 31. </footnote>. Et Minde om de med Festen forbundne 

Hesteofringer kunde maaske søges i den Overtro, der lader sig
paavise baade i Norden, England og Tyskland, at det var gavnligt 
at aarelade Heste paa anden Juledag, helst efter at de var
rørte, saa at de stode i een Sved<footnote>Olaus Wormius: 
Fasti Danici. (Hafn. 1633.) Cap. 19. -- Joach. Hildebrandus: 
De diebus festis. (Helmstadt 1735.) S. 24. </footnote>. 
I England omtales det allerede Aar 1517 som en staaende Skik, 
at enhver Hest paa denne Dag aarelodes<footnote>John Brand: 
Observations on the popular antiquities of Great Britain I. 
(London 1849) p. 532-34. </footnote>. Aar 1611 forbødes det 
i Bayern at følge den gamle Skik at aarelade Heste paa Sct. 
Stefansdag<footnote>Panzer: Beitrag zur deutschen Mythologie 
II. (München 1855.) S. 283. </footnote>.

<img>
Fig. 17. Vædderidt.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

En egen Form for Væddeløb, som mest har været Brug i
Sverige, var Kapridt og Kapkørsel anden Juledag hjem fra Kirken.
Ogsaa, dette kaldtes ligesom Morgenridtet til Vanding for
"Staffans-Skede", og den, der kom først hjem, antoges at skulle faa
først indhøstet. Atter her møder vi den gamle Tro paa Guden
Frey under en ny Forklædning. Thi Frey var jo ikke blot Hesten
helliget, men han var tillige Frugtbarhedens og Høstens Gud.

Steffansridtet under begge Former, baade til fremmed
Vandings-sted og hjem fra Kirke, synes nu saa temmelig at være gaaet af
Brug Norden over<footnote>P. Osbeck: Beskr. öfver Laholms Prosteri 
1796. (Hall. Fornm. Foren. Årsskr. 1868.) S. 28. -- Fr. Westerdahl: 
Beskrifning om Swenska Allmogens Sinnelag, Seder osv. (Sthlm. 1774.) 
S. 7. -- Sv. Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III 883. </footnote>. 
Det samme gælder til Dels om en anden
Rest af Festen. Det har været Skik, at Naboer i den tidlige
Morgenstund paa anden Juledag søgte ubemærket at snige sig til at
udføre Arbejde for hinanden, og særlig gjaldt det om at komme
ind i Hestestalden og faa Hestene striglede og vandede. I
Telemarken søgte man atter at komme uset bort; blev man opdaget,
nødtes man til at komme ind og drikke en Skaal Øl<footnote>
Norsk historisk Tidsskrift, 2den Række III 185.</footnote>. I Holsten
derimod plejede man efter endt Hesterøgtning at sætte sig op 

paa en af dem og gøre saa megen Støj, at Husbeboerne vaktes
og kom ud og trakterede Nattegæsterne. Den hele Spøg kaldtes
her: "Peerdesteffen<footnote>Schütze: Holstein. Idioticon III 200. 
-- Schlesw. Holstein. Provinz. Bericht. 2ter Jahrg. 1797. I 148. 
</footnote>".

I flere Egne af Nørrejylland har det i Mands Minde været Skik
paa anden Juledag at staa meget tidlig op, gøre sin egen Stald i
Stand og derpaa skynde sig til, uset, ogsaa at røgte Naboens.
Lykkedes dette, havde Naboen tabt sin Ret til paa denne Dag at
faa Davre og maatte overlade den til den, der havde udført hans
Gerning. Den, der kom sidst op, kaldtes for "Stafen" (Stefan),
og bar dette Navn Aaret rundt. I de fleste Egne af Nørrejylland
er imidlertid nu den gamle Skik næsten helt udvisket. Tilbage er
blot blevet en grovkornet Lystighed, hvor det gælder om paa
denne Morgen at staa tidlig op og gøre saa megen Forstyrrelse
og Uryd hos andre som muligt. Et svagt Minde om Hestens
tidligere Hovedrolle paa denne Dag har holdt sig i, at en meget
yndet Form for Uryd endnu er at spærre Stalddøren med
Gødning fra Møddingen. Derimod turde det være en anden
ældgammel Rest af Festen, der har holdt sig i Jylland i den Skik, at
paa Stefansmorgen skal alle, der i Aarets Løb har hjulpet med
ved en Gaard, særlig ved Høsten, møde før Daggry paa Stedet,
hvor de da ved tændte Lys trakteres med varmt Øl med Smør i,
Sigtebrød og en ny, hel Ost, der kaldes "Stefansost". Det røde
Øl, hedder det naivt, skal minde om Stefans Blod<footnote>
E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV S. 111-15. </footnote>.

En sidste Form for Hestefesten endelig, der endnu er i Brug
baade i Norge og i Sverige, er Juleridtet paa anden Juledag. Fra
tidlig Morgenstund drager alle og enhver i stort Optog til Hest
omkring, byder sig under Spøg og Latter til Gæst og trakteres
som saadan paa hver Gaard, Toget kommer forbi. I Norge kaldes
dette blot "at ride Jul", og foretages under Hujen og Skrigen
<footnote>Norsk. hist. Tidsskrift, 2den Række III  185. </footnote>, i
Sverige derimod benævnes ogsaa dette Ridt "Stafans-Skede" og
foregaar under Afsyngelsen af Stefansvisen, der for hver Gaard
tilsættes med nye Vers, indeholdende Ønsker for det kommende Aar
<footnote>E. G. Geijer och A. A. Afzelius: Svenska Folkvisor. 
Utg. af Bergström och Höijer II. (Sthlm. 1880.) S. 350-64. -- 
Afzelius: Sagohäfder. (2 Udg.) II 44-47. -- Hofberg: Nerikes 
gamla Minnen. Örebro 1868. S. 205 og 263. </footnote>.

Det har sin Interesse endnu blot at se lidt nøjere paa den
Skikkelse, der i alle disse uklare Minder om en ældgammel hedensk
Fest fremdeles betegnes som "Stefan". At han, hvormeget man
end i den katolske Tid har søgt at omdanne ham i Lighed med
Dagens Helgen, den første Martyr, Stefanus, dog intet har med
denne at gøre er klart nok. Alt taler for, at det er Arbejdets og 

Frugtbarhedens Gud Frey med hans flinke Dyr, den utrættelige
Hest, der her fejredes. Men interessant er det at lægge Mærke
til, hvorledes Forsøgene paa at omdanne og sværte denne gamle
Gud kun delvis er lykkedes. I den Skikkelse, som endnu kaldes
"Stefan" og hvert Aar paany fremdeles gengives af Nordens glade
Ungdom, er der en tydelig Forskel mellem nord og syd. I det
nordlige Upland i Sverige er "Stefan" Hovedanføreren for den
omdragende Skare. Han har et ærværdigt Ydre, fejres som et
højere Væsen og har en utrolig Appetit, hvilket kun kan udføres
ved, at han tilsidst putter alt, hvad der bydes ham, i Lommen.
Naar Skaren træder ind i Huset synges derfor:

<tab> Steffan med sit blide Skæg
<tab> Skal I sætte mellem Skaal og Væg.
<tab> Hannem skal I skænke af Kander og Trug,
<tab> Saa at alle maa komme i Hu,
<tab> At en god og glad Giver skal leve evindelig
<footnote>Skikke og Sange meddelte i Sydsvenska-Snällposten 
no. 354. Søndagen 29 December 1901. Efter E. G.s Optegnelser 
trykt i Nya Dagl. Allehånde. 22-12-1901.</footnote>.

I Sønderjylland, der har været den mest trofaste, danske
Landsdel til at bevare gamle Minder, er der endnu fastholdt noget godt
ved "Stefan". Det er Navnet paa den, der kommer først ved
Vædderidtet til Vandingsstedet. I Nørrejylland derimod er
"Stefan" bleven til en Bussemand. Det er ikke blot i enkelte Egne
Spottenavnet paa den, der kommer sidst op. Men "Stafen" er
næsten hele Landet over Betegnelsen for et udstoppet
Fugleskræmsel, der paa denne Dag anbringes overalt, hvor man kan
komme til: i Senge, paa Tag, ofte med paaskrevne Nidvers rettede
til en bestemt Person.

Det er et haabløst Forsøg at ville klare sig, hvorledes denne
Fest i sine Velmagtsdage i det enkelte har taget sig ud. Kun saa
meget synes vi at kunne skimte, at det hele Stjernefald af senere
Skikke skriver sig fra en oprindelig Klode, en hedensk Fest for
Arbejdets, Flidens, Frugtbarhedens Gud, Frej, hvem Hesten var
helliget. Det er højst sandsynligt, at Festen er bleven fejret ikke
blot ved tidlig Opstaaen, Røgten af sin Gerning og Nydelse af
Jordens gode Gaver, men ogsaa ved Hestevæddeløb, mulig
Hestekamp, og vel med Hesteofring og et Fællesgilde paa det slagtede. 

*



Julens anden Halvdel var viet til selskabelige Sammenkomster.
Det gav disse et eget Præg, at de gik regelmæssigt paa Tur eller
var <sp>Sammenskuds-Gilder</sp>. Allerede i de ældste norske Love,
Gulathings-Loven f. Eks., træffer vi denne Ordning omtalt, som
Kristendommen tog i Arv efter Hedenskabet. Befolkningen var
delt i "Lag", hvis Medlemmer skød det fornødne sammen og
derpaa i Forening holdt Fest, hvor enhver, der havde Part, "tog Del
i Laget<footnote>"Item 1 Skilling som indgivet var i Juledag". 
Dito 1519 osv. A. Larsen: Af en Afskrivers Optegnelser. S. 36. 
</footnote>". Næsten uforandret har disse Forhold i enkelte af
Nordens Egne holdt sig indtil vore Dage, mest udpræget hos norske
Bønder, men endnu dog ogsaa tydeligt baade i Jylland og i
Sverige. Aar ud og Aar ind holdes her Julegilderne i den bestemte
Rækkefølge, Beværtningen er omtrent ens ved dem alle, og
Gæsterne medbringer ofte selv deres Øl<footnote>Eilert Sundt 
i Folkevennen VII. (Kristiania 1858.) S. 403-15. -- Budstikken, 
2den Aargang. (Christiania 1821.) S. 744. -- For Jyllands og 
Sveriges Vedkommende efter velvillige, mundtlige og skriftlige 
Meddelelser. </footnote>.

Den til Grund liggende Tanke er ikke vanskelig at blive vaer.
Idet saaledes alle, rige som fattige, skiftevis var hverandres
Gæster og blev ens beværtede allevegne, laa heri et ejendommeligt
og kraftigt Udtryk for, at alle paa denne Tid var at anse for
hverandres Lige og Brødre. Dette maatte blive end mere iøjnefaldende
overalt, hvor den gamle Skik overholdtes, som endnu flere Steder
i Norge, at alle, ikke blot Hustruer og Børn, men hele Tyendet
tillige fulgte med. I Oldtiden har uden Tvivl i det mindste den
første Sammenkomst været viet til Gudernes Ære. Det er maaske
et dunkelt Minde herom, naar en gammel norsk Bonde sagde til
Eilert Sundt om den første Ølskaal, der gik rundt ved et saadant
Julelag: "Den skal nok være ligesom til Minde om Jomfru Marias
Barsel<footnote>Folkevennen VII (Kristiania 1858.) S. 413. </footnote>". 
Om den Stemning, der naturligt fremgik af disse
Forhold, selv hos en ellers ubændig Befolkning, udtrykker en
Beretning fra Norge sig saaledes: "Sjældent høres ved Julelagene
om Uenighed og Kiv, end sjældnere om Slagsmaal<footnote>Budstikken. (
Christiania 1821.) S. 744. </footnote>".

I det 16de Aarhundrede holdt den gamle Skik sig, saa vidt vi
kan skønne, endnu temmelig uforandret paa Land som i By.
By-forholdene havde vel afstrøget enkelte Ejendommeligheder, saa
at det kunde tage sig ud blot som skiftevis Sammenkomster
mellem Slægt og Venner; men dette udlignedes atter ved, at indenfor
samme By var alle beslægtede eller dog bekendte, og ved
Julegilderne havde Tyendet usædvanlig Frispas.

Ingen Dagligstue kunde rumme et sligt Antal Gæster. I den
stod jo tilmed det stadige Julebord dækket, og i gammeldags Huse 

laa Julehalmen hele Festen igennem paa Gulvet. Man tyede da
til "Storstuen" eller "Sommerstuen", der trods sin Mangel paa
Kamin bedst egnede sig til, hvad der skulde foregaa.

De Fester, som saaledes fjorten Dage i Rad skiftevis holdtes i
forskellige Storstuer, gik alle under et og samme Navn "<sp>Julestue</sp>", 
og lignede hverandre i høj Grad. Fra Middag til henimod
Morgenstund "legede" man i dem alle. Naar de desuagtet ikke
behøvede at være ganske ens, saa laa dette dels i, at Munterheden
jo kunde være af forskellig Grad, men dels ogsaa i, at der gaves
en talløs Mængde af Lege.

Disse Julelege havde i umindelige Tider tjent til Moro ved
Nordens Julegilder. Saa langt skriftlige Vidnesbyrd rækker,
omtales de. I Englands gammeldanske Egne kan endnu høres Ordet:
"lake" ikke mindst om Julelege brugt for det engelske "to play
<footnote>J. J. Worsaae: Minder om de Danske og Nordmændene i 
England, Skotland og Irland. (Kbhvn. 1851.) S. 117. </footnote>".
I det 16de Aarhundrede var de i fuld Gang og hørte hjemme
baade hos hø] og lav.

Skøndt de brugtes i Flæng, var de dog sikkert af meget
forskellig Oprindelse. Der lader sig saaledes udskille en Gruppe,
som utvivlsomt skrev sig fra den hedenske Tid, og atter andre,
der bar Præg af kristelig Herkomst. Blandt de hedenske var
Julebuk" og "Julevætte" de mest bekendte, og herhen hørte
rimeligvis ogsaa "Hvegehors", "Hvidebjørn", "Huggetønde" og
flere.

"<sp>Julebukken</sp>" var tydelig nok en Overlevering fra
Thors-Dyrkelsens Tid. Dette fremgaar dels af, at Julebukken undertiden
udstyredes med en Træhammer<footnote>Henry Petersen: Om Nordboernes 
Gudedyrkelse og Gudetro i Hedenold. S. 65. Anm. </footnote>, 
dels af at Legens egentlige
Indhold bestod i, at en død Buk, ligesom Thors, blev levende igen.
Legen i sin simpleste Form bestod i, at En kom ind udklædt som
Buk, idet han bar et Bukkehoved paa en Stang og selv var
indhyllet i et laaddent Dække. Under Afsyngelsen af en Sang gjorde
saa enten han alene eller hele Selskabet under hans Anførsel
allehaande Krumspring, hoppede alt efter Versenes Indhold først
kaadt omkring, faldt derpaa ned som død osv. og blev tilsidst
levende igen<footnote>Sagen og Foss: Bergens Beskrivelse. 
(Bergen 1824.) S. 590. </footnote>.

I det 17de Aarhundrede begyndte i <sp>Danmark</sp> Legens Form
at ændres. Thors-Dyrkelsen var jo forlængst glemt, og de strenge
Forbud mod Gedehold gjorde det efterhaanden til næsten en 
Umulighed at forskaffe sig de fornødne Bukkehoveder. Lidt efter 

lidt omdannedes da Skikken til en Slags Spøgelse- eller
Djævlefigur, hvor kun Hornene svagt mindede om Bukke-Oprindelsen.
Under denne nye Form fremstilles f. Eks. Julebukken i Holbergs
"Julestuen<footnote>Werlauff: Historiske Antegnelser til Ludvig 
Holbergs atten første Lystspil. (Kbhvn. 1858.) S. 194. </footnote>", 
og denne Opfattelsesmaade synes at have været
den almindelige paa Holbergs Tid. Det laa imidlertid nær, at sligt
maatte kunne vække Anstød. Allerede i det 17de Aarhundrede
hører vi da ogsaa bestemt Indsigelse rejst mod den forargelige
Julebuk. Ikke med Urette gjorde saaledes D. Monrath
opmærksom paa, at Julebukken var mere end en hedensk Overlevering,
det var Djævelen selv, der fremstilledes. Og for ret at skræmme
Samtiden tilføjede han følgende Meddelelse: "Man har og tidt
hørt forskrækkelige Udgange paa Saadanne Julebukke, hvorledes
at Fanden i Saadanne Julebukkes Skikkelse er indkommen i
samme Julestuer og har borttageten Del Mennesker, som fandtes
der og havde Behag i saadant Abespil<footnote>Samme Skrift 
S. 186 Anm. og 195. </footnote>". Man tager næppe fejl
ved at tillægge det Anstød, som Julebukkene vakte, en væsentlig
Medvirkning til, at Regeringen endelig helt forbød Afholdelsen af
Julestuer.

Denne Julebukkens Omdannelse til en Djævlefigur taler
vistnok for, at den selv i sin oprindelige Form har haft noget i sig,
der var i Strid med en Lysets Fest. I saa Fald vilde det være et
nyt Vink om dens Ælde. Vist er det, at den hos Landbefolkningen
i Danmark, hvor den trods alle Forbud længe holdt sig i Smug,
efterhaanden antog et særligt uhyggeligt Præg. Julebukken blev
til den Onde selv. I Kalundborgegnen f. Eks. udklædtes den som
Fanden, listede om i Mørket og kiggede ind ad Døren. Vovede
man sig ud, sad han saa stundom oppe paa Husets Tagryg. I
Nørrejylland blev Julebukken til en udklædt Dukke, en Slags
Modstykke til eller Spottebilled af Jesusbarnet. Dukken anbragtes
ofte i Laden og ikke faa Beretninger melder om, at den og den
Kvinde, der vovede sig over for at hente den, blev borte med det
samme. Hun var forsvunden, men hendes Blod fandtes sprængt
paa Ladens Loft og Vægge<footnote>E. Tang Kristensen: Det 
jyske almueliv IV 139. </footnote>.

I <sp>Norge</sp> og <sp>Sverige</sp>, hvor Julebukken saa temmelig bevarede
sin middelalderlige Form, holdt den sig langt ned i det 19de
Aarhundrede<footnote>H. Strøm: Beskrivelse over Sondmør I. 
(Sorø 1762.) S. 538. -- Sagen og Foss: Bergens Beskrivelse. 
(Bergen 1824.) S. 590. -- Claes Lundin och August Strindberg: 
Gamla Stockholm. S. 42. </footnote>. Paa Øland saavel som de 
gammeldanske Øer Dagø og Nuckø ved Estland er denne Form for 
Julespøg endnu i Brug<footnote>Arwidsson: Fornsångor III 525. 
-- C. Ruszwurm: Eibofolke II. (Reval 1855.) S. 96.</footnote>.


Saavel fra Bergen<footnote>N. Nicolaysen: Norsk Historisk 
Tidsskrift 3dje Række III 211-15. </footnote> som fra Øland<footnote>
Arwidsson : Fornsånger III 525. </footnote> haves endnu forskellige
Optegnelser af en Sang, der er bleven sungen ved denne Leg.
Som naturligt er, afviger de noget indbyrdes. Imellem 1843 og
1849 forbød Bergens Politimester Julebukkes Optræden. Ikke
desto mindre vaagnede Legen, ligesom Bukken deri, siden til
Live paa ny. Og den Sang, der f. Eks. Aar 1860 blev sungen
<footnote>Efter velvillig Meddelelse i Brev af 5te Marts 1887 
fra Hr. Boghandler F. Beyer i Bergen </footnote>, er
vistnok af ældre Oprindelse end den, der var den almindelige
noget tilforn. Den lyder saaledes:

<tab> <tab> 1.
<tab> Bukken op paa Elias Top,
<tab> Dér stjal den sig en Faareflok.
<tab> Kid-Bukken min!
<tab> <tab> <tab> (Bukken: Bæ!)

<tab> <tab> 2.
<tab> Bukken op paa Elias Fjæld,
<tab> Dér faldt den ned og slog sig ihjel.
<tab> Kid-Bukken min!
<tab> <tab> <tab> (Bukken: Bæ!)

<tab> <tab> 3.
<tab> Og hvad vil du gi' mig for Bukkens Skæg?
<tab> Jeg skal gi' dig en Tønde Æg.
<tab> Kid-Bukken min!
<tab> <tab> <tab> (Bukken: Bæ!)

<tab> <tab> 4.
<tab> Og hvad vil du gi' mig for Bukkens Horn?
<tab> Jeg skal gi' dig en Tønde Korn.
<tab> Kid-Bukken min!
<tab> <tab> <tab> (Bukken: Bæ!)

<tab> <tab> 5.
<tab> De bredte paa Bukken den Kappe saa rød.
<tab> Og det gjorde de, for Bukken var død.
<tab> <tab> Kid-Bukken min!
<tab> (Bukken: Bæ!)

<tab> <tab> 6.
<tab> De bredte paa Bukken den Kappe saa hvid,
<tab> Og det gjorde de, for Bukken laa Lig.
<tab> Kid-Bukken min!
<tab> <tab> <tab> (Bukken: Bæ!)

<tab> <tab> 7.
<tab> Op stander Bukken og ryster sit Skæg,
<tab> Den hopped og sprang paa femten Væg.
<tab> Kid-Bukken min!


Her sprang Bukken op under almindelig Jubel og Forfærdelse
og stangede efter store og smaa<footnote>Af min Fremstilling 
vil det ses, at jeg ikke kan dele N. Nicolaysens i Norsk 
Historisk Tidsskrift (III 3, 215) udtalte Mening. Man kan 
dømme om de forskellige Visers Alder, som man vil, de omformes 
jo gennem Tiderne. Men Julebukkens Nedstamning fra
Thorsdyrkelsen staar dog for mig som utvivlsom. </footnote>.

En ogsaa i det 16de Aarhundrede yndet Juleleg, der ved sit
Navn kunde minde om Julebukken, er "<sp>Blindebuk</sp>" (Fig. 18).
Navneligheden er næppe helt tilfældig. Vel har Blindebuk været
kendt i umindelige Tider hos forskellige evropæiske Folkeslag
og staar forsaavidt ikke i noget Forhold til den blot nordiske
Julebuk. Men betegnende er det dog, at denne Leg, der i det
sydlige Sønderjylland kaldes: "Blindemomme", i Tyskland: "den
blinde Ko", i England: "den blinde Mand", i Frankrig: "Colin
maillard<footnote>"Die blinde Kuh", "Blind Mans Buff" eller 
"Hoodman Blind". -- Feilberg: Fra Heden. S. 7. -- Arwidsson: 
Fornsångor III. -</footnote>" osv., kun i Norden har faaet Navnet 
"Blindebuk<footnote>Som Eksempel paa Navnet Blindebuk i det 16de 
Aarh. kan anføres "De lege  Blindebuk med dig". Reravius' 
Oversættelse (Kbhvn. 1569) af Casp. Huberini: "Den christelige 
Ridder".</footnote>".
Dette Navn er aabenbart fremgaaet af samme ydre Forhold og
samme Indbildningskraft, der uden Anstød har kunnet spænde
Bukke for Krigsgudens Vogn og ved Juletid har ladet en
Gedebuk møde som hans Sendemand.

<img>
Fig. 18. Kvinder omkring Aar 1400 leger Blindebuk.
(Efter Strutt.)

I Slægt med Julebukken var "<sp>Julevætten</sp>". Fra Midten af
det 17de Aarhundrede begyndte, i Danmark i det mindste, de to
Skikkelser at glide over i hinanden; men oprindeligt havde det
ikke været saa. "Julevættens" Særkende var tværtimod at
fremstilles som et krybende Dyr med en lang Hale og et
skrækindjagende Ydre. Den søgte at røve Mennesker, især Børn, og lod
sig kun forsone ved Madoffer. Der kan næppe være nogen Tvivl
om, at det Væsen, der oprindelig har foresvævet
Indbildningskraften, har været en Drage eller vel snarest selve
Midgaardsormen. I Julekage-Form forekom den endnu tydeligt i det 17de
Aarhundrede (se Fig. 8). Dens sidste Minde i Brødform er
Nutidens Kringler. Det var næppe uden gammel Biklang af noget
betydningsfuldt, at just denne Figur tidligt var bleven valgt til 

Bagerskilt. Endnu omkring Aar 1700 kunde det vække Rædsel
hos Stuens yngste Befolkning, naar der raabtes : "Nu kommer
Julevætten", og den saa selv kom krybende ind med sværtet
Aasyn, sort Hætte over Hovedet og en brændende "Tyripind"
eller en lille Stok med tændt Lys i Munden. Foran enhver rejste
den sig paa Halen og forlangte Æde. Fik den Æbler og Nødder,
stilledes den tilfreds, fik den intet, gjorde den Mine til at slæbe
den tiltalte med sig. Børnene skreg, Spøgen for de Voksnes
Vedkommende synes at have bestaaet i Forsøg paa, naar Julevætten
rejste sig paa Halen, at puste Lysene i dens Mund ud; hvis dette
lykkedes, flygtede den<footnote>Jørgen Sorterup: Prodomus Calend. 
året. gent. (1722.) S. 51. Thottske Samling no. 1466. 4to. -- 
Finn Magnusen: Eddalæren og dens Oprindelse III 328. </footnote>. 
I de gammeldanske Egne af England er
det endnu en yndet Juleleg, at en Drage kommer ind, hvilken
derpaa besejres af Skt. Georg<footnote>Sandy: Christmastide. 
S. 155 og 298. </footnote>.

En Juleleg ligeledes vistnok af hedensk Oprindelse er den, der
har holdt sig i Øster- og Vestergøtland indtil vore Dage og kaldes
"<sp>Juleofret</sp>". Den udføres under ejendommelige Danse af Drenge
med sværtede Ansigter. En af dem, forestillende Offerdyret, er
klædt i Skind og har stundom en Halmvisk i Munden, der gaar
om bag Ørene, saa at det ligner Horn. Under Sang bringes
Slagterredskaber ind, og Legen forestiller derpaa Dyrets Ofring
<footnote>A. A. Afzelius: Swenska Folkets Sago-Häfder I. 
(Sthlm. 1839.) S. 3. </footnote>. Det
er muligvis en tilsvarende Leg, hvoraf hosstaaende mærkelige
Billed fra det 15de Aarhundrede er bevaret i Frankrig (Fig. 19).
Ogsaa her synes det at være det ejendommelige, at de legende er
laadne, der ofres ved Ild. Paa Gulvet ligger et afbrudt Horn.
Vand holdes tilrede, hvis Spøgen skulde gaa for vidt og Ilden i
det laadne true med at brænde for stærkt igennem. Legen
foregaar vistnok ved Hoffet i Burgund.

Mindre bekendte er de andre Julelege af formodet hedensk
Oprindelse: "Hvegehors", "Hvidebjørn" og "Huggetønde". I
det 16de Aarhundrede var de endnu i fuld Gang, og Peder
Palladius meddeler den mærkelige Oplysning, at de ligesom "Julebuk"
er blevne aflyste til Landsting "under Kongens Sværd", altsaa
under Trusel af Dødsstraf for enhver, der befattede sig dermed
<footnote>Peder Palladius: En Visitatzbog, udg. af Svend 
Grundtvig. S. 130. </footnote>.
Selv denne Trusel var dog ikke stærk nok til at fortrænge dem.
"Julebuk" holdt sig, som ovenfor omtalt, endnu Aarhundreder
efter, og de andre omtales af og til langt ned i dqn følgende Tid.

"<sp>Hvegehors</sp>", der siden fordrejedes til "Kvæghors
<footnote>Machina, quam rustici Quæghors (quasi pecuriam equam) 
vocarunt. Jørgen Sorterup: Prodromus calend. året. gent. Thottske 
Saml. no. 1466. 4to. S. 51-52.</footnote>", synes
at komme af det gammeldanske Ord "hvege": at gynge, og kunde 

saa betyde Rokkehest, Gyngehest, og er maaske bleven fremstillet 
af en tilhyllet Person med et Hestehoved paa en Stang. I
Tyskland var en saadan Figur ikke ualmindelig, kaldtes for
"Schimmelreiter" og antages at have haft Hentydning til Odin
<footnote>A. Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. 2te Ausgabe. 
S. 19. -- Wilh. Mannhardt: Weihnachtsblüthen. (Berlin 1864.) 
S. 63. -- Weinhold: Weihnacht-Spiele und Lieder. (Grasz 1870.) 
S. 6. </footnote>.
I det 16de Aarhundrede brugtes i England en Juleleg, der hed
"Kæphest" (hobby-horse) og udførtes af en Person, der kom ind
med en Hest af Pap. Om en Jesuit Aar 1595 siges det spottende:
"Han løftede sit Aasyn op, som om en ny Aand var kommen over
ham, ligesom naar i Julen "Hobbyhorse" kommer ind i Stuen
<footnote>John Brand: Observations on the popular antiquities 
of Great Britain I. (London 1849.) 492.</footnote>".

<img>
Fig. 19. Leg af laadne, der afsvides ved Ild.
(Efter en Miniatur fra det 15de Aarhundrede i Nationalbiblioteket i Paris.)

En anden Tydning af Hvegehors er, at det kunde komme af
det nordiske Udsagnsord at "vega" = at løfte i Vejret. I saa Fald
har vi maaske en Fremstilling af Legen hos Olaus Magnus, der
giver et Billed, men ikke anfører Navn (Fig. 20). Legen har i saa 

Fald vistnok bestaaet i at kunne -- siddende paa et Brædt med
en højst ubehagelig Spids -- lade sig hejse til Vejrs og samtidigt
tømme sit Drikkehorn<footnote>Museumsdirektør Bernhard Olsen i 
Tidsskrift for Kunstindustri V (1889) S. 189. </footnote>.

"<sp>Hvidebjørn</sp>" betød rimeligvis Isbjørn. I Tyskland ledsages
"der Schimmelreiter" altid af en Bjørn<footnote>Weinhold: 
Weihnacht-Spiele und Lieder. (Grasz 1870.) S. 6. </footnote>. Aar 1702 
omtales "Contrafej af den underlige Julebuk, præsenteret som en Bjørn 
i Staden Viborg Anno 1702", om hvilken det i Beskrivelsen hedder:

<tab> Indvortes som et Nød, udvortes som en Bjørn.
<tab> Mig synes det var gjort at kyse Folkes Børn
<footnote>Jacob Knudsens Schandrup: Curiøse poetiske Skrifter, 
no. 22 samt Registret til samme Bog no. 21. </footnote>.

"<sp>Huggetønde</sp>" endelig turde muligen betyde Slagtetønde,
sigtende til den store Offerslagtning, som Nordboerne holdt i
Slagtenatten eller "Huggenatten" før Jul. Som Juleleg
har maaske "Huggetønde" ligesom Daaretønde spøgefuldt
betegnet en Slags mærkelig Beholder eller Skammekrog, hvor
vedkommende fik Prygl og er betegnende for Sæderne, at det 
i Aaret 1565 udtrykkeligt maatte forbydes Præster "at befatte 
sig med Huggetønde"<footnote>Kirkehistoriske Samlinger IV 485. 
</footnote>.

<img>
Fig. 20   Hvegehors (?)
(Efter Olaus Magnus 1555.)

I det 16de Aarhundrede havde Regeringen, som vi saa, aabent
Blik for det hedenske og ugudelige i disse Julelege. Det var dog
vistnok baade da og senere kun de allerfærreste af Deltagerne,
der anede, hvortil der oprindelig sigtedes i Julelegene. De
betragtedes blot som en vedtagen Spøg, der havde gammel Hævd.
Ikke desto mindre er det mærkeligt at se, hvor dybt de til
Grund liggende Forestillinger bunder i den nordiske Bevidsthed,
og intet beviser maaske mere deres ældgamle Kraft end den
Spireevne, som de endnu den Dag i Dag fremdeles er i
Besiddelse af.

Efter at Rædslen for de Paagældende Skikkelser forlængst har
tabt sig, efter at de tilsyneladende helt er glemte, har 

Indbildningskraften paany taget dem i Brug som goddædige Væsener. Det er
ikke blot i en afsides Krog af Norge, at man i vor Tid paa
Juledags Morgen leder efter de lykkevarslende Bygkorn, som det
fordums Julespøgelse "<sp>Julesvenden</sp>" har bragt, for hvem man
derfor ogsaa reder et Leje i Højsædet, hvis han skulde ønske at
hvile sig Natten over<footnote>Folkevennen VIII. (Kristiania 1859.) 
S. 469. </footnote>. Nej, selv ved Midten af det 19de
Aarhundrede har de gamle Forestillinger i Danmarks Hovedstad skudt
friske Skud.

For at forstaa, hvad der er foregaaet, maa det erindres, at hos
de forskellige germanske Stammer forekommer endnu sprængte
Rester af en, efter Navnet at dømme oprindelig fælles,
Gudeskikkelse. I Tyskland optræder denne under Navnet "<sp>Nicolas</sp>"
som Gavebringer. Kirken har endog skænket ham Helgenrang,
fordi han, "den Gang, da han var Biskop", skal have vakt to
Drenge til Live, der alt var myrdede og lagte i Salttønden, og en
anden Gang reddet en hel Familje fra Vanære ved at forære den
en Pengepung med Guldstykker. Den 6te December er helliget
ham, og om Natten fylder han, ligesom Juleenglen, de Fade, som
Børn i Haab om Gaver sætter ud til ham. Da Anna af Sachsen
og Catharina af Brandenburg Aar 1567 vekslede Julegaver, skrev
derfor den ene til den anden: "Undskyld, at min "Hellig Krist"
er mindre storartet end Din "<sp>Nicolas</sp>"<footnote>Ifølge 
Legenden skænkede Sct. Nicolas Pengepungen med Guldstykker til 
en fattig Mand, der for at skaffe Penge vilde bortgive sine tre 
voksne Døtre til Utugt. Se bl. a. Wilh. Mannhardt: Weihnachtblüthen. 
(Berlin 1864.) S. 99-101. -- Om Set. Nicolas i England se John Brand: 
Observations on the popular antiquities of Great Britain I. 
(London 1849.) p. 415-31. -- Af et Sted som J. Lauridsen Wolfs Diarium 
(Kbhvn. 1848.) S. 240 fg. kunde muligt sluttes, at denne Skik at sætte 
Tallerkener ud til Sct. Nicolas, ogsaa har været kendt i Danmark. -- 
K. v. Weber: Anna Churfürstinn zu Sachsen. S. 190. </footnote>. 
Lidt efter lidt er Skt.
Nicolas for Folketroen, i det mindste i mange Egne, ganske
naturlig gleden over til at være den samme som Juleenglen<footnote>
Om Ruprecht og Nicolaus i Tysklands forskellige Egne se Karl Weinhold: 
Weihnacht-Spiele und Lieder. (Grasz 1870.) S. 8-10. </footnote>. I
England derimod er "<sp>Gamle Niels</sp>" eller "Nicolai" (Old Nick)
bleven til en Betegnelse for Djævelen. I Norden endelig indtager
begges Navnefrænde, den lille "<sp>Nisse</sp>"<footnote>Jacob Grimm: 
Deutsche Mythologie. 2te Ausgabe. I 456. 472.</footnote>, en Mellemstilling
Egentlig en drillevorn Hustrold, passer han dog paa Huset og
skøtter sin Dont, naar han blot hver Jul faar Grød med dygtigt
Smør i.

Dette var Forudsætningerne. Saa fandt ved det 19de
Aarhundredes Midte en driftig københavnsk Boghandler paa til Jul en
Gang at lade forfærdige en hel Del Billeder af Nisser, nogle
spisende Grød, andre slæbende Gaver, pyntende Juletræ, ja en
endog med selve Julestjernen. Det var i Virkeligheden et
meningsløst Paafund, for saa vidt Nissen i den nordiske Folketro
ikke spiller denne Rolle. Men i et Nu slog Ideen an, og fra Aar
til Aar siden da har hver Jul bragt bestandigt nye og flere 

Fremstillinger af samme Emne;  nu vrimler Bøger, Tidsskrifter og
Blade deraf.

Fornuftigvis vil ingen heraf slutte, at København er begyndt at
tro paa Nisser. Omvendt er det valgte Sindbillede lige saa lidt
tilfældigt, som det er noget bevidst Udslag af Kundskab om, at
"Skt. Nicolas", "Julesvenden", "Gamle Niels" og "Nissen"
oprindelig vistnok var en og samme. Det er den frie
Indbildningskraft, der uden at ane det har indslaaet vante Veje; det, der er
fremkommet, er paa een Gang Lunets Foster og et dunkelt Minde
fra Folkets Barndomstid med de stærke Indtryk.

*

En anden Klasse af Julelege var dem, der bar tydeligt Præg at
at være opstaaede i den kristne Tid. Som Eksempel paa Saadanne
kan nævnes: "<sp>Sankt Bentes Gilde</sp>", hvor Omkvædet var:

<tab> Graaben! Du komst for silde
<tab> Hid til Sankt Bentes Gilde
<footnote>Peder Syv: Alm. Danske Ordsproge. (1688.) II 270. </footnote>,

og selve Navnet jo røber dens middelalderlige Oprindelse.
Fremdeles er endnu i Danmark almindelige Børnelege: "<sp>At bryde
Kloster</sp>"<footnote>Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder. II. 
(Kbhvn. 1857.) S. 304-5. </footnote> og "<sp>Munken gaar i Enge</sp>", der 
begge udmærker sig ved deres iørefaldende Melodier, men i den katolske Tid
tillige maatte gøre Indtryk ved deres meget dristige Indhold.
"Munken gaar i Enge" varen af de mest yndede Julelege og kendt hele
Norden over. I Sverige, hvor den endnu leges af Voksne i Julen,
er Sangens Slutning fyldigere bevaret end i Danmark:

<tab> Og Munken bad Nonnen
<tab> Gi'e sig et Kys.
<tab> "Nej", sagde Nonnen,
<tab> "Jeg gav dig jo nys".

<tab> Munken bad Nonnen
<tab> Lave sin Mad.
<tab> "Nej", sagde Nonnen,
<tab> "Jeg har intet Fad".

<tab> Munken bad Nonnen
<tab> Rede sin Seng.
<tab> "Nej", sagde Nonnen,
<tab> "Jeg er ej din Dreng".


<tab> Op sprang Nonnen
<tab> Saa let som en Fjer.
<tab> Efter kom Munken
<tab> Saa tung som en Sten.
<footnote>A. I. Arwidsson: Svenska Fornsånger III. 
(Sthlm. 1842.) S. 243-45. </footnote>

I Danmark er som bekendt Legen nu blot en Børneleg. Endnu
i det 18de Aarhundrede legedes den ogsaa her af Voksne. Det
hedder herom i "Fruentimmer- og Mandfolke-Tidenden" for 1769:
»Jeg glemmer aldrig, at min Fader selv meget gerne var med i
den Juleleg: "Munken gaar i Enge". Naar han var Munk, bredte
han altid sin Kappe ud for den smukkeste Pige i hele Kresen
<footnote>Fruentimmer- og Mandfolke-Tidende 1769. </footnote>".

En middelalderlig Juleleg, der udmærkede sig ved sit
dramatiske Liv og endnu er vel kendt i Sverige, men synes glemt i
Danmark, var: "<sp>De stolte Nonner</sp>". Alle de legende skred
langsomt frem delte i to Rækker, hvert Køn for sig, under følgende
højtidelige Vekselsang:

<tab> Her komme de stolte Nonner,
<tab> --  Hr. domine!
<tab> Fra de grønne Lunde.
<tab> --  Cito, cito, citissime, Hr. domine!

<tab> Hvad ville de stolte Nonner
<tab> --  Hr. domine!
<tab> Fra de grønne Lunde?
<tab> --  Cito, cito, citissime, Hr. domine!

<tab> De ville med Biskoppen tale
<tab> Hr. domine! osv.

<tab> Biskoppen er ej hjemme
<tab> Hr. domine! osv.

<tab> Hvor monne han da være
<tab> Hr. domine! osv.

<tab> Han er i sit Skrivekammer
<tab> Hr. domine! osv.

<tab> Hvor lyder det han skriver?
<tab> Hr. domine! osv.

Her bliver Melodien med eet hurtig, idet Mændene synger:

<tab> Og dette Brev det lyder saa,
<tab> Hr. domine!
<tab> At Ungersvend skal Jomfru faa.
<tab> -- Cito, cito, citissime, Hr. domine!

hvorpaa begge Rækker mødes og bliver til Par og Par
<footnote>A. I. Arwidsson: Svenska Fornsånger III 
(Sthlm. 1842.) S. 188-92.</footnote>.

En sidste Juleleg fra den kristelige Tid, som vi skal anføre, var
"<sp>Julebispen</sp>". Den bestod i, at en af Mændene bispeviedes
under Ceremonier, der kaadt mindede baade om den latinske
Gudstjeneste og om "Julevætten". En sattes midt paa Gulvet,
blev sværtet i Ansigtet og fik en Pind i Munden med et Stykke
Lys paa hver Ende, og alt imens gik hele Selskabet tre Gange i
Kres om ham syngende:

<tab> Her vie vi os en Julebisp,
<tab> Pro nobis.

Det er ret komisk at lægge Mærke til, at i vor Tid, hvor den
latinske Kirkesang forlængst er glemt, er ogsaa de latinske Ord i
Indvielses-Sangen blevne afløste af danske. Ved Rønnebæksholm
paa Sjælland sang Bønderne for nogle Aartier tilbage:

<tab> Her vier vi os en Julebisp,
<tab> Ham gi'er vi Nødder og Ævle,
<tab> Men ham, vi havde ifjor,
<tab> Ham gi'er vi Døden og Djævle.

Denne "Julebisp" viede saa under alskens Løjer forskellige
Par sammen; efter Vielsen stedtes de til Offer, og hvis nogen
ikke ofrede efter Ønske, trak Bispen en Askepose frem, som
han havde gemt under Kaaben, og tilredte Vedkommende med
denne<footnote>Moths utrykte Ordbog. G. K. S. no. 774. g. fol. 
-- Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III. (Kbhvn. 1861.) 
176.</footnote>. Ikke faa Brudevielsestaler, der i Mands Minde er holdte
af Saadanne "Julebisper", er bevarede og optegnede for Jyllands
Vedkommende. De udmærker sig i Reglen ved kaadt, meget groft
Indhold<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv 
IV 117-20. </footnote>.

Uden Tvivl i nær Slægt med disse middelalderlige Julelege
staar en egen Klasse, hvor hvert kirkeligt Præg nu er udvisket,
men som næppe tilfældigt har haft fælles Mærke. I dem alle hed
nemlig Hovedpersonen "<sp>Peder</sp>" og var en latterlig Figur. I
Danmark er de fleste af dem nu ved at uddø, idet de tilsvarende
Lege i Reglen er gaaet af Brug, og kun Navnet er bevaret i
Sproget i en halvkomisk om end stundom uklar Betydning. Saa
vidt vides, har "Sorteper" kun holdt sig som Kortspil. I enkelte
Egne af Jylland leges endnu ved Jul "Ægteper og hans Hustru"
og "Per Krybentaa<footnote>Molbech: Dansk Dialekt Lexikon. -- 
Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III. (Kbhvn. 1861.) S. 183. 
</footnote>", medens "Fattig Per Eriksen", "Tosseper", 

"Per Nittengryn", "Per Tot", "Per Gante" og mange flere alle
har tabt sig.

Det er dog kun de færreste Julelege, der afgiver noget
Tilknytningspunkt for Bestemmelsen af deres Alder. Mængden af
dem kunde for saa vidt lige saa godt være bleven til i vore Dage
som for Aarhundreder siden. For manges Ælde taler dog, at de
nu er stærkt paa Veje til at glemmes og sunkne ned til halvt
meningsløse Børnerim. Som Eksempler paa Saadanne kan for
Danmarks Vedkommende anføres: "Katten og Killingen" 
(forvansket til Kællingen"), "Skære, skære Havre", "Ro, ro til
Fiskeskær!" Vekselsangen: "U ha, u ha, jeg fryser saa" osv.
med Svaret: "Og al den Kærlighed, jeg har til dig" osv., osv.
Flere er i Sverige endnu i Brug som Voksnes Julelege<footnote>
A. I. Arwidsson: Svenska Fornsånger III.</footnote>. I de
gamle dansk-svenske Besiddelser Øst for Østersøen forekommer
de ligeledes endnu, men her kun som Børnerim<footnote>
Ruszwurm: Eibofolke II. (Reval 1855.) S. 121. </footnote>.

<img>
Fig. 21. "Ringen gaar".
(Efter Joh. de Brunes. Amsterdam 1636.)

Udviklingsgangen synes i Reglen at have været den, at Legen
først er gaaet i Glemme, siden Ordene. En Undtagelse danner
den uopslidelige Leg: "<sp>Bro, Bro Brille</sp>", hvor Legen har holdt
sig, medens Ordene i Nordens enkelte Lande nu kun er en
forvirret Blanding af forskellige Viser. Forstaaeligst, men dog
langtfra sikker som den ældste, lyder den svenske Begyndelse: "Bro, 

Bro, brede, Broen ligger nede<footnote>A. I. Arwidsson: Svenska 
Fornsånger III 250-54. </footnote>". Paa Øsel og Dagø siger de to,
mellem hvem de andre skal løbe: "Broen skal bygges. Vil du
til Gud Fader eller til Fanden<footnote>Ruszwurm: Eibofolke II. 
(Reval 1855.) S. 112. </footnote>?".

En hel anden Gang har Udviklingen taget med enkelte, f. Eks.
den smukke Sang: "Jeg gik mig ud en Sommerdag at høre -- 
Fuglesang, som Hjertet kunde røre" osv., hvor Legen nu i de
fleste af Nordens Egne er glemt, medens Ordene har holdt sig
uforvanskede. Muligt turde dog Grunden hertil søges i, at man
i dette Tilfælde har benyttet en forhen kendt Vise til Sang ved
Legen<footnote>A. I. Arwidsson: Svenska Fornsånger S. 275-78. </footnote>.

<img>
Fig. 22.  Frierleg i Delsbo. Helsingland. Sverige.
(Maleri af J. W. Wallander.)

Det var langt almindeligere at ledsage Legene med Sang end
nu til Dags. Mange endnu kendte Selskabslege, der nu udføres
alene, foretoges i Julestuerne under Vekselsang. Som Eksempel
kan anføres den endnu brugelige Julespøg at træde frem med et
Lys i hver Haand og sige et Par Ord eller blot se paa en anden
uden at smile. Tidligere udførtes denne Leg gerne saaledes, at
den, der bar Lysene, var en ung Kvinde, for hvem der udvalgtes
to til at være hendes Forældre. Idet hun gik frem, sang Moderen:

<tab> Tag Lys min Datter
<tab> Og vogt dig vel for Latter!

Og naar hun heldigt vendte tilbage, klappede alle i Hænderne,
medens Forældrene sang: 


<tab> Nu kan I baade høre og se,
<tab> Vor Datter hun er en fuldtro Mø
<footnote>Fruentimmer- og Mandfolke-Tidende 1769. </footnote>.

"Frierleg" udførtes paa flere Maader, alle under Sang. Endnu
i Begyndelsen af det 19de Aarhundrede legedes den hos
Bønderne ved Kongeaaen saaledes, at Karlene og Pigerne stillede
sig op i en Kres, en valgtes til "Fru Inge", hvorpaa der blev
sunget:

<tab> <tab> Nu spænder jeg min Spore,
<tab> <tab> Saa sadler jeg min Hest,
<tab> <tab> Saa rider jeg til Tinge,
<tab> <tab> Og er Fru Inges Gæst.
<tab> Fru Inge! Fru Inge! Der er en Mand til Tinge,
<tab> Som bejler til jer Datter, Fru Inge!

Og under forskellig Vekselsang fremstilledes saa de enkelte
Friere<footnote>Sv. Grundtvig Gamle danske Minder I 
(Kbhvn. 1861.) 26-27. </footnote> (Fig. 22).

Foruden Saadanne Lege med Sang, hvoraf der gaves en stor
Mængde -- ved Midten af det 19de Aarhundrede var mindst
130 Sanglege endnu i Brug i Sverige<footnote>A. I. Arwidsson: 
Svenska Fornsånger III. 163-382</footnote> -- fandtes der dog ogsaa
en talrig Klasse, der ikke ledsagedes af Sang og Dans. Herhen
hørte f. Eks. Forstandsøvelser som "<sp>Fruens Penge</sp>" osv., eller
Ombytninger og Forklædninger som "<sp>Kongelegen</sp>", i hvilken
alle, Tyendet med, skulde deltage, og enhver have en anden
Stilling end til daglig. Da Dronning Christine af Sverige i Julen 1651
legede "Kongeleg" i Upsala, var hun Kammerpige, den unge
Lærde, Olof Rudbeck, var en Hyrde, der spillede paa Skalmeje,
osv.<footnote>O. Rudbcck: Atlantica I. Upsalæ 1675. </footnote>. 
Rollerne i Kongelegen fordeltes enten ved Lodtrækning,
eller man "<sp>trak Handske</sp>" derom, saaledes at den, hvis Haand
laa øverst, idet den enkelte Bestilling blev nævnet, overtog denne
<footnote>"Drage Handske" eller "Basilindam ludere". Moths utrykte 
Ordbog. G. K. S. no. 774. f. Folio. </footnote>.

*

Et efter Nutids Begreber uforholdsmæssigt stort Antal af
Legene bestod væsentlig deri, at een af Selskabet fik <sp>Prygl</sp>. Denne
Spøg synes at have tiltalt Datiden i en overordentlig Grad.
Simplest var Legen, naar den paagældende blot blev bunden for 

Øjnene og derpaa enten løsladt eller lagt med Hovedet i en andens
Skød. For hvert Slag, han modtog, var det gerne Skik, at en i
Selskabet sagde til ham: "Dunkes dig"? hvorpaa Svaret var:
"Det tykkes mig", og saaledes blev man ved, indtil han gættede,
hvem der var den slaaende, hvilken saa maatte holde for
<footnote>Sammesteds. </footnote>.

Af lignende Art, blot endnu mere grovkornet, var Legen
"Harbo-Skrep<footnote>P. Syv: Danske Ordsproge 1688 II 39. -- 
Moths Ordbog. (G. K. S. 774. k. fol.) beskriver Harbo-Skrep 
saaledes: "En Juleleg blandt Bønder og gemen Mand, hvor de 
dunke hinanden i Ryggen eller støde hverandre i Rumpen med et
Knæ". </footnote>". Mærkeligst af alle disse Prygle-Lege var dog
"<sp>Balderrune</sp><footnote>Moth: Utrykt Ordbog. G. K. S. fol. no. 744 
c. g. i. og u. -- P. Syv: Danske Ordsproge II. (1688.) S. 165-66. 
-- N. Helvaderus: Calendariographia sacra. (Havniæ 1618.) 4to. 
Bl. Z. - Joan Bircherod: Palæstra antiquaria (Hafniæ 1688) p. 38-39. 
-- O. Sperling: De nomine et feste Juel. (Havniæ 1711) p. 61-64. 
-- Jørgen Sorterup: Prodrom. Calend. (1722). Thottske Samling 
no. 1466. 4to pag. 53: "Baldur Runer" lusus et oda in memoriam 
Balderi Runistæ. -- E. Pontoppidan: Danske Atlas III 603. VI 106. 
-- Höpffner: Udvalgte danske Riim (1728) II 104. -- C. F. Wadskiær: 
Forandrings Skueplads paa Amalienborgs Lue-Plads. Kbhvn. 1754. -- 
Chr. Braunman Tullins samlede Skrifter II 174. -- Antiquariske 
Annaler I (Kbhvn. 1812) 280. -- Baggesens danske Værker, anden 
Udgave VIII 15. -- Rask: Morskabslæsning for den danske Almue. 
1839. S. 506. -- C. F. Wegner: Historiske Efterretninger om Anders 
Sørensen Vedel, (fol.) S. 174. Anm. 16. -- Thiele: Danmarks Folkesagn 
I. 6-7. -- Historisk Tidsskrift, 3dje Række I 335-36 og 4de Række III 
55. -- O. Kalkar: Ordbog til det ældre danske Sprog. "Balderone". 
Ordet forekommer ikke i Versuch ein Bremisch. niedersächs. Wörterbuch 
herausg. v. d. bremisch. deutsch. Gesellsch. I-V. Bremen 1767-71. -- 
Ordet betyder oprindelig netop Slag paa Ryggen og ikke paa Bagen. 
Første Gang, jeg har truffet det i denne overførte Betydning, er i 
en utrykt Sang af Nordrup, der begynder saaledes: God Morgen i Stuen! 
er Pigerne oppe! Vi skulle lege Balderone i bare Ru .... N. K. S. 
no. 819. d. 4to. pag. 249. -- Den moderne folkelige Etymologi udleder 
Navnet af dets Lydlighed med to Benævnelser paa Bagdel.</footnote>". 
I sin vistnok oprindelige Form bestod denne i, at
en lagde sit Hoved i en andens Skød, og hele Selskabet derpaa
slog ham paa Ryggen, idet man sang:

<tab> Balder, Rune og hans Viv,
<tab> De ypped dem en grote Kiv,
<tab> Grote Kiv paa Tune.
<tab> Der slog Balder Rune.
<tab> Ni Slag ville vi slaa,
<tab> Dermed ville vi hjem gaa.
<tab>(En, to, tre, fire, fem!
<tab> Der gik end ingen af os hjem.
<tab> Seks, syv, otte og dertil ni!
<tab> Dermed sige vi denne Ryg fri.)

Det kom an paa ikke at slaa flere Slag end netop ni; hvo, der
gjorde dette, eller stillede sig lige bag ved den liggende, eller
nævnede et af fem, forbudne Ord, skulde være den næste, der
toges under Behandling. "Balderrune" var vel skikket til at
anvendes som blot Straf ved Panteløsning, og flettedes derfor ind
i en Mængde andre Lege, hvergang, som det hed, "en Ryg skulde
klappes af". For blot at nævne eet Eksempel blev saaledes i
"Gjem-Bælte"-Legen den, der sad i "Daaretønden", naar han ni
Gange i Rad ikke havde kunnet gætte, hos hvem Bæltet var,
overhældt med Vand og fik derhos "Balderrune".

Hvor udbredt Balderrunelegen har været i Danmark, kan ses
af de forholdsvis dybe Spor, den har afsat i Folkets Bevidsthed.
Allerede i Slutningen af det 16de Aarhundrede begyndte man at
grunde over, hvem denne Balder kunde være. Blandt Anders
Sørensen Vedels Efterladenskaber findes endnu et Stykke Papir,
hvorpaa han har opskrevet blandt andre Ting, han vilde spørge
ud om og nærmere undersøge paa sin Rejse: "Balder og Rune
hans Viv". Denne Form for Visens Begyndelse svarer godt til 

Sagnet og den folkelige Forklaring, saaledes som de senere
forekommer: "Balder var en Underkonge og Rune hans Viv. Da de
engang var i Værtskab, blev Rune mundkaad mod sin Mand,
hvorover denne vrededes og slog hende, saa at hun maatte tie.
Og befol han da, at ved Julelystighederne skulde for Fremtiden
leges "Balderrune", paa det Kvinderne ved at mindes, hvad
Balder havde gjort ved Rune, tillige kunde huske paa, at det
sømmer sig dem at tie, naar Mændene tale". Allerede Aar 1618
udkom imidlertid paa Tryk en hel anden Forklaring. Balder og
Rune var to Kæmper, der begge bejlede til samme Kvinde. Da
denne ægtede Balder, dræbte han Rune. En ny Fortolkning
fremkom omkring Aar 1700, da den besungne Strid atter betegnedes
som en blot ægteskabelig, og Ægtemanden angaves at have heddet
Balder-Rune, hvilket Tilnavn han skyldte sin Runekyndighed.
Sluttelig har dog heller ikke denne Navneforbindelse vist sig
holdbar, idet Rune er bleven til en gejstlig Mand, hvem Balder,
rimeligvis af Skinsyge, myrdede.

Ikke mindre end tre forskellige Egne i Danmark kappes om
at være det Sted, hvor Sangens Begivenhed er foregaaet. I
Landsbyen Tune, mellem Roskilde og Køge Bugt, vides det "Værtskab"
at have været holdt, hvor Rune blev mundkaad mod sin Mand.
En Høj udenfor Byen kaldes endnu til Minde Baldershøj. Paa
Thurø syd for Fyn laa indtil for ikke længe siden Balderstenen,
hvori man endnu Aar 1755 kunde se Mærker af Balders ti Fingre
fra den Tid, da han greb den og slyngede den efter Kæmpen
Rune. Siden da er dog først Sporene af de fem Fingre forsvundne,
og derpaa er Stenen selv vegen for Ploven. Nu synger Børnene
paa Øen Visen med stedlig Forandring saaledes:

<tab> Balder og Thore, hans arrige Viv,
<tab> Yppede dem en græsselig Kiv
<tab> Paa Thurø,
<tab> Der slog Balder Thore.

Ved Aabenraa endelig, øst for Balderslev, ligger den Høj, hvor
Balder kom for Skade at dræbe den gejstlige Mand Rune.

Ogsaa indenfor Digtekunstens Omraade har Benævnelsen
"Balderrune" været taget i Brug og især i det 18de Aarhundrede
oftere tjent som et yndet poetisk Billede. Wadskjær kalder 

saaledes Krigen for "den Leg, hvori man bløder efter Balderone
Slag". I et Æredigt til Niels Juel i Anledning af hans Sejre
udtrykker Sehested sig med fin Hentydning til Sejrherrens Navn
saaledes:

<tab> I saadan Jule-Leg, hvor grove Stykker tromme,
<tab> Der vanker haarde Pund og Balderone-Slag.

Hos Baggesen er der allerede nogen Spøg i Tonen, naar han
synger:

<tab> Se det er Aandeverdnens Balderone,
<tab> Den Leg forstaar ej hvert Rabalder-Fjog.

For vor Tid, der har glemt Julelegen, og hvor Navnet Balderone 
kun har holdt sig som Benævnelse for en Straf i Boldspil,
medens den folkelige Ordforklaring har udlagt det som en
Betegnelse for den nederste Del af Ryggen eller et Slag paa samme
-- for vor Tid staar alle hine historiske Fortolkninger i et halvt
pudsigt Lys. Nu antages i Almindelighed, at Ordet som Legen
stammer fra plattysk, hvormed 
ogsaa kunde stemme baade Visens Udtryk: "grote Kiv" og de i
Legen forbudne Ord: "Himmerke", "Hammerke", "Huten",
"Duten", "Knur". Mærkeligt nok forekommer dog imidlertid
ikke Ordet Balderone i plattysk. Det er da maaske sandsynligere,
at Legen er kommen til Danmark ad Søvejen fra Holland. Her
synes den -- efter gamle Billeder (Fig. 23 og 24) at dømme --
tidligt at have været yndet.

<img>
Fig. 23. Baiderrune (?)
(Efter et flamsk Tapet fra det 15de 
Aarhundrede. South Kensington Museum.)

*

<sp>Julestuerne</sp> holdt sig i Danmark uforstyrret det 17de
Aarhundrede ud. Etatsraad Johan Monrad (1638-1709) fortæller
saaledes i sin Levnedsbeskrivelse ikke blot om, hvorledes han
som Barn var med i de lystige Julestuer, som Rektoren ved Frue
Skole i København holdt for Disciplene, "der da tog alle Borde 

og Bænke ud af Stuen og legte hele Nætter"; men ogsaa om,
hvorledes han som voksen deltog i Julestuer i Landets bedste
Krese, f. Eks. hos den gamle Henrik Ranzau
<footnote>Burman-Becker: Johan Monrads og Rasmus Æreboe's 
Autobiographier. (Kbhvn. 1862.) S. 14 og 20. </footnote>.

<img>
Fig. 24. Balderrune(?).
(Efter Joh. de Brunes. Amsterdam 1636.)

Endnu i Aaret 1723 var Julestuer saa almen kendte og yndede
i Danmark, at en københavnsk Præst, da han paa tredje Juledag
i dette Aar skulde vie et Par, uden Anstød kunde lægge tre Julelege 
til Grund for sin Tale, og sige til Bruden: "Gem Bælte, gem
Bælte, gem saare vel!" og "Lad Vorherres Fugle ikke dø!" idet
han forklarede Bæltet og Fuglen som Kærlighed og Enighed i
Ægteskab. Derimod bød han hende vel at vogte sig for Dyret, om
hvilket det hed:

<tab> Der er kommet et underligt Dyr
<tab> Udi min Herres Have,
<tab> Og det har gaaet den ganske Nat
<tab> Og gjort saa stor en Skade.

Thi dette Dyr var Ægteskabs-Djævelen<footnote>Fruentimmer- og 
Mandfolke-Tidende 1769. </footnote>. -- Men temmelig
pludselig standsedes saa Julestuerne ved Forordningerne af 1730
og 1735. Allerede Aar 1683 var vel i Danske Lov "al letfærdig
og forargelig Legen om Julen" bleven forbudt
<footnote>Danske Lov 6-3-11.</footnote>, men dette
Forbud udelukkede jo ikke sømmelige Julelege og gjaldt i hvert Fald,
ligesom en Del Politianordninger i de følgende Aartier, kun
offentlige <sp>Julestuer</sp>. Først ved Forordningen af 1735 om Sabbatens

Helligholdelse ramtes ogsaa de private, og mærkværdig hurtigt
veg nu de gamle Skikke for den nye, pietistiske Retning under
Christian den Sjette. Det hørte allerede Aar 1746 til
Undtagelserne, naar Præsten i Grenaa maatte klage over, at man dér i
Byen endnu vedblev med de "forargelige Julestuer<footnote> Hübertz: 
Aktstykker vedkommende Aarhuus. III. 339. </footnote>", og i Løbet
af kort Tid meldes det fra de forskelligste Egne, at Julestuer i
gammeldags Forstand nu er afskaffede. Noget lignende, om end
langt fra i samme Omfang eller med samme Hurtighed, gentog
sig i Norge og tildels i Sverige<footnote>Samlinger til jydsk 
Historie og Topografi II 72. -- Holbergs Epistel 226. -- 
Pontoppidan: Danske Atlas V 519. --  C. Schade: Beskrivelse 
over Øen Mors. Aalborg 1811. S. 351. -- Ol. Olavius: Beskrivelse 
over Skagen. Kbhvn. 1787. S. 339. -- I. N. Wilse: Beskrivelse 
over Spydeberg Præstegjæld. Christiania 1779. S. 431. -- M. G. 
Crælius: Berättelse om Tuna Läns Fogderie. Calmar 1774. S. 430. 
-- Joh. Åkerman: Beskr. öfwer Hellestads Pastorat. Lund 1828. 
S. 14 osv. osv. </footnote>.

Den Magt, for hvilken Julestuerne veg, var mere end blot ydre
Forbud, det var et Omslag i Folkestemningen i det hele. Naar
de, selv efter at Tilbageslaget herimod atter var indtraadt,
alligevel ikke genoptoges, saa laa Grunden hertil i, at man var bleven
sig deres mislige Sider altfor klart bevidst. Engang vel afskaffede,
kunde ingen fornuftigvis ønske dem indført paany.

Det, man bebrejdede Julestuerne, var først deres <sp>hedenske
Præg</sp>. Allerede i det 16de Aarhundrede havde man haft aabent
Øje herfor, og, som Peder Palladius beretter, var adskillige af de
værste Lege, saasom Julebuk, Daaretønde osv., blevne ved
Landsting under Dødsstraf forbudte<footnote>P. Palladius: 
En Visitatzbog, udg.  af Sv. Grundtvig. S. 130. </footnote>. 
I en Visitats-Prædiken paa
Lolland fra samme Aarhundrede ivres der mod "Juleleg og andet
ugudeligt Væsen"<footnote>Kirkehistoriske Samlinger, 3dje Række 
V 86. </footnote>, og Gejstligheden synes overhovedet at have
gjort, hvad den kunde, for at faa dem afskaffede. Men skøndt disse
Klager gentoges lige ned til det 18de Aarhundrede, vilde de dog
næppe alene have været i Stand til at faa Julestuerne afskaffede.

Langt større Fare laa der i den Løsnen af alle Baand, hvortil
Julestuerne gav Tegnet. "Det er Jul, ihvad vi gør<footnote>Ioan 
Bircherod: Palæstra antiquaria. Hafniæ  1688. S.  194. </footnote>", 
var et gammelt, meget betegnende Udtryk, og Julehalmen var Vidne til
Scener, som overtraf alt, hvad Aaret ellers frembød. "Ikke at
have Raad til en <sp>Rus i Julen</sp>", var Betegnelsen for den
ynkeligste Armod, ligesom det at "have smagt Juletønden", var
tilstrækkelig Undskyldning for hvad som helst. Et lille Træk fra
Slutningen af det 17de Aarhundrede giver ral sin Ubetydelighed
et malende Billede af Datidens Glæde ved en slig Rus. En
Forfatter, der anfører flere Eksempler fra Fyn paa, hvorledes
Juleøllet har været ogsaa Husmødrene for stærkt, fortæller blandt
andet, at en Bonde i Julen løb ud og stoppede Herremandens
Søn, som just red forbi hans Gaard, idet han sagde: "O, kommer 

ind et lit; Mo'er hun er saa rusende, det er en Hjartens Lyst at
se<footnote>Samme Skrift. S. 139. </footnote>".

Julens Overdaadighed fik være, hvad den var -- "Julespy var
glemt før Faste" -- men det alt for frie Forhold mellem begge
Køn, hvortil Julelegene gav Anledning, drog let meget uheldige
Følger efter sig. Klagen over <sp>Julestuernes Usædelighed</sp> var
gammel. Allerede i Viser fra Middelalderen findes Hentydninger
hertil, f. Eks. hvor Jomfru Gundelil beder sin Moderom at maatte
drikke Juledrik med den unge Hr. Palle, og Moderen da svarer:

<tab> Vel maa du drikke Juledrik
<tab> Med unge Hr. Palle iaar.
<tab> Saa krænker han din Ære,
<tab> Som han saa længe eftertraaer.

Og Klagerne kommer bestandig igen lige ned til Holbergs
Dage<footnote>I Holbergs Julestue, 7de Scene, omtaler Hieronymus 
"de mange Jomfrudomme, der gik af Stabelen i Julestuer". </footnote>. 
Med Kendskab til dette Julestuernes Vanry, vil man bedre
forstaa Bitterheden i Christian den Fjerdes Forespørgsel til
Kirstine Munk: "Om hun ikke dansede, legte Jul og gjorde sig lystig
med Rhingreven, medens Vi laa for Fjenden og blev skudt i
Armen<footnote>Christian den Fjerdes Breve ved Molbech II 32. 
</footnote>". Mangensteds paa Landet synes man at have taget de i
Julelegene forekommende Vielser som gyldige, i det mindste for
en Tid, og de unge Karle levede Julen igennem hver med sin
"Legestuepige<footnote>Se f. Eks. O. W. Lemke: Visby Stifts Herdaminne. 
Ørebro 1868. S. 45. Anm. og S. 522. </footnote>". 
Endnu i det 19de Aarhundrede staar i Sverige
Befolkningens stærkeste aarlige Tilvækst i et bestemt Forhold til
Julen<footnote>Carl af Forssell: Statistik ofver Sverige. (4de 
pplagen. Sthlm. 1844): De flesta conceptionerna ske i Julemånaden, 
de minsta i Oktober; de flesta barn fodas i September, det minsta 
antalet i Juni. </footnote>.

Alle disse Julestuernes mislige Sider traadte i det 16de
Aarhundrede vel ikke saa afstikkende frem, dels fordi Skikkene
endnu svarede til Folkets Dannelsestrin i det hele, dels fordi de
ogsaa til en vis Grad mildnedes ved, at alle Samfundslag tog Del
deri. Men da i Begyndelsen af det 18de Aarhundrede Adelen og
den velhavende Del af Borgerstanden havde faaet Smag for
selskabelig Underholdning af udenlandsk og mere sleben Art -- 
Holbergs Julestue henlægges til Æbeltoft og Hieronimus siger i
Stykket: "Se om nogen fornemme Folk holde Julestuer.
Julestuer ere og ganske aflagte i København" -- saa sank
Lystighederne ved disse naturligt ned til at blive endnu mere
grovkornede end tilforn. Richard Paullis Skuespil: "Julestuen og
Maskeraden", der udkom Aar 1724, viser os et Overgangstrin,
idet Familjen her leger Jule- eller Selskabs-Lege, medens 

Tjenestefolkene holder særskilt Julestue for sig med Udklædninger osv.
Allerede i Forordningen af 1726 klages der over Udplyndring,
Drab og Tyveri, begaaede paa Gaderne af slige formummede
Julestuefolk. Det var derfor ikke en uskyldig gammel Skik, men
en virkelig Uskik, der blev afskaffet, da Christian den Sjette
forbød Julestuer.

Det ligger imidlertid i Sagens Natur, at en Aartusind gammel
Skik ikke lader sig afskaffe hverken ved een eller to
Forordninger. "Julestuer" kunde forbydes og forfølges. Men de enkelte
Julelege kunde ikke paa en Studs aflives og udviskes af Folkets
Erindring. Som vi har set, har de indenfor en lidt ændret Ramme
ogsaa holdt sig hele Danmark over, især hos Landbefolkningen,
næsten ned til vore Dage.

*

I deres Velmagts Dage gav Julestuerne den sidste Del af
Juletiden et vist ensartet Præg. Kun to Dage udmærkede sig ved
særskilt Form for Festlighed, det var ottende og trettende Dag Jul.

<sp>Ottende Dag Jul</sp> eller <sp>Nytaarsdag</sp>, som den allerede
stundom kaldtes, synes fra ældgammel Tid at have været
udmærket fremfor de øvrige. Skøndt man i Norden ivrigt havde holdt
ved at regne Aarets Begyndelse fra første Juledag, kunde man
dog ikke undgaa Følgerne af den kristelige Kalenders
Maaneds-Inddeling. Med syvende Dag Jul stoppede December, og med
ottende Dag Jul begyndte Januar. Herved sattes der et tydeligt
Skel, og ganske naturligt blev i mange Forhold, først og fremmest
Tyendeforholdet, den Dag, da det forløbne Aars tolvte Maaned
udrandt, til et afgørende Mærkepunkt, et Slags borgerligt
Aarsskifte. Allerede Knud den Store havde i sin Gaardsret bestemt
denne Dag til Opsigelses- og Skiftedag<footnote>L. Terpager: De 
sacris veterum Danorum vigiliis. (Hafniæ 1705) p. 18.</footnote>. 
Og denne Skik faldt saa
naturlig, at den synes lidt efter lidt at have vundet Hævd. Paa
Nytaarsaften blev vistnok i Reglen Aarslønnen udbetalt; paa
Slotte og større Gaarde genlød Borgestuen af Tummel, naar paa
denne Aften Svendene, baade de, der blev, og de, der skiftede,
paa højst forskellig Vis gjorde Aarsafregning indbyrdes. At det
ikke altsammen var lutter Spøg, kan ses af Biskop Hans Brask's
Husholdningsalmanak, hvori han ved hver Tid paa Aaret har
anført, hvad da plejer at ske, og om dette Juleoptrin i Borgestuen 

kortelig angiver: "Gaardsretten læses og Smaasvendene miste
Huden<footnote>Allen: De tre nordiske Rigers Historie IV l, 230. 
</footnote>". Ærkebisp Olaus Magnus beretter, at man i Sverige
brugte at føre den, der havde forbrudt sig, ud til den nærmeste
Elv eller Sø, hvor man saa under Jubel og Trommeklang gav
ham en ordentlig Dukkert i det iskolde Vand<footnote>Olaus Magnus: 
Gentium septentrionalium hist. Lib. XI. cap. 26.</footnote> (Fig. 25). 
Fandt end saadant føleligt Opgør Sted, saa var dog Lystigheden vistnok
den overvejende, og denne forplantede sig til Gaardens øvrige
Beboere, der i Julen altid var opsatte paa Spøg. Uden at man
fuldt ud klarede sig Grunden, blev det da lidt efter lidt Skik at
fejre ottende Dag Jul med dens forudgaaende Aften som et Slags
verdslig Udgave af Juleaften og Juledag. Halvt for Løjer gentoges
mange af Skikkene, og Varsler toges for det nye Aar. Særlig
synes det at have været almindeligt at kaste sin Sko over
Hovedet for af dens Stilling, naar den faldt ned, at faa Svar paa, om
man selv skulde blive paa Stedet eller rejse, maaske endog inden
næste Skiftedag. Uformærkt forberedtes ved alt dette den Tid, da
senere efter fremmed Mønster Aarets Begyndelse for Alvor skulde
forlægges fra første til ottende Dag Jul, fra Juledag til 1ste Januar.

<img>
Fig. 25. Den strafskyldige Svend overhældes med Isvand, 
førend han faar sin Dukkert.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Helt forskellig fra denne Art Festlighed var den, hvormed man
fejrede trettende Dag Jul, <sp>Helligtrekongers Dag</sp>. Allerede
Aftenen forud begyndte Festen ved Antændelsen af de saakaldte
"Helligtrekongers-Lys", tredelte Lys, som enhver Familje
sørgede for at have støbt i tilstrækkeligt Antal. Endnu langt ned i 

det 19de Aarhundrede var denne Skik ikke ualmindelig i
Danmark, og i enkelte Egne af Landet har den holdt sig indtil nu. I
England nød man paa denne Dag en egen Slags Kage, "Epifanie"- 
eller "Tolvtedags-Kage", i hvilken hyppigt var indbagt Penge som
Lykkeskillinger<footnote>John Brand: Observations on popular 
antiquities og Great Britain. I (London 1849) S. 21-34. -- 
W. Sandy: Christmastide. S. 165 fg. </footnote>. Festens 
Hovedpunkt var dog allevegne et og
samme: en levende Fremstilling af de hellige Trekongers
Vandring og Komme til det nyfødte Jesubarn (Fig. 26 og 27).

<img>
Fig. 26. De hellige Trekonger ofrer. 
Kalkmaleri i Kongsted Kirke paa Sjælland.
(Magnus Petersen: Kalkmalerier.)

I den katolske Tid havde denne Fremstilling udgjort et af de
kirkelige Skuespil, de saakaldte Mysterier. Hovedrollen var 
bleven udført af tre Gejstlige, klædte som Konger, foran dem båres
en Stjerne paa en Stang, mod hvilken den ene af Kongerne pegede
med sin Stav. Rundt om, hvor de drog syngende frem, sluttede
Lægmænd sig til dem med Offergaver, og tilsidst endte Toget i
Kirken, hvor en større Stjerne lyste over Alteret. I Kirken
modtoges de af andre Gejstlige, der ligeledes under Sang spurgte
Skaren, hvad den søgte, og paa Svaret: den nyfødte Jesus, droges
et Forhæng til Side, og en Krybbe med Himmelkongen viste sig.
Ved Synet heraf knælede alle under Lovsang og ofrede deres
medbragte Gaver<footnote>Du Cange: Glossarium. "Stellæ festum". 
-- Weinhold: Weihnacht-Spiele und Lieder. (Graz 1870.) S. 49 fg. 
-- Wilh. Mannhardt: Weihnachtsblüthen in Sitte und Sage. Berlin 
1864. S. 105-50.</footnote>.

Efter Reformationens Indførelse var den kirkelige Del af denne
Fest ophørt. Men Optogene fortsattes fremdeles, og
Gejstlighedens Arvtagere var Skolebørnene, hvem nu Offergaverne
tilfaldt. Fra Hus til Hus, Byen rundt og ud paa Landet, vandrede
Toget omkring. Helligtrekongers Aften slog langt fra til, selve
Helligtrekongersdag fra tidlig Morgen til sen Aften maatte ligeledes 
tages i Brug. Optoget var ofte ret anseligt. Forrest en Stjerne
paa en Stang, i Reglen et Helligtrekongers Lys indenfor et
Tøndebaand overtrukket med oljet Papir. Ved en Snor sattes
Tøndebaandet i uafbrudt omdrejende Bevægelse. I Blæst kunde det
have sin Vanskelighed at holde Ild i Lysene. Det var maaske af
denne Grund, at Vordingborg Skole Aar 1625 bestemte sig til at
bekoste "en stor Lygte til tre Lys, at bruge Diskant om Jul
<footnote>N. K. S. no. 769 d. fol. </footnote>". De hellige tre
Kongervarhvid-klædte, hvilket lettest lod sig udføre ved at
tage Skjorte uden paa Dragten; paa Hovedet bar de høje Papirshuer
med Flitterguld, og en af dem var sværtet sort i Ansigtet for at
forestille en Neger. De ledsagedes af en "Judas" med en Pengepung,
hvori Gaverne opsamledes, Maria bærende 
Barnet enten i en Vugge eller i en Pose paa Ryggen, og Josef
klædt som gammel Mand med en Økse i Haanden og en mægtig
Pukkel paa Ryggen. Fremdeles, hvis der var Personer nok
hertil: Kong Herodes, den gamle Simeon, en Nar, en Præst og flere
<footnote>Molbech: Uddrag af Bircherods Dagbøger. S. 65. -- 
Edvardsen Friis: Skjelskjør. S. 354-55. -- Terpager: De sacris 
veterum Danorum vigiliis. (Hafniæ 1705,) p. 18. -- Sagen og 
Foss: Bergens Beskrivelse. (Bergen 1824.) S. 590-92. -- H. Rørdam: 
Kjøbenhavns Universitets Historie II 704. -- A. I. Arwidsson: 
Svenska Fornsånger III 514-515. -- Herm Hofberg: Nerikes gamla 
minnen. (Örebro 1868.) S. 206. -- H. F. Feilberg: Fra Heden. 
(Haderslev 1864.) S. 72-73. -- Schütze: Holstein Idiotikon 
II 317 og IV 192. -- Zeitschrift f. deutsche Mythologie und 
Sittenkunde,  herausg v. Wolf IV 45 o. s. v. </footnote>.

Det er rimeligt nok, at dette besynderlige Optog kun i ringe
Grad har afveget fra, hvad der havde været Brug i Katolicismens
Dage. Folket var barnligt og lod sig ikke let støde, men glædede
sig just ved en ret haandgribelig Fremstilling. Endnu hundrede
Aar efter, den 6te Januar 1661, skriver den senere Biskop,
Bircherod, i sin Dagbog: "Dèr jeg om Aftenen fik de Komedianter

Fig. 27. De hellige Trekonger. Sidebilled i
Altertavlen i Horsens Hospitalskirke.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

at se, hvilke gik omkring med Stjernen og iblandt dem de
hvidklædte Personer, som skulde repræsentere de hellige tre
Konger, lod jeg mig i min Simplicitet indbilde, at de samme var komne
fra Østerland<footnote>Molbech: Uddrag af Bircherods Dagbøger. S. 65. </footnote>

Den hele Forestilling ledsagedes fra først til sidst af Sang, snart
i fortællende Form, snart Vekselsang mellem de forskellige
Personer. Mange Saadanne Sange er bevarede baade i England,
Tyskland og Frankrig<footnote>Sandy: Christmastide. --  Weinhold: 
Weihnacht-Spiele und  Lieder. </footnote>. Saaledes som disse Sange i 
Skandinavien er naaede til os, bærer de Spor af Tidens Tand, de er indbyrdes
meget afvigende og vrimler af matte Omskrivninger og øjensynlig
nye Tilføjelser. Fyldigst er de maaske bevarede paa Svensk.
Indlednings-Hilsenen i en af disse lyder saaledes:

<tab> Goder afton, goder afton både qvinna bch man.
<tab> Husbonde, matmoder och hvar i sitt stand!
<tab> Vi ønske eder alla en fröjdefull jul.
<tab> Från olyckor alla bevare er Gud<footnote>A. I. Arwidsson: 
Svenska Fornsånger III 515-24. -- En  anden Stjernesang 
i Claes Lundin och Aug. Strindberg: Gamla Stockholm. S. 36. </footnote>!

Den ældste tilsvarende danske Stjernesang, trykt i Aaret 1641,
begynder saaledes:

<tab> God Aften, god Aften baade Mand og Kvind,
<tab> Husbonden med al hans Husgesind.
<tab> Gud give eder et lyksaligt Nytaar,
<tab> Fra al Ulykke eder Gud bevaar
<footnote>R. Nyerup: Udvalg af Danske Viser fra Midten af det 
16de Aarh. osv. I 278. </footnote>!

Endnu i Mands Minde blev den sungen saaledes paa
Sjælland<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 147. </footnote>.

Betegnende for, hvorledes man maatte tage ogsaa Morgenen
til Hjælp for at faa besøgt alle, er den Form, hvorunder Sangen
er bevaret i Nerike i Sverige:

<tab> God morgen härinne, både quinnor och män!
<tab> Husbonder, matmödrar gå hastigt ur säng
<footnote>Herm. Hofberg: Nerikes gamla Minnen. (Örebro  1868.) S. 206. </footnote>!

I det 16de Aarhundrede og den første Halvdel af det 17de
udførtes disse Helligtrekongers Optog i al Alvor, og
Skoleungdommen havde Eneret hertil. Gentagne Gange søgte vel andre,
men forgæves, at tage Næringen fra dem. Aar 1609 blev f. Eks.
Skræddersvendene i Bergen idømt Bøde, fordi de "om
Helligtrekonger omgik med en Stjerne uden Øvrighedens Forlov
<footnote>Norske Magasin II 280. </footnote>".
Og den 14de Februar 1668 holdtes der Forhør i Helsingør 

gaaende en Person, om hvem det oplystes, "at han i 
Kompagni med nogle Soldater var gaaet med Stjerne
Helligtre-kongers Aften<footnote>Helsingørs Tingbog 1668. R. A. </footnote>".

Men fra Midten af det 17de Aarhundrede træffer vi Spor
af, at det er begyndt at gaa tilbage saavel med Optrinenes
Sømmelighed som med Tilskuernes Sans for den Slags
Skuespil. Aar 1655 stod saaledes adskillige Skolepersoner 
anklagede for Øvrigheden i Stockholm, fordi de "sidste 
Jul var løbne om i Staden med en Stjerne og havde drevet 
Abespil med Kristi Fødsel og andet, hvorom der prædikes
i Kirkerne<footnote>Claes Lundin och Aug. Strindberg: 
Gamla Stockholm. S. 313. </footnote>". Aar 1686 kom
det til et større Slagsmaal i Skelskør, idet nogle af
Borgerne morede sig med at gaa med Stjernen, medens andre
forargedes herover og søgte at hindre det. Det lykkedes
Formanden for de misfornøjede, Christen Fischer, at faa
Stjernen knust, men Stjernemændene forfulgte ham, slog
Ruderne ind hos ham og udskældte ham for en Tyv og
en Skælm.

<img>
Fig. 28. De hellige Trekonger 1828 i Halland. Malet Dræt.
(Nordiska museet i Stockholm.)

Siden da har Skikken Norden over tabt sig mere og mere. 
Betegnende for, hvor langsomt dog slig gammel Sæd viger, 
og hvor uventet den kan dukke op paany, er Forholdene i 
samme Skelskør. Efter at man 

her i over 60 Aar ikke havde hørt det mindste til Stjernemænd,
dukkede pludselig ved Midten af det 18de Aarhundrede den hele
Skik op igen. Anføreren var denne Gang en Mand paa 70 Aar,
en Søn af en af dem, der havde været med i Aaret 1686. Trods
sin høje Alder havde han intet glemt af de Korsange og rimede
Taler, som den ægte Stjernekomedie indeholdt, og han kunde
derfor optræde som Vejleder for de andre. Alle Deltagerne blev
denne Gang dømte, dog var man klog nok til at benaade dem og
lade dem slippe med en lille Bøde<footnote>Edvardsen Friis: 
Skjelskjør. S. 354-55. </footnote>.

Endnu i det 19de Aarhundrede er Skikken ikke helt ophørt.
Aar 1824 var den fremdeles i fuld Gang i Bergen<footnote>
Sagen og Foss: Bergens Beskrivelse. (Bergen 1824.) S. 590-92. </footnote>. 
Og endnu Aar 1897 udkom i samme By til Brug for Lysthavende: "Den
rette Stjernevisen. Pris 5 Øre. Faaes tilkøbs i Mens Klyves
Bogtrykkeri, Hjørnet af Markevejen og Muralmenningen. Eftertryk
forbydes". For en knap Menneskealder siden optraadte
"Stjernefolk" i Sønderjylland<footnote>H. F. Feilberg: Fra Heden. 
(Haderslev 1864.) S. 72-73. </footnote>. Aar 1850 hørtes endnu i Stockholm 
de gamle Toner: Goder afton, goder afton, både qvinna och män
<footnote>Cl. Lundin och Aug. Strindberg: Gamla Stockholm. S. 37. </footnote>.
Og lige ned til 1860 gik i Thy Josef og Maria med en oplyst 
Papirstjerne paa en Stang; først i Aarene 1861-62 fik 
Politimesteren i Thisted denne Form for Tiggeri standset<footnote>
H. V. Lund: Julen. (Artikel i det danske "Morgenbladet" 1882 no. 2). 
</footnote>. Fra samme Tid meldes om Mænd, der gik med Stjernen baade i Grenaa- og
Løgstøregnen og andet Steds paa Landet i Jylland<footnote>
E. Tang Kristensen: De jyske almueliv IV  144-48. </footnote>. 
Ved Juletid 1885-86 bares Stjernen endnu paa Ærø
<footnote>Efter velvillig Meddelelse af Hr.  Stiftamtmand  Stemann.</footnote>.

Kaster vi til Afsked endnu et Blik ud over denne gamle Skik,
saa er der ingen Tvivl om, at den i sin nuværende Form, som
ovenfor anført, stammer fra den katolske Tid. Men et Spørgsmaal
er det, om dens Oprindelse dog ikke er ældre. Det er i saa
Henseende af Betydning at lægge Mærke til, hvorledes alt, hvad
angaar Stjernen, aabenbart udgør Skikkens Kernepunkt. Efter
Stjernen benævnes den hele Forestilling "Stjernemænd", "Stjernefolk", 
"at gaa", "at løbe med Stjernen". Stjernen er noget af det
sidste, der holder sig, hvor Skikken ellers udviskes. Til den
knytter sig i Skikkens Blomstringstid enkelte Træk, der synes
overflødige og ikke kan bringes i noget Forhold til Evangeliets
Beretning om de tre Vise fra Østerland. Hertil hører f. Eks. det, at
Stjernen sættes i bestandig omdrejende Bevægelse. At dette Træk
dog langtfra er tilfældigt eller ligegyldigt, kan ses af, at det f. Eks.
i Tyskland netop har givet Navn til det hele Optrin:  

"Stjernemænd" kaldes her stundom for "Sterndreher", Helligtrekongerssang for "Sterndreherlied<footnote>A. I. Arwidsson: Svenska Fornsånger III 
(Sthlm. 1842.) 513-14. -- Weinhold: Weihnacht-Spiele und Lieder. 
(Graz 1870.) S. 127. </footnote>". I Danmark er lige ned til Nutiden
Stjernens Omdrejning tydeligt nok noget betydningsfuldt, 
vanskeligt at udføre med smaa Midler, men noget der ikke tør
udelades, og hvorom derfor Beretningerne i det enkelte gør Rede,
om det sker ved Seglgarn eller paa anden Vis<footnote>E. Tang 
Kristensen: Det jyske almueliv IV 144-48.</footnote>. Her synes at
vise sig Spor af noget andet og oprindeligere end Skikkens
kristelige Form.

<img>
Fig. 29. De hellige tre Konger. 
Kalkmaleri i Sverborg Kirke paa Sjælland.
(Efter Akvarel i Nationalmuseet.)

Ser vi dernæst hen til Sagnet om de "hellige tre Konger", saa
synes denne Udsmykning af Evangeliets Beretning om de "tre
Vise fra Østerland" først forholdsvis sent at have vundet ret
Indpas i Norden. I England kan vi ligefrem tidfæste det, idet de
"hellige tre Konger" her kaldes "de tre Konger i Køln" (the
three Kings of Cologne), hvilket Navn aabenbart først kan være
opstaaet efter at de Ben, som udgaves for at være deres, Aar 1164
var førte til Køln.

Betragter vi endelig selve Dagen, den 6te Januar, Helligtrekongersdag, 
saa viser det sig, at denne fra Oldtiden af er bleven
fejret af meget forskellige Grunde. Festen opstod som kristelig
Fest i den østerlandske Kirke og højtideligholdtes her til Minde 

om Kristi Daab, i hvilken Anledning den kaldtes "Epifania-Festen", 
"Tilsyneladelsens Fest", thi paa denne Dag havde den
hellige Aand ladet sig til Syne over Kristus, og denne herved
aabenbaret sig som Guds Søn og Verdens Frelser. Under Navnet
"Epifanie" er den sjette Januar ogsaa kendt den Dag i Dag i
Vesterland, men Festen selv er her en anden. Thi da Daabsfesten
i det fjerde Aarhundrede naaede over til Rom og Vesterland,
formaaede den ikke at bevare sit oprindelige Indhold. Her var
Forudsætninger til Stede, der paa denne Dag krævede Fest for
et lysende Himmellegeme. "Tilsyneladelsens Fest" kunde den
gerne fremdeles kaldes, men det, der lod sig til Syne, var ikke
Aanden som en Due, men en straalende Sol, der kristeligt kun
kunde gengives ved Jesu Fødselsstjerne (Fig. 29).

Derfor saa Kirken i Vesterland sig nødt til at fejre
Epifanie-festen som en Fest for de Vise af Østerland. Underligt tog hele
denne Ordning sig ud. Som Bebudelse for Kristi Fødsel burde
en Fest for Stjernen naturligt være henlagt før Fødselsfesten.
Og som blot Mindehøjtid for de Vise fra Østerland synes
Epi-faniefesten at være altfor stor i Forhold til sin Genstand. Men
Kirken maatte give efter, og den glattede da over, saa godt den
kunde. Stjernen fik ikke mere at sige end højst nødvendigt, de
Vise fra Østerland ophøjedes paa bedste Maade. Først blev deres
Tal bestemt til tre efter de tre Slags Gaver; saa opdagedes det,
at de var Konger, ved Navn Caspar, Melchior og Balthasar, og
endelig, at den ene var en Neger, saa at de i Forening kunde
betegne alle Jordens Folkeslag<footnote>Kurtz: Lærebog i 
Kirkehistorien ved Enkebølle. (Kbhvn. 1859.) § 53 og S 86 Anm. 5. 
-- Guerike: Haandbog i Kirkehistorien, overs. af Sverdrup, I 
(Kristiania 1842.) S. 94 og 211. </footnote>.

Hvilken var den oprindelige Folketro, der formaaede at tvinge
selv den kristelige Festskik ud af Sporet? Det var Forestillingen
om, at <sp>Solen den sjette Januar atter sætter sig i Bevægelse</sp>
<footnote>A. Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart. 
2te Bearbeitung. (Berlin 1869.) § 79.</footnote>. Under mange Former 
har vi truffet Sporene af denne 
ældgamle Tro. Idet nemlig Solen efter sin Genkomst hviler i
tolv Dage og først paa den trettende atter begynder at rulle frem,
saa afmaaler den herved det hellige Antal Dage, indenfor hvilke
intet maa omdrejes, hverken Hjul, Bor eller Garnvinde, og paa
hvilke Julemærkerne for Aarets tolv Maaneder rettelig lader sig
tage. Selv med Kristendommens Grundbegreber vover denne
Folketro sig i Lag, idet Jesus erklæres for i de tolv Dage fra
hans Fødsel til hans Daab at "være endnu kun en Hedning", 

saa at han ikke har Magt over Solen<footnote>E. Pontoppidan: 
Everriculum fermenti veteris. (Hafniæ 1736.) p. 85. --  I. N. 
Wilse: Beskr. over Spydeberg Præstegjeld. (Christiania 1779.) 
S. 431. </footnote>. Men naar Solen paa den
trettende Dag atter begynder at dreje sig, saa indvies herved det
nye Aar, Julehvilen er omme, Aaret med hele dets travle
Virksomhed begyndt. Det er meget sandsynligt, at Oldtiden, idet den
fejrede denne Dag, har søgt paa synlig Maade at gengive Solens
fornyede Omdrejning. Seglgarnet i Helligtrekongerstjernen til at
dreje den rundt med, og den tyske Benævnelse paa Sangen:
"Sterndreherlied" kunde i saa Fald være de sidste Rester af
denne Skik.

Korrekt burde Julen have været omme med den tolvte Dag,
og Helligtrekonger begyndt Aarets Virksomhed. Men selv om
en saadan Skik nogensinde har været overholdt i Norden, saa
var den i det 16de Aarhundrede forlængst afløst af den kristelige
Inddeling, der maalte efter Uger. Julen kom saaledes til at vare
i fjorten Dage, og den syvende Januar blev Julens sidste Dag.
Denne syvende Januar havde i Danmarks Historie en sørgelig
Navnkundighed, det var nemlig paa den, at Knud Lavard 1131
var bleven myrdet i Haraldsted Skov af sin Fætter Magnus. En
Kilde sprang, hvor Mordet var sket, et Kapel byggedes derover,
Knud Lavard blev erklæret for Helgen, og fra nu af var hans
Navn uopløselig knyttet til den syvende Januar. Endnu 6-700
Aar efter forekom hans Navn idelig og idelig i det gamle
Mundheld:

<tab> Sankt Knud
<tab> Gjenner<footnote>Eller: kører, driver, jager, ringer, bærer osv. 
</footnote> Julen ud,

hvormed naturligvis sigtedes til, at Skt. Knuds Dag var Julens
sidste. For blot at nævne eet Eksempel betegnes i et Skuespil
fra det 16de Aarhundrede Knud ikke som nu til Dags ved
Tilføjelsen af hans fremmede Titel: "Lavard", men paa følgende
Maade:

<tab> Vi ville nu lege om Sankt Knud,
<tab> Som plejer at jage Julen ud,
<tab> Hvorledes han gik til Døde osv.<footnote>
Lvdvs de sancto Kanvto dvce, ved Birket Smith. S. 4.</footnote>.

Saavel i Sverige og Norge som ogsaa tildels i Danmark træffes
dog Spor af, at end ikke denne rundelige Festtid af fjorten Dage
har været anset for tilstrækkelig. Vi hører om tyvende Dag Jul,

"Søndagen næst efter tyvende Dag Jul" hedder det f. Eks. i
Christiern Pedersens Postille<footnote>Christiern Pedersens 
Danske Skrifter. Udg. af Brandt og Fenger I 173. </footnote>, 
og i Sverige og Norge synes det at have været det almindelige at 
regne Julen til den trettende Januar<footnote>O.  Sperling:  
De nomine  et festo Juel. (Havniæ 1711.) p. 38-55. </footnote>. 
Endnu i Slutningen af det 
18de Aarhundrede hedder det fra Norge: "Den trettende Januar eller tyvende 
Dag Jul har først Julen fuldkommen Ende". En vis Forvirring gav
det, at man i Sverige ligesom i Danmark kaldte Julens sidste
Dag "Skt. Knud" og lod denne "drive Julen ud", men satte den
til den trettende Januar, saa at Skt. Knuds Dag i de to Lande
kom til at betegne to forskellige Dage med kun en Uges
Mellemrum<footnote>O. Sperling: De nomine et festo Juel. (Havniæ 1711.) 
p. 47. </footnote>. Om Lysten til fortsat Julemunterhed vidner det gamle
Ønske: "Jul til Paaske!", hvilke Ord endog gik over i den
sædvanlige Julehilsen, der kom til at lyde: "Gud signe eders Jul!
Jul til Paaske! "Hvo der undlod, naar han traadte ind i et Hus,
paa denne Vis at hilse de tilstedeværende, udsatte sig for at faa
"Balderone"<footnote>Moths utrykte Ordbog. G. K. S. no. 774. u. -- 
Bircherod: Palæstra antiqvaria. (Hafniæ 1688.) p. 193. -- Peder 
Syv: Almindelige Danske Ordsproge. (1688.) II 114. </footnote>. 
Samme Ønske er udtrykt i Hjertesukket: 

<tab> Det var ikke at laste,
<tab> At Julen vilde vare til Faste<footnote>Bircherod: Palæstra 
antiqvaria.   (Hafniæ  1688.)  p. 208. </footnote>.

Alt maatte imidlertid have en Ende. De sidste Spor af Julen
forsvandt, naar man nogle Dage efter Skt. Knud paa den
saakaldte "Brokke- eller Bryggemisse"6 fortærede alle Levningerne,
skaarne smaat og kogte sammen til en ubestemmelig Blanding.

*

<h1>3</h1>

Omtrent midtvejs mellem Jul og Paaske fejredes en stor Fest,
<sp>Fastelavn</sp>. Den var, som Navnet selv angav, en Forberedelse
til den lange Faste, der skulde vare de følgende 40 Dage lige til
Paaske. Den danske Benævnelse Fastelavn skrev sig fra den
tyske "Fastelabend", der i sin plattyske Form "Fastelauen" havde
vundet Indpas i Norden, medens den i Tyskland i det 16de
Aarhundrede allerede var saa godt som afløst af "Fastnacht".
Hverken i Danmark eller i Sverige var man imidlertid tilbøjelig til at
tyde det fremmede Navn paa rette Vis. "Aftenen før Faste" var
i Virkeligheden ogsaa kun en uklar Betegnelse for en Fest, der 

varede i otte Dage. Forstaaeligere blev Ordet, naar det fik Lov
at udtrykke, hvad man samledes til i disse Dage: et fastslaaet,
muntert Lag. "Faste-Lag" skreves da og udtaltes vistnok ogsaa
Navnet som oftest i det 16de Aarhundrede. I Sverige har denne
folkelige Ordforklaring vundet Hævd og Navnet "Fastlag" holdt
sig indtil vore Dage<footnote>O. Kalkar: Ordbog til det ældre 
danske Sprog. "Fastelagen". --  Kristoffer Nyrop: Sprogets 
vilde Skud. Kbhvn. 1882. S. 16. </footnote>.

<sp>Fastelavn</sp> var en Fest, <sp>der savnede religiøs Kerne</sp>. Den
hedenske Fest for Vaaren og Frugtbarheden, som synes at have
ligget til Grund i Norden, var forlængst glemt, og de ældgamle
Skikke for en Del sunkne ned til blot betydningsløse Løjer. I
deres Velmagtstid havde de været en kærkommen Arv for den
kristelige Fastelavn, der i høj Grad trængte til Indhold. Denne
Højtid var nemlig i Virkeligheden ikke Mindefest for noget, men
kun en af Kirken taalt Sum af Narrestreger, en Erstatning for
al den Munterhed, der ikke fik Lov at give sig Luft under
Fastetiden.

For saa vidt skulde man tro, at Fastelavnsfesten maatte faa sin
Bane ved Reformationens Indførelse. Faste i gammeldags
Betydning hørte jo nu op. Ikke blot tillagde man ikke denne
Bodsøvelse noget Værd i og for sig, men man blottede ubarmhjertigt
alle de Misbrug, der under Fastens Navn havde vundet Indpas.
En Skik f. Eks. som den, at lade en anden faste for sig, stod nu
i sin fulde Latterlighed. Endnu for en Snes Aar tilbage kunde
det i al Alvor hedde i Dronning Christines Regnskabsbog: "Gav
jeg seks fattige Folk hver l Skilling at købe Fastekost for og
faste for min Frues Naade, som min Frue mig selv befol"
<footnote>Molbech: Nordisk Tidsskrift I 451. </footnote>. Og
det kunde siges til Hertug Frederiks og hans Gemalindes Ros:
"Hans fyrstelige Naade fastede om Fredagen og Fyrstinden om
Lørdagen, eller de lod Fattigfolk her i Sognet faste for sig og
belønnede dem derfor"<footnote>Suhm: Samlinger til den Danske 
Historie II 2,  194. </footnote>.

Alt sligt og mere til vejredes nu bort. Thi simpelt og
forstaaeligt lød Kirkens Ord: "I vide vel, at I ikke ere forbundne til at
faste den ene Tid om Aaret mere end andre Tider, ikke mere
før Paaske end efter Paaske". Ikke er det heller at faste at
æde Fisk og ikke Flæsk, at æde Brød og intet Smør derpaa ...
det er en Løgnefaste, en Munkefaste, en Djævelfaste, og der
tales aldrig om den Faste en Tøddel i Skriften". "Faste er
Hunger, Hunger, Hunger. Der vor Herre Jesus havde fastet, da 

hungrede han; der vore Munke havde fastet efter ham til Paaske,
da var de federe og mere pluskindede om Paaske, end de
var om Fastelavn". "Men, kunde du sige, jeg haver alt lovet at
faste, derfor maa jeg holde det, ellers vil Gud straffe mig ...
Min kære Ven! Du tørst ikke sætte Lus i Skindkjortlen; hun
kommer der nok alligevel. Vi tør ikke gøre os flere Synder selv,
vi synder nok mod de ti Budord. Vi har alt lovet for meget, den
Tid vi blev døbte, ja mere end vi nogen Tid kan komme afsted
med i alle vore Dage. Vi faar bede om Naaden og ikke om
Retten, og maa daglig sige: Forlad os vor Skyld! Derfor dur nu
Saadanne Munkeløfter intet længer"<footnote>Peder Palladius: 
En Visitatz-Bog, udg. af Svend Grundtvig. S. 101-3. </footnote>.

Fastetiden før Paaske faldt altsaa bort som ydre Forberedelsestid. 
Men hermed syntes ogsaa Fastelavn at maatte bortfalde
som blot Forberedelse til Forberedelsen. Dette var uden Tvivl
ogsaa Meningen, og i Danmark kæmpede saavel Peder Palladius
som Niels Hemmingsen kraftigt mod de gamle Festskikke. Niels
Hemmingsen skelner saaledes i sin Postille mellem Legemets
og Sjælens Højtid og siger: "Legemets Højtid er den, som
beskikkes og holdes for kødelig Vellysts Skyld, Saadanne som
Hedningernes Højtider var, og hos os Fastelavns Højtid og andre,
paa hvilke man mere tjener Djævelen end Gud". Og et andet
Sted ivrer han imod "den Djævels og hedenske Galenskab og
skændige Vane med den Fastelavns Klædning, som hidtil haver
været brugt mange Steder i Kristendommen med Guds store
Bespottelse og Fortørnelse"<footnote>Niels Hemmingsens Postille, 
overs. af R. H. Reravius. (Kbhvn. 1576.) I 94 og II 123. 
</footnote>. Peder Palladius priser allerede
Sejren som vunden: "Den Fastelavns Djævel har vi her inden
Københavns Porte prædiket imod noget nær i disse tyve Aar,
indtil nu tre Aar siden den salig Peder Godske, som var
Kongelig Majestæts Befalingsmand her paa Københavns Slot længe og
vel, hvis Legeme nu i Dag er begravet, han lagde en Haand paa
med og beviste sig i Øvrigheds Embede som en from kristen
Mand med den Dunsfoged (Tilsynsmand med Tyendet),
hvormed den Fastelavns Djævel blev bortjaget, saa vi har siden haft
Fred for ham"<footnote>Andreas Musculus: En formaning om denleppede 
oc forkludede hosedieffuel, ved P. Palladius. (Kbhvn.1556.) E. 4.</footnote>.

Ganske var dog ikke Fastelavnsdjævelen fordreven. Trods
alle Landemodsforbud mod den ugudelige "Løben Fastelavn"
vedblev han dog fremdeles sin Virksomhed. Ja, selv om den
øverste Sekretær i Kancelliet, den adstadige Arild Hvitfeldt, lader 

det sig bevise, at han bukkede under for Fristelsen. I et
fornylig fundet Regnskab, som hans Tjener har ført over hans
rede Penge, forraader denne sin Herre i følgende Ord:
"Antvordet Junkeren i Helsingør Februar 1578, dér han løb
Fastelavn, syv Daler"<footnote>Danske Magazin V 4, 338. 
</footnote>. Det var først i det følgende Aarhundrede, at
Christian den Fjerde fik sat en nogenlunde kraftig Stopper for
det hele Uvæsen.

Det sekstende Aarhundrede viser os da altsaa Fastelavnsfesten
endnu saa temmelig i sit gamle Flor, saaledes som den især ved
Middelalderens Slutning Aar efter Aar havde udviklet sig
bestandig friere.

Denne gamle, ægte Fastelavn afveg betydeligt fra Nutidens, ikke
blot hvad Indhold, men ogsaa hvad Omfang angik. Senere
Lovbestemmelser har stadig søgt at indskrænke den ved at henlægge
al Lystighed til Mandagen alene, saa at efterhaanden Fastelavns
Mandag for Folkebevidstheden er kommen til at staa som den
egentlige Fastelavn. Ikke saaledes i det 16 Aarhundrede, da
Festen varede hele Ugen igennem. Grunden til denne
Langvarighed, der var i bestemt Strid med den kirkelige
Festkalender, maa uden Tvivl søges i Kirkens Eftergivenhed mod
Fattigfolk, der ogsaa skulde have Lov til at fornøje sig, men lettest
kunde komme til, naar andre var færdige. Saaledes havde der i
Middelalderens Slutning lidt efter lidt uddannet sig en tredobbelt
Beregning for Fastetidens Begyndelse. Gejstlige skulde begynde
Fasten allerede Fastelavns Mandag. For Lægmænd indtraadte
Fastetiden først med Askeonsdag. Men Tjenere og fattige, der i
Reglen fik Lov at gøre sig glade med det, som Herrerne havde
levnet -- hvad der faldt dobbelt naturligt ved denne Lejlighed,
hvor ellers alle Rester af Kødspiser i den lange Fastetid vilde
fordærves og gaa til Spilde -- for dem indrømmedes der
Henstand med Fastetiden til Ugens Slutning<footnote>I. P. Schmidt: 
Fastel-Abends-Samlungen in Teutschland. 4to. (Rostock 1742.) S. 45. 
</footnote>.

Allerede Ærkebiskop Olaus Magnus regner Fastelavnens Varighed 
til seks Dage<footnote>Olaus Magnus: Historia gentium septentrionalium 
XIII 43. </footnote>. Efter Reformationens Indførelse 
kom hertil endnu den almindelige Lyst til at udstrække alle større Fester
over en hel Uge. Da Fasteforpligtelsen jo nu var ophævet, blev
det derfor Skik, at<sp> alle fejrede Fastelavn en Uge</sp>
igennem. Det var saaledes, for at anføre et Par Eksempler, ikke blot
Skrædderdrengene i Bergen, der Aar 1571 "fra Mandagen i

Fastelavns Ugen forsamlede sig til Peter Skrædder ved
Domkirken og indlagde en halv Læst Øl, og drukke Dagen med
Natten, dansede, trommede, hoverede og raabte"<footnote>
Norske Magasin I 399. </footnote>. Selv et saa
værdigt Lag som "Guds Legems Lag" eller Papegøjegildet i Aalborg,
der talte de mest ansete Mænd blandt sine Medlemmer, fejrede
Fastelavn ved Lagdrik en Uge igennem<footnote>Danske Magazin, 
3dje Række I 93. </footnote>.

Det fyldigste Indtryk af Festens Varighed og Anseelse faar
man dog maaske igennem et Vidnesbyrd, aflagt paa Tinge Aar
1533 af fire Oldinge i Æbeltoft. De svor paa, at de selv kunde
mindes 60 Aar tilbage, og de havde spurgt deres Forældre, der
kunde huske 80 Aar, og i al den Tid havde det været Skik dér
i Staden at fejre Fastelavn fra Flæskesøndag og samfulde otte
Dage derefter. Og naar i Fastelavnsugen en udenbys Mand var
kommen til Staden, havde man altid brugt at tage en Hvid af
ham, hvis han da ikke vilde give mere, og herfor give ham Øl
af samme Slags, som Borgerne selv drak, "den Stund hannem
lystede at sidde og drikke med dem den Dag ud". Men vilde
han ikke give en Hvid, saa var det Skik og Brug at fratage ham
i Pant, hvad han havde med sig, enten hans Økse eller andet,
og beholde det, til han indløste det med Penge. Og aldrig havde
nogen af de tidligere Lensmænd, hverken Hr. Otto Nielsen, Hr.
Erik Ottesen, Jacob Krumpen, Oluf Friis eller Biskop Jens haft
noget at bemærke herimod, førend nu Ove Persen havde tiltalt
dem, fordi de tog to Økser i Pant fra to Bønder, der ikke vilde
betale deres Fastelavns Hvide<footnote>Danske Magazin, 3dje Række 
I 93. </footnote>.

*

De enkelte Dage i Fastelavnsugen havde særlige Navne.
Saaledes kaldtes Søndag og Mandag og stundom tillige Lørdagen,
der gik forud, "<sp>Flæske Søndag</sp>", "<sp>Flæske Mandag</sp>",
"<sp>Flæske Lørdag</sp>"' hvorved angaves den sædvanlige Skik i
Middelalderen paa disse Dage at nyde lutter Kødretter, for at styrke
sig til den lange Faste, der fulgte efter. Endnu omkring Aar 1700
omtales det som almindelig Folketro i Danmark, at "hvo der
ikke æder Flæsk paa Flæske Søndag, faar Ryg-Ve Aaret
igennem"<footnote>Moths utrykte Ordbog. C. K. S. fol. 
no. 774 h.</footnote>. Undertiden, men dog sjældnere, brugtes ogsaa 

Betegnelsen "Kød-Søndag"<footnote>Aarsberetninger fra Geheimearchivet 
I. Tillæg S. 8 og 11. </footnote>. Navnene "Flæske Søndag" o. s. v. havde
ingen spøgefuld Biklang, de brugtes i al Alvor selv i retslige
Dokumenter. Et Odense By tingsvidne af 1540 er saaledes dateret
"Flæskemandag"<footnote>Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes 
Historie II 2, 14. </footnote>. Ja selv paa Latin hedder det i en Lærds
Dagbog: "Magister Andreas Glob anno 1546 sepultus est [begravedes] 
die Fleskesøndag"<footnote>Samlinger til Fyens Historie og Topographie 
VIII 244. </footnote>.

Mandagen kaldtes paa Plattysk for "Blau Mandag" ("<sp>Blaa
Mandag</sp>"), og herfra trængte Benævnelsen lidt efter lidt ind i
Danmark, hvor den i Haandværkssproget senere kom til at
betegne en fri Mandag i det hele<footnote>Schütze: Holst. 
Idiotikon III 69. </footnote>.

Tirsdagen kaldtes "<sp>Hvide Tirsdag</sp>", hvormed sigtedes til,
at man paa denne Dag plejede at spise varm Mælk og Hvedebrød. 
Benævnelsen "Fed Tirsdag" var ikke, som paastaaet, kun
en fordrejet Udtale af Hvid Tirsdag, men en Hentydning til den
Skik: paa denne Dag at anbringe en Klump Smør inden i
Hvedebrødet. Paa Fransk kaldtes den ogsaa: "mardi gras", den fede
Tirsdag. I Sverige gik denne Benævnelse, "Fettisdag", over til
at blive den almindelige. Da senere Lovbestemmelser
indskrænkede Fastelavn til Mandagen, henlagdes ogsaa Nydelsen af
Mælk og Boller til denne Dag. I England kaldtes Tirsdagen og
kaldes undertiden endnu for "Pandekage-Tirsdag" ("Pancake
tuesday")<footnote>Moths utrykte Ordbog. G. K. S.  fol. 774 h. 
-- John Brand: Observations on the popular antiquities of Great 
Britain I (London 1849). S. 80-89.</footnote>.

Onsdagen hed "<sp>Aske Onsdag</sp>". Dette Navn skrev sig fra
den katolske Tid, da man paa denne Dag, med hvilken Fasten
jo skulde begynde, alle mødte i Kirken, og enhver blev mærket
i Panden med et Kors af Aske. Asken skulde egentlig være af
de paa forrige Aars Palmesøndag indviede Palmegrene, men
saadanne kunde ikke let skaffes i Norden; man nøjedes da med
simplere Aske. Men her som i Syden ledsagedes Mærkningen
med de Ord: "Menneske! kom i Hu, at Du selv er Aske og atter
skal blive til Aske".

I Aaret 1515 beretter Christiern Pedersen i sin Postil om et
Jærtegn med en Kødmanger (Slagter) i Koblenz, der ikke vilde
tage Aske paa sit Hoved Askeonsdag. Da alle andre gik til Kirke,
blev han siddende til Driks med en Staldbroder, og da denne
endelig sagde: Vi tøve her for længe, lad os gange til Kirke at
annamme den hellige Aske, svarede han: Bliv siddende, jeg vil
give dig Aske paa dit Hoved. Saa hentede han Aske fra 

Stegerset og kastede paa hans Hoved, men i samme Stund fornam
han saa megen Aske om sit eget Hoved, at han hverken kunde
høre eller se, og hans Næse og Mund fyldtes med Aske, "ret
som nogen havde blæst hen i ham med en Pustere". Forgæves
førte hans Venner ham ud til en Ø, hvor ingen Aske eller Støv
var, men Græs alene; forgæves lod de ham bo paa Vandet, det
hjalp hannem intet; han kvaltes tilsidst af Aske til Straf for sin
Bespottelse<footnote>Christiern Pedersens Danske Skrifter, udg. 
af Brandt og Fenger I 280-81. </footnote>.

At Christiern Pedersen har fundet det fornødent at anføre dette
Jærtegn i sin Postille synes at bekræfte, hvad vi ogsaa andetsteds
fra veed: at Fastetidens Andagt led betydeligt ved Fastelavnens
Fortsættelse efter Askeonsdag. Den hellige Handling i Kirken
afbrød kun for en Stund Lystigheden eller droges selv halvvejs
ind med som et Led i denne.

En tysk Forfatter fra det 16de Aarhundrede beskriver
Askeonsdag paa følgende Maade: "Tidlig om Morgenen løber Folk i
Kirke, hvor en Præst for en Pfenning strøer lidt Aske paa
Hovedet af enhver. Derpaa højtideligholder de Fasten med stor
Banket og paa synderlig Manér. Nogle klager og leder efter
Fastelavn ved højlys Dag med Fakler og Lygter under høje Raab:
"Hvem har set Fastelavn!" Andre bærer Sild paa en Stang og
raaber: "Sild! Sild! ingen Pølse mer". Og med mange sælsomme
Gebærder og Sange løber nogle endog nøgne omkring i Byen ...
Saaledes bliver man ved til næste Søndag, saa siger man
Fastelavn Farvel, forklæder sig, drikker sig fuld, spiller og 
vaaser for sidste Gang. Derpaa kommer den travrige Faste"
<footnote>Seb. Franck: Warhafftige Beschreibung aller theil 
der Welt.  1567. Bl.  132. </footnote>.

Efter Reformationens Indførelse faldt naturligvis
Askebestrø-ningen i Kirken bort, men Navnet "Askeonsdag" holdt sig,
ligesom det at slaa hinanden med en Askepose, fylde
Fastelavnstønden med Aske og lignende Løjer, der endnu kaadt mindede
de første Slægtled om den tidligere Kirkeskik. I det følgende
Aarhundrede gik imidlertid sligt lidt efter lidt i Glemme, og selv
Navnet "Askeonsdag" tabte sig mere og mere, eller blev ganske
med Urette overført til Onsdagen før Paaske<footnote>Joh. Erik 
Rydqvist: Nordens äldsta Skådespel. (1836.) S. 62. </footnote>.

De sidste Dage i Ugen kaldtes i Reglen "Torsdag, Fredag og
Løverdag i Fastelavn" eller, om end sjældnere, "Torsdag,
Fredag og Løverdag i Hvedebrødsugen"<footnote>Moths utrykte 
Ordbog:  "Hvede". G. K. S. 774 k. </footnote>.


Hvad de enkelte Fastelavnsskikke angaar, saa var der allerede
i Middelalderens Slutning sket en Forrykkelse af disse, idet hvad
der tidligere foregik kun paa en bestemt Dag, nu gentoges paa
Ugens sidste Dage af den lavere Befolkning. Efter Reformationen
synes en yderligere Udviskning af de gamle Mærkedage at have
fundet Sted, saa at nu ikke engang "Oppiskningen" og
Mælkespisningen" indskrænkedes til deres bestemte Dage, Søndag og
Tirsdag, men alt blandedes sammen. Saa meget des lettere faldt
det en nyere Tid, da Indskrænkningen skete, at faa alt henført
til en og samme Dag.

Medens det saaledes for det 16de Aarhundredes
Vedkommende vil være ørkesløst at søge at bestemme Skikkenes
Rækkefølge i Forhold til de enkelte Dage, har det mere Interesse at
undersøge, hvilke af disse Skikke der endnu mindede om en
Tid, som laa forud for Middelalderen.

Spor af en længst forglemt <sp>Fest for Vaaren og den
vaagnende Frugtbarhed</sp> lader sig formentlig skimte i enkelte af
Skikkene. Blandt Saadanne maa nævnes den, der haardnakket
har holdt sig indtil vore Dage: Brugen af <sp>Fastelavnsris</sp> og
Oppiskning om Morgenen med disse. Kun i ringe Grad svarede
denne Skik til, hvad man kirkeligt søgte at forklare den som:
et Minde om Kristi Lidelser og en Opfordring til Selvspægelse.
Dels piskede man jo nemlig ikke sig selv, men andre, og fik
Hvedebrød til Løn; dels, og dette er det vigtigste, synes det
væsentligst at have været Kvinder, til hvem Fastelavnsriset
brugtes. I Tyskland omtales det vel omtrent Aar 1700 som en
gammel Skik, "at paa Askeonsdag byde Ungkarle og Jomfruer
hinanden Godmorgen paa Sengen med et Ris, samt bestrø hinanden
med Aske"<footnote>Amaranthes: Frauenzimmer Lexikon. (Leipzig 1715.) 
p. 1042. </footnote>. Men ellers var det i Reglen kun den kvindelige
Part, mod hvem Fastelavnsris anvendtes. I enkelte Egne af
Tyskland var det endog Skik blandt Almuen, at Mænd, der i
Fastelavnstiden mødte Kvinder paa Vej eller Gade, uden videre i
Forbigaaende piskede disse paa behørig Vis<footnote>P. H. 
Tilemann: Commentatio historico-moralis et juridica de nuditate 
(Lipsiæ 1728.) 4to. p. 82. </footnote>. I Danmark var
der selv ned i det 18de Aarhundrede ligeledes en fremtrædende
Tilbøjelighed til at tænke sig Fastelavnsriset anvendt mod
Kvinder<footnote>Se bl., a. det utrykte Digt af Nordrup med 
et Fastelavnsris. N. K. S. no. 819 d. 4to. S. 249. </footnote>. 
Alt dette faar et eget Skær, naar det erindres, at det
allerede ved den hedenske, romerske Fest, Lupercalierne, der
ligeledes fejredes i Februar Maaned, var Skik, at Kvinder lod sig 

piske af Mænd i den Tro, at deres Frugtbarhed herved
befordredes. Værd at lægge Mærke til er det ogsaa, at de tilsyneladende 
tilfældige Figurer, hvormed Fastelavnsris endnu pyntes,
alt for Aarhundreder siden har været de samme: Et Svøbelsebarn, 
et Par næbbende Duer, eller en Stork med et Barn i
Næbet o. s. v.<footnote>I. P. Schmidt: Fastel-Abends-Sammlungen 
in Teutschland. 4to. (Rostoch 1742.) p. 88 fg. og p. 138-40. 
Anm. 99 og 100. </footnote>.

Af ældgammel Oprindelse var uden Tvivl ogsaa den Rolle,
som en <sp>Plov, trukken af ugifte Kvinder</sp>, spillede i
Fastelavnslystighederne. Selv Datiden udtalte sin Forundring over
denne Skik og forklarede den som en gammeldags Bodsøvelse
for letsindig Dans i det forløbne Aar eller lignende, hvad
selvfølgelig kun er lidet sandsynligt. Tydeligst beskrives Skikken i
Tyskland, hvor der baade fra Leipzig, Rhinegnene og Franken
haves udførlige Meddelelser om, hvorledes Ungkarlene paa
Askeonsdag kom med en Plov og tvang alle Piger, som de
mødte, til at trække med i Aaget, medens en Spillemand sad og
spillede paa Ploven. Nogle Steder trak man Ploven ud i
Vandet, i andre Egne var det Skik at stikke Ild paa den og
opbrænde den<footnote>Joan Boemi: Omnium gentium mores. 
(Aug. Vindel. 1520.) pag. 59. -- Seb. Franck: Warhafftige 
Beschreibung aller theil der Welt. 1567. p. 50. -- I. P. 
Schmidt: Fastel-Abends-Sammlungen i Teutschland. 4to. 
(Rostock 1742.) p. 147. Anm. 103. </footnote>.

I Slægt hermed var vistnok ogsaa den mærkelige Skik, som
dyrkedes med Iver baade i Sjælland og Skaane, at halvnøgne
<sp>Kvinder løb omkap</sp> med en Karl. Denne Sædvane holdt sig
mærkværdigt længe uden at vække Anstød. Aar 1660 blev vel
en Karl i Lyngby tilligemed ti Kvindfolk dømt til at staa
aabenbar Skrifte, fordi han den Ilte Februar havde løbet Væddeløb
med dem og vundet en Tønde Øl. Men det forargelige laa ikke
i Kvindernes lette Dragt, men i, at de havde foretaget sligt paa
samme Dag, som der holdtes Takkefest i Anledning af Aarsdagen
efter Stormen paa København<footnote>Afskrift, i Jacobsens 
Collectanea, af And. Math. Hiørings Optegn. 1668. G. K. S. 
no. 3617. </footnote>. Aar 1736 omtaler Biskop Erik
Pontoppidan Skikken som fremdeles i fuld Gang paa Sjælland,
og han undrer sig over Haardførheden hos disse
"Landsby-Phideler", der midt om Vinteren "kaste alle Klæderne af sig
undtagen en lille Klokke, rejse sig op paa bare Ben og styrte
afsted, færdige at tabe Vejret for at naa Maalet, hvor den sejrende
modtages af de unge Karle med et anstændigt Gilde"<footnote>
Ericus Pontoppidanus: Everriculum fermenti veteris (Hafniæ 1736.) 
p. 39.</footnote>. Aar 1751
fortæller Naturforskeren Linné i sine Rejseoptegnelser fra Skaane,
hvorledes det dér er Skik, at i Fastelavn "kappes en Karl i Løb
med nogle Piger; han er stærkere, men de lettere, da Pigerne 

kun løbe i Særken". Den sejrende føres omkring i Triumf og
beværtes. Endnu i Aaret 1806 beretter en tysk Rejsende i Skaane
det samme, hvilket han dog mulig ikke selv har set, men kun
optegnet efter Linné<footnote>C. Linnæi: Skånska Resa. (Sthlm. 
1751.) S. 235. -- Arndt: Reise durch Schweden IV. (Berlin 1806.) 
S. 240. -- Kapløbet omtales endnu af Nicolovius (Folklifwet i 
Skytts Härad i Skåne. (Lund 1847.) S. 117-18, men Kvinderne er 
her kun uppskörtade till knäna, og Legen bestaar i at lade en 
Nøgle hurtigst muligt gaa videre. </footnote>.

*

Spor af en oprindelig Fest for Vaaren og Frugtbarheden lader
sig ligeledes skimte i adskillig Skik og Folketro, der har holdt
sig, tydeligst i England og Skotland, men endnu dog ogsaa
kendelig i Danmark. I England spiller <sp>Skt. Valentins Dag</sp>, 
den 14de Februar, vedblivende en betydelig Rolle. Paa den er
det Skik at blande unge Mænds og Kvinders Navne i en
Beholder og lade Loddet afgøre, hvilke der skal faa hinanden. I
Følge engelsk Folketro vælger hver Fugl paa denne Dag sin
Mage. Det er hertil Shakespeare sigter, naar det hedder i "En
Sommernatsdrøm":

<poem>Skt. Valentin er omme,
Og disse Fugle tænke nu først paa at parres!</poem>

Skøndt Skt. Valentin saaledes er den unge Kærligheds
Beskytter, er der intet i denne Helgens Liv, der kan forklare, hvorfor
just han har faaet dette Hverv<footnote>John Brand: Observations on the popular antiquities 
of Great Britain. New edition I. (London 1849.) p. 53-62.</footnote>. Her maa aabenbart ligge en
ældre Folketro til Grund.

I Danmark har i visse Egne af Jylland lige ned til vore Dage
holdt sig en tilsvarende Skik, der i det øvrige Land allerede i
det 16de Aarhundrede var i Færd med at udviskes eller dog
forflyttes. Ved Fastelavnstide deles her Ungdommen parvis, idet
en Ungkarl vælges til "<sp>Gadebasse</sp>" og en Pige til hans
"<sp>Gadelam</sp>", hvorpaa disse bestemmer, hvem enhver af de
øvrige Piger skal tilfalde som "Gadelam". Ordningen gælder for
hele det følgende Aar. Til "Gadebasse" valgtes tidligere den, der
særlig havde udmærket sig enten ved Fastelavnsridtet eller ved
at kaste en Brand af Baalet, hvilket kaldtes "Gadeild", højest
mod Himlen. Skikken er øjensynlig af betydelig Ælde. Navnene
er derimod ikke lette at forklare paa fyldestgørende Maade.
"Basse" er sikkert det samme som "Baes", Formand. Navnet
"Gadelam" kunde mulig svare til det engelske "cade-lamb", et 
Dæggelam<footnote>Molbech: Dialekt-Lexikon "Gadelam". -- Mundelstrup: 
Specimen gentilismi superstitis. (Hafniæ 1684.) Bl. C. 2. -- Finn 
Magnusen: Veterum borealium mythologiæ lexicon (Havniæ 1828.) 
p. 428-29. 805. -- Historisk Tidsskrift I 203. -- Nordisk Tidsskrift 
for Oldkyndighed II 356. </footnote>; men i Benævnelsen "Gadeild" 
passer ikke denne Betydning af "Gade".

Den gamle Forbindelse mellem "Gadelam" og Fastelavn, der
i visse Egne af Jylland har holdt sig indtil vore Dage, var
imidlertid allerede i det 16de Aarhundrede begyndt at gaa i Glemme
i det øvrige Danmark. Ganske naturligt traadte "Gadebasse" og
"Gadelam" i Skygge for de langt mere bekendte "Majgreve" og
"Majgrevinde" og gled enten helt over i disse eller henlagdes til
Midsommerfesten som en Slags Efterklang af dem. Som Minde
om Sammensmeltningen holdt sig dog i mange Egne den Skik,
at Majgreven og Majgrevinden udvalgtes i Fastelavn, medens
deres Optræden først fandt Sted to til tre Maaneder senere. Det
er hertil, der sigtes i en Beskrivelse af Fastelavn fra Aar 1670:

<tab> Paa Amag Katten jages
<tab> Af Mælketønden ud.
<tab> Paa samme Tid og drages
<tab> Med Gaasen Kattestrud.
<tab> .................
<tab> Dernæst om Ægget danses.
<tab> Til Maygrev tages En,
<tab> Han med Mayinden fandtzes, [kæler for hende]
<tab> Hinanden vel de meen
<footnote>Hesiodus Fordansket oc Vdi Rijm offversatt af 
H. Thomæsøn Gerner. (Kbhvn. 1670.) S. 160-61. </footnote>.

I daglig Tale synes allerede i det 16 Aarhundrede
Benævnelsen "Gadebasse" og "Gadelam" at være brugt ogsaa i
overført Betydning. "Gadebasse" betegnede saa en Svirebroder, en
Spektakelmager. Fra Ribe hedder det saaledes 1596: "Dersom
nogle Gadebasser løber ad Gaden og brøler, raaber og skriger"
o. s. v<footnote>Ribe  Skoleprogram 1844. S. 28 not. 3. 
</footnote>. "Gadelam" var en halvpudsig Betegnelse for "Kæreste".
Den gamle Otto Krumpen skrev f. Eks. Aar 1564 fra Rostock
til Statholderen i København, Mogens Gyldenstjerne, et Brev,
der af en tjenstlig Indberetning at være var holdt i en meget fri
Tone. Det hedder heri: Hertug Hans af Mecklenburg har budt
Kejserens og Kongen af Polens Gesandter til Gæst, "og agter
jeg at de drage til ham til Wismar nu paa Løverdag
førstkommende, som er Skt. Hansdag, og forseer jeg mig, at han fører
hans Fruentimmer did med sig og vil give dem [Gesandterne]
Gadelam"<footnote>Skrivelse fra Hr. Otto Krumpen til Hr. Mogens 
Gyldenstjerne, dat. Rostock 22 Juni 1564. Danske Kongers Historie 
no. 52. R. A. </footnote>. Senere gik "Gadelam" over til at kunne bruges i
Flæng baade om den kvindelige og den mandlige Part. I en 

Vise om de jydske Bønderpiger hedder det saaledes, at de
pynter sig med

<tab> Dupper saa prunk',
<tab> Som det Gadelam strunk,
<tab> Har dennem til Fæstensgav' givet<footnote>R. Nyerup: 
Udvalg af danske Viser fra Midten af det 16de Aarh. II 142. 
-- Lyngby siger om Forholdene nu i Jylland: "Gadelam kaldes 
i Flæng alle de øvrige Karle og Piger". Nordisk Tidsskrift 
for Oldkyndighed II 356. </footnote>.

En Skik, der ogsaa kunde vise hen til en gammel Fest for
Frugtbarheden, var den gængse Maade at fejre Tirsdagen i
Fastelavnsugen ved <sp>Nydelsen af Mælk og Hvedebrød</sp>. Ganske
vist faldt denne Skik godt i Traad med Katolicismens Fastetid,
og det kunde være hensigtsmæssigt nok, naar Kødspiser med
eet skulde ophøre for mange Uger, at fejre den sidste Helligdag
med en Festspise, hvis Levninger ogsaa maatte fortæres under
Fasten. Men skøndt Skikken er bleven forklaret ud fra slige blotte
Hensigtsmæssighedsgrunde, er det dog næppe troligt, at den i
saa Fald skulde have være saa ensartet og saa almindelig
udbredt, som den var, eller at den skulde kunne have holdt sig ned
til vore Dage, tre til fire Hundrede Aar efter, at dens ydre
Betingelse, Fasten, var bortfalden.

Benævnelsen "<sp>Fastelavnsboller</sp>" brugtes i det 16de
Aarhundrede endnu ikke i Danmark. Selv omkring Aar 1700 synes
Navnet endnu ikke at være slaaet fast. I en utrykt dansk
Ordbog fra den Tid hedder det: ""Fastelavnsbrød" kaldes
Hvedeboller, som komme hede fra Bageren, Krummen blandes med
Smør og siden blødes med varm Mælk og ædes om Fastelavn"
<footnote>Moths utrykte Ordbog. G. K. S. fol. no. 774 g. </footnote>.
At Tillavningen i den første Halvdel af det 17de Aarhundrede
har været den samme, kan sluttes fra et Digt af Joh. Laurenberg,
ansat ved Sorø Akademi, hvori det hedder:

<tab> Gelick als (ligesom) de semmeln im vastelaven,
<tab> wen se erst kamen ut dem aven (Ovnen)
<tab> und sin noch so heet, dat man de hende
<tab> und finger lichtlik daran verbrende,
<tab> so kan ein botterklump, darin gestecken
<tab> verschmolten und in der hast tobrecken;
<tab> man wen de semmel is geworden kolt,
<tab> de botter sik ungeschmolten holt
<footnote>Joh. Laurenberg: Scherzgedichte. herausg. 
v. Lappenberg. (Stuttgart 1861.) S. 31. </footnote>.

I Sønderjylland og Holsten nødes de paa samme Vis og
kaldtes for "Heetwege" (heisze Wecken)<footnote>Schütze: 
Holst Idiotikon. II 123.</footnote>. I det danske 

Sønderjylland omdannedes dette Navn ganske naturligt til "Hedvig", der
endnu ned til vore Dage er Betegnelsen for Fastelavnsboller.
Navnet trængte ogsaa ind i Sverige, hvor de den Dag i Dag
kaldes: "hetwegg" eller "hetwegg och fetwegg".

I Jylland var det endnu ned imod vore Dage en staaende Skik,
at "Gadelammet" trakterede sin "Gadebasse" med en
"<sp>Kavring</sp>". En Kavring var en flækket Hvedekage, "der var svært
godt lavet" og med Smør imellem de to Halvdele. "Pigens Part
var den nederste og Karlens den øverste". Herefter skulde de
gaa i Besøg til hinanden". Karlen skulde først gaa til Pigen. Saa
gik Pigen i Besøg til Karlen"<footnote>E. Tang Kristensen: 
Det jyske almueliv IV 8-11 no. 12 og 21. </footnote>.

I England kaldtes som ovenfor omtalt Tirsdagen for
"Pandekage-Tirsdag (Pancake tuesday). En egen Kirkeklokke,
"Pandekage-Klokken", indringede Tiden, da Bagningen maatte begynde,
og ringede atter af, naar de sidste Pandekager skulde være
fortærede. Da en Biskop i York i Slutningen af det 17de
Aarhundrede vilde standse denne Brug af Kirkeklokken, havde det nær
kostet ham Livet<footnote>John Brand: Observations on the popular 
antiquities of Great Britain I. (London 1849.) S. 80-88.</footnote>.

Et tydeligt Forhold til en Fest for Vaaren frembød ogsaa den
gamle danske Skik at lade ved Fastelavn to Personer kæmpe
sammen, hvoraf den ene forestillede <sp>Vinteren</sp>, den anden
<sp>Sommeren</sp>. Denne Kamp synes ofte at være bleven holdt med
stor Højtidelighed, idet hver af de to Hovedpersoner var til Hest
og ledsaget af en Skare Svende, ligeledes til Hest, alle udstyrede
paa en Maade, der svarede til deres Rolle. For saa vidt kunde
det hele sammenstilles med de mange Former for Dystridt, som
vi senere skal se hørte hjemme ved Fastelavn. Men at her laa
en dybere Betydning i netop denne Kamp, fremgik blandt andet
af, at der til den knyttede sig kirkelige Ceremonier. Om
Papegøjegildet eller "Guds Legems Lag" i Aalborg hører vi saaledes,
at de to Hovedmænd, Vinter og Sommer, der skulde føre
Skarerne, udvalgtes Flæskesøndag, Torsdagen efter "red de i
Marken" og leverede Slaget, men om Fredagen samledes Deltagerne
i Kirken til Ofring, hvorpaa i den katolske Tid læstes en Messe
for alle de afdøde Gildebrødres Sjæle<footnote>Danske Magazin, 
3dje Række I 114.</footnote>. Paa en mærkelig Maade
havde her hedensk Vaarfest og kristen Udødelighedstro indgaaet
en Forening. Endnu saa længe efter Reformationen som Aar 1565
var det Skik paa Sjælland, at de Bønderkarle, der fulgte med 

Sommeren, "Sommerdrengene", mødte i Kirken og ofrede,
rimeligvis for at indvies til Sejr<footnote>Kirkehistoriske 
Samlinger IV 485.</footnote>.

I Sverige var ganske naturligt paa Grund af det strengere
Klima den hele Skik henlagt til en senere Aarstid, den første
Maj. Det kunde holde haardt nok endda for Sommeren at sejre
paa denne Tid. I Følge Olaus Magnus' Beskrivelse (Fig. 30) var
Vinteren og hans Rytterskare klædt i Pelse og udøste over
Modstanderne en Hagl af Isstumper og Snebolde. Sommeren og hans
Følge svang over Hovedet som Sejrstegn udsprungne Birkegrene,
der dog sjældent var plukkede i det Frie, men drevne i Stue, og
besvarede Angrebet med brændende Gløder, Troldkærlinger og
Ildbomber<footnote>Olaus Magnus: Gentium septentrionalium 
historia Lib. XV. Kap. 8-9. </footnote>. Det gik varmt nok til 
i den hele Kamp, og man kan
forstaa, hvorfor det var nødvendigt i Aalborg at fastsætte Bøder
for den, der undslog sig for at følge Sommeren eller Vinteren,
naar de rykkede i Marken<footnote>Danske Magazin, 3die Række I 107. 
</footnote>.

<img>
Fig. 30. Kamp mellem Sommer og Vinter.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Endnu et Par Smaaskikke er vistnok at henføre til en Fest for
Vaaren og Frugtbarheden, det er de to Fastelavnslege "at samle
Æg" og "at jage Hanen". "<sp>At samle Æg</sp>" udførtes paa forskellig
Maade. Legens Kærne bestod i, at en større Mængde Æg
fordeltes paa en Pløjemark, et tilfrossent Kær eller lignende, hvorefter
der blev givet Befaling til at opsamle dem og bringe dem hen eet
for eet til et bestemt Sted. Arbejdet udførtes enten af to, der
kappedes, eller af en, der skulde være færdig, inden en anden havde 

løbet saa og saa langt. Skyndingen og det usikre Fodfæste fristede
let til at sønderslaa Æggene.

"<sp>At jage Hanen</sp>" bestod i, at en løssluppen Hane forfulgtes,
ofte timevis, indtil den endelig styrtede af Skræk og Udmattelse¨
<footnote>H. V. Lund: Fastelavnsforlystelser. (Trykt i det danske 
"Morgenbladet" 1882 no 52). </footnote>.
I England var det almindelig Fastelavnsskik at holde Hanekamp,
og særlig paa Hvide-Tirsdag at slaa og mishandle Haner, lige
til de døde. I det 16de Aarhundrede var dette endnu en
Hofforlystelse og vedblev i lange Tider at være en staaende
Folkeskik. Efter Sagnet skrev Skikken sig fra, at Hanerne en Gang
ved deres Galen havde vakt de Danske, da Englænderne havde
sammensvoret sig for at myrde disse deres Undertrykkere, og
fra den Tid hævnede man sig stadig paa Hanerne ved at banke
dem ihjel paa Aarsdagen for deres Brøde<footnote>John Brand: 
Observations on the popular antiquities of Great Britain I. 
(London 1849.) 69-80. </footnote>. Skikken var dog
sikkert ældre og af anden Herkomst, hvilket kan ses af dens
vide Udbredelse. I Oldenburg og Westphalen finder den Dag i
Dag en Haneslagtning Sted i Fastelavn, ved hvilken Lejlighed
Hovedet skal rives af Dyret<footnote>A. Wuttke: Der deutsche 
Volksaberglaube der Gegenwart. (Berlin 1869.) § 97-98 og 
673-74. </footnote>. I Ringkøbing-Egnen var det endnu
i Mands Minde en Fastelavnslystighed at "løbe en Kok ind og
vride dens Hoved om", hvilket ikke var let, da det var indsmurt
i Sæbe<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV S. 57-58. 
</footnote>. Naar hertil kommer, at Folketroen overalt tillægger de
Foranstaltninger, der træffes i Fastelavn med Hensyn til Høns,
en særlig Indflydelse paa deres Frugtbarhed, saa er det ikke
usandsynligt, at vi ogsaa i disse Lege har Rester af ældgamle
Festskikke, der har sigtet til Frugtbarhed.

Ved Siden af alle disse Fastelavnsskikke, der mulig stammer
fra en fjærn Hedenold, kom en hel Række andre, der i ingen
Henseende afveg fra, hvad man kunde vente sig af Datidens Form
for Munterhed.

Blandt disse maa særlig nævnes Dystridt og Stikken til
Ringen. Saavel i Tyskland som i Skandinavien var dette yndede
Adels-Fornøjelser paa Søndag eller Mandag i Fastelavn. Naar
den tyske Mestersanger Hans Sachs skal nævne, hvad man
morer sig med i Fastelavn, anfører han straks:

<tab> Allehaande Fyrværk at brænde,
<tab> Med stumpe og skarpe Spær at rende
<footnote>Hans Sachs: Ein Gespräch mit der Fasznacht von ihrer Eygenschafft (Skrevet 18 Febr. 1540) :

<tab> Mit allerley feuerwerk brennen,
<tab> Mit  kronlein  stechen und  scharfrennen
<tab> Mit kolben stechen  in  dem  stro,
<tab> Schwerdtäntz, reyfftäntz ist man auch fro.

H. Sachs: Sämtl. Gedichte I. 
(Kempten 1612.) 4to. p.  1074.<footnote>.


Et andet samtidigt Vidne nævner i første Række: "at stikke og
turnere"<footnote>Seb.  Franck: Warhafftige Beschreibung aller 
theil der Welt. 1567. Bl. 132. </footnote>.

Om Sverige meddeler Ærkebisp Olaus Magnus<footnote>Olaus Magnus: 
Gentium septentrionalium Historia Lib. XV. Cap. 23. </footnote>, at det her
var Skik ved Fastelavn at udføre en <sp>Sværddans</sp> (Fig.31),
hvorpaa man øvede sig længe i Forvejen. Den begyndte med, at man
gik i Kres med blottede Sværd, der til Musikens Takt svingedes
over Hovedet; saa stødte man disse sammen eller kastede og
greb hinandens Sværd, alt imens de dansendes Rækker dannede
forskellige Figurer, særlig den saakaldte "Rose". Musiken var i
Begyndelsen langsom og højtidelig, men blev bestandig hurtigere,
og samtidig blev de dansendes Trin, Svingninger og Sværdslag
vildere og vildere. Man maa selv have set dette Skuespil, siger
Olaus Magnus, for ret at forstaa, hvor smukt det er, denne
Lydighed og dog ildfulde Kampberedthed; fordi den hele Sværddans
gaar saa sømmeligt til, har ogsaa Gejstlige Lov til at øve sig deri
og optræde som Deltagere.

<img>
Fig. 31. Sværddans.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

At Sværddans ogsaa har været kendt i Danmark, kan ses af
følgende Bestemmelse i de københavnske Smedesvendes Skraa
af 1554: "Naar Brødrene danser om Fastelavn, hvilken da
slipper Haandfanget paa Sværdet, han bøde en Fjerding Øl; slipper
han Odden, da bøde han en Skilling; falder han over noget Sværd,
bøde han ligeledes en Skilling, og taber han sin Hue, bøde han
en Hvid"<footnote>Kjøbenhavns Diplomatarium II 304. </footnote>. 
Og det er vistnok samme Art Dans, der menes, naar
det i Skraaen for "Guds Legems Lag" i Aalborg af 1431
hedder: "Hvo som tilsiges at danse ud om Fastelavn, som gammel 

Sædvane er, og det ej gør uden lovligt Forfald, bøde derfor 11 #
Voks"<footnote>Danske Magazin 3dje Række I 107. </footnote>.

Fra Lybæk haves endnu Ordene til en gammel "Sværddans-Leg" 
fra Middelalderen. Ordene, der vel er blevne sungne under
Dansen, melder om en Kamp mellem Stærkodder og Karl den
Store, hvori den sidste gaar af med Sejren<footnote>Birket 
Smith: Studier på det gamle danske Skuespils Område. S. 7-8. </footnote>.

I Danmark synes det næsten staaende Skik, at Kongen hvert
Aar paa denne Tid indbød en større Mængde Adelsmænd, hvilke
"Vore elskelige Undersaatter, som Vi have forskrevet hid til Os.
nu til Fastelavns Søndag førstkommende, og med hvilke Vi agte
at gøre Os glade", for en ikke ringe Del var stævnede sammen
til <sp>Dystridt</sp>. Aar 1556 gik man langt videre end sædvanligt,
Indbydelserne udstedtes allerede i November Maaned, og der
skreves udtrykkelig til de Indbudne, at Kongen "agter at lade
strø Banen og holde Renden, Stikken og Turnéren", hvorfor alle
skulde møde med gode Heste. "Har Du ikke "Stiern" og
"Glidder", lad da gøre til Din Turnér-Hest "Barser", og læg derpaa af
Fløjl eller anden god Silke, saa at Du er paa det allerbedste
udflyet, som en Render og Turnérer bør at være". "Vi ville have det
forordineret, saa at det gaar stateligt til". Da de forventede
Fyrster imidlertid udeblev, tilbagekaldtes ogsaa Bestemmelserne, og
de indbudne Rigsraader og Lensmænd gik Glip af "Turnéring" og
maatte nøjes med sædvanligt Dystridt<footnote>Chr. III til Hr. 
Anders Bilde, dat. Kbhvn. Løverdag næst efter Sct. Antonii Dag. 
1539. -- Chr. III til Hr. Magnus Gyldenstjerne og til forskellige 
Rigsraader og Lensmænd, dat. Kbhvn., Mandag næst efter Set. Andreæ 
Dag 1555. -- Dito Brev af 10 Januar 1556. R. A. </footnote>.

Det er troligt nok, at disse Fastelavns-Dystridt ofte har været
en Blanding af Alvor og Spøg, saa at man midt under Øvelserne
paa en Maade drev Spot med dem tillige. At de hyppigt foretoges
i Udklædning, maatte allerede give dem et komisk Præg, og den
Spøg laa nær: at gøre et rigtigt drabeligt Anfald paa en udstoppet
Figur, en Straamand eller lignende. Saadanne kendtes jo fra de
daglige Øvelser paa Ridebanen, hvor det at ramme udstoppede
Figurer med Lanse, Sværd eller Pistol var en sædvanlig Forskole
for det egentlige Dystridt<footnote>Nærværende Skrift VI 161. 
</footnote>. "<sp>At stikke til Straamanden</sp>" var
da en Fastelavns-Fornøjelse, der paa een Gang gentog og dog
latterligt efterlignede en dagligdags Idræt.

Hvad Fyrster og Herrer foretog sig i Begyndelsen af
Fastelavn, gentoges af Svende og Tjenere inden Slutningen. De
egentlige Dystridt var vel Menigmand af mange Grunde ikke i Stand
til at magte, de kunde kun kaadt efterabes. Men stikke til Ringen 

<img>
Fig. 32. Christian IV stikker til Ringen (3dje September 1596). 
En Hofnar vender Mølle under Hesten. Sølvforgyldt Drikkekar.
(Rosenborg.)

og Straamanden formaaede enhver, der blot kunde tumle en
Hest og føre en Stage. Disse Øvelser dreves derfor hver
Fastelavn med største Iver i alle Byer og Landsbyer hele Landet oven
Et Bevis for, hvor yndede de har været, kan hentes fra, at de
har holdt sig i enkelte Egne lige til vore Dage. Vor Tid, der har
glemt Forudsætningerne, har nærmest kun Øje for det pudsige
i Forestilligen, Udklædningerne og den dinglende Straamands
Bevægelser. Men mangen Bondekarls Hjerte har sikkert den
Gang banket af Stolthed, naar han pyntet med Baand paa 

smykket Hest foer frem som Adelsmand for at øve ridderlig Idræt.
Betegnende er det ogsaa, at i enkelte Egne forbeholdt
Gaard-mændene sig længe Eneret til denne Art Forlystelse, og deres
Tjenestefolk var i hvert Fald udelukkede fra Ridtet<footnote>
E. Pontoppidan: Efterretn. om nogle Kolonier, især Amagerne, 
Vidensk. Selskabs Skrifter III 144-45. </footnote>. Hvad
Øvelserne selv angaar, saa har de ofte holdt sig forunderligt
uforandrede og giver den Dag i Dag et tro Billed af Fortids Sæd. Naar
f. Eks. Ringridningen i Sønderjylland endnu foregaar paa
Fredagen i Fastelavn, saa viser dette, at Legen oprindelig var en
Efterligning af, hvad der hos de fornemme hørte hjemme Søndag
eller Mandag. Og naar Ringen anbringes paa et Reb, der hænger
mellem to nedgravede Læssetræer, en saakaldet Galge, saa højt,
at Rytteren kan ride i Galop derunder, saa svarer dette aldeles
til f. Eks. Christian den Fjerdes Ringridt, saaledes som han har
ladet sig fremstille i Sølv paa Rosenborg (Fig. 32). Og naar det
endelig endnu i Sønderjylland er Skik at have Ringe af tre
forskellige Størrelser, af hvilke den mindste kaldtes
"Kongeringen", og tre Gange ramt, giver Sejrherren Titel af "Konge",
medens den, der ingen Ring rammer, kaldes "Munk" og faar et
Halmbaand om Livet, saa gør disse Skikke, hvortil ogsaa enkelte
nørrejydske endnu svarer, ganske Indtrykket af at være
paalidelige Oplysninger om, hvad der en Gang har været gældende
Regel<footnote>Svend Grundtvig: Gamle danske Minder III. (Kbhvn. 
1861.), S. 178-79. -- E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 
S. 53-58. </footnote>.

<img>
Fig. 33. Dystløb med Baade.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

I Søkøbstæderne udførtes ved Fastelavn en egen <sp>Art Dystløb</sp>, 
nemlig <sp>med Baade</sp> (Fig. 33). Selv om der skulde ises,
sørgede man for Plads til, at to eller flere Baade kunde frit 

bevæge sig. Hver var vel forsynet med flinke Roerfolk, og paa en
Planke i Bagstavnen stod den flinkeste Mand med en stump
Lanse i Haanden, hvormed det gjaldt om at støde Modstanderen,
paa den anden Baad, i Søen. Paa givet Tegn roede begge Baade
løs paa hinanden, det var Styrmændenes Sag at give Baadene
den fordelagtigste Retning under Sammenstødet, de to med
Stagerne skulde søge at ramme hinanden, men selv undvige Stødet.
Den tabende styrtede i Vandet og fik sig et iskoldt Bad; det var
udsøgt Ridderlighed af Sejrherren at springe ud efter ham og
bjerge ham. Ofte kunde flere Par Baade efter hinanden deltage i
denne Kamp, der naturligvis fra Land fulgtes med største
Spænding. Skikken omtales baade i Nordtyskland, Danmark og
Sverige. I Hamborg kaldtes den "Stagestikken", i Korsør "Dystløb".
I Hamborg ophørte man hermed i det 18de Aarhundrede, men
saavel i Kerteminde som i Korsør og maaske i flere andre danske
Søbyer har Saadanne "Dystløb" været i Brug endnu i Mands
Minde<footnote>Olaus Magnus: Historia septentrionalium gentium 
XV 22. -- Schütze: Holstein: Idiotikon IV 183. -- H. V. Lund: 
Fastelavnsforlystelser. (Danske "Morgenbladet" 1882 no. 52). -- 
N. Jacobsens Collectanea. Store kongelige Bibliothek. </footnote>.

*

En Særstilling indtog de nys indvandrede <sp>hollandske</sp>
Familjer paa Amager. Paa Grund af Øens nære Beliggenhed ved
København og gode Jagt kom Beboerne oftere i Berøring med Hoffet.
Hvad Fester, der foregik i Staden, havde de nem Lejlighed til at
faa at se, ligesom de vel fra deres gamle Fædreland havde
medbragt en Del Erindringer og Skikke til Sammenligning. Kom saa
hertil Befolkningens Dygtighed og brede Lune, der gav dem et
vist Frispas, vil det forstaas, at Amagerne snart opnaaede Ry for
deres ejendommelige Fastelavnsløjer.

Blandt disse hørte først og fremmest at "<sp>slaa Katten af
Tønden</sp>". Det er vanskeligt at afgøre, hvorvidt dette var en hel ny
Skik, som Hollænderne havde indført i Norden. Herimod kunde
tale en Udgiftspost som denne iblandt Dronning Christines
Udlæg i Odense 1508: "l Skilling for en Knippel til en Pebling at
drage i Fastelavn med"<footnote>Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes 
ældre Historie II 1 111.</footnote>. Vist er det i hvert Fald, at Amagernes
Maade at udføre denne Idræt paa snart blev berømt og senere
toneangivende for det øvrige Land.

Oprindelig udførtes den til Hest og med Spydstager ligesom
Ringridt og Stikken til Straamanden. Forskellen laa ene i, at det

her var en lille Tønde, der var ophængt, hvis nederste Bund det
gjaldt om at ramme og indstøde med Stagen, i hvilket Fald de
indespærrede Katte for ud. En senere Tid har villet forklare
Skikken som Rest af hedensk Overtro, idet Katten var Maanen
helliget og et Sindbillede paa Mørket, der skulde forsvinde for
det tiltagende Dagslys<footnote>Jørg. Sorterup: Prodr. Calend. 
1722. Thottske Manuskr. Saml. 4to. 1466. p. 67. </footnote>. 
Fuldt saa sandsynligt er det dog, at det
hele aldrig har været andet end Løjer, blot et nyt Slags
Ridderspil med pudsigt Tilbehør; herfor kunde ogsaa tale, at det var
Kattens vante Tyvested, en Mælketønde, der brugtes<footnote>
H. Thomæsøn Gerner: Hesiodus  Fordansket Oc Vdi Rijm offversatt. 
(Kbvffn. 1670.) S. 160: 

<tab> Paa  Amag Katten jages
<tab> Af Mælketønden ud. </footnote>.

En anden Amager-Lystighed var den saakaldte "<sp>Gaase-Renden</sp>". 
Hertil brugtes ingen Stage, Hesten skulde være usadlet 
og utømmet<footnote>Moths utrykte Ordbog. G. K. S. fol. no. 774 i 
"Gaasereden". </footnote>, og Maalet var en ophængt Gaas, hvis Hoved det
gjaldt om at trække af. For at vanskeliggøre dette, var Fjerene
plukkede af Gaasens Hals og denne indsmurt i Sæbe, saa at den
gled ud af Haanden, hvortil fremdeles kom, at det ulykkelige
Dyr, der var ophængt med Hovedet nedad, i sin Angst
naturligvis krummede Hals og bevægede Hovedet for at undgaa sine
Efterstræbere. Denne Fastelavns-Leg var næppe af nordisk
Oprindelse. Ganske vist hedder det fra Bergen Aar 1638:
"Fastelavns Mandag rede nogle af de fornemste Borgersønner til en
Gaas, og Pett Annes Søn, Wilcken Klasen, stødte Hovedet af
den"<footnote>Norske  Magasin   II 202. </footnote>. 
Men Bergen stod i saa mangehaande Forbindelser med
Udlandet, baade med Hansestæderne og med Holland, at en
fremmed Skik let kunde faa Indpas dér.

Endnu omtales forskellige Former for Amagernes Fastelavns-Lystighed, 
blandt andre Æggedansen "<sp>Øjet af Koppen</sp>"<footnote>Beretning 
fra 1771. Trykt i "Dagens Nyheder", 9 Februar 1871 no. 39. </footnote>
(Hollandsk "Ei uit 't kopje" = Ægget af Koppen). Denne Æggedans
bestod i, at et Æg i et Æggebæger anbragtes i en Sandbunke, og
den dansende skulde da først med Foden støde Bægeret bort, saa
at Ægget laa ubeskadiget i Sandet, og derpaa skulde han, stadigt
dansende lempeligt tage Ægget med Fødderne og paany anbringe
det i Bægeret<footnote>Vidensk-Selskabs Skrifter III 144. (Pontoppidan:  
Efterr. om nogle Kolonier især Amagerne). </footnote>.

Alle disse Amagerløjer fik en forøget Betydning efter Midten
af det 17de Aarhundrede. Flere Aarsager virkede sammen hertil.
Aar 1651 bosatte med kongelig Tilladelse tyve Hollænderfamiljer
fra Amager sig vest for København og byggede en By "Ny
Hollænderby" eller "Ny Amager" paa samme Sted, hvor nu
Frederiksberg Allégade findes. Hovedstaden omgaves saaledes paa to 

Leder af Amagere. Under Københavns Belejring afgav Øen en
væsentlig Hjælp som Stadens Forraadskammer, og begges
Beboere kæmpede lige ivrigt mod Fjenden. Ved Enevældens
Indførelse optraadte Amagerne som Repræsentanter for den samlede
danske Bondestand. Og efterhaanden som Hoffet knyttedes til
København alene, kom disse Amagere, der omgav Byen, til at
staa som det paa een Gang sande og mest præsentable Udtryk
for den danske Bondestand med dens Sæder og Skikke.

Saaledes gik det til, at Amagerne lidt efter lidt blev en Slags
Hofbønder, der oftere optraadte som saadanne og altid høstede
Bifald, fordi de var belevne nok til ikke at overskride Grænsen,
og omvendt tilstrækkelig virkelige til at danne Afveksling fra de
blotte Ballet-Hyrder og Hyrdinder. Intet laa nærmere end at lade
dem opføre deres Fastelavnsløjer, og disse blev da lige fra
Frederik den Tredjes til Christian den Syvendes Tid, altsaa i halvandet
Hundrede Aar, en staaende Hoffornøjelse, hvori baade Amagere
og Hoffolk deltog, og som stundom maatte forevises ogsaa
udenfor Fastelavnstiden som Prøve paa dansk Folkeliv. Da saaledes
Aar 1663 Kurfyrst Johan Georg blev formælet med Frederik den
Tredjes Datter, Anna Sophie, blev Amagerne tilsagte til den 13de
Oktober at give en Forestilling i Fastelavns-Løjer. I den tyske
Beretning om Formælingen beskrives dette saaledes: "Til om
Tirsdagen havde Hollænderne paa Amager faaet Befaling til paa
Slotspladsen at lege deres sædvanlige Fastelavnsløjer, som aarlig
holdes i mange tusinde Menneskers Paasyn i deres nærved
Hovedstaden liggende Landsbyer. Det gik for sig om Eftermiddagen.
De kom da i Optog til Hest med Faner, Forker og Stager; de red
og stak til en mellem to Stænger hængende Tønde, i hvilken to
levende Katte var spærrede inde, indtil de havde stødt Bunden
ind, og Kattene sprang ud. Den, som havde vundet Sejr i denne
Ridderdaad, blev ført hjem bekranset. Efter at denne Leg var
tilendebragt, til hvilken Tilløbet af Folk var stort, red de efter
en levende ophængt Gaas og kneb Hovedet af den. Endelig
dansede de og omkring et Æg. Al denne Morskab blev betragtet oppe
fra det kongelige Slot til henimod Aften, da Kurprinsen spiste
ved Deres Majestæters Taffel, men Kurfyrstinden lod sig traktere
aparte"<footnote>Danske Samlinger, 2den Række II 173. </footnote>.

Under Christian den Femte blev det Skik, at <sp>Hoffet</sp> selv, 

iført <sp>Amagerdragt</sp>, tog Del i Lystighederne. Om Fastelavn
Aar 1692 hedder det f. Eks.: "Haver det ganske kongelige Hof
sig med Kaner udi Amager-Habit til Ny-Amager (Frederiksberg)
begivet, hvor de til Middag spiste"<footnote>Maanedlige Relationer. 
Febr. 1692. S. 683. </footnote>. Og Aar 1694 giver en
Englænder følgende Beskrivelse af Skik og Brug i Danmark: "Faa
Hvidetirsdag ifører Kongen, Dronningen, den kongelige Familie,
de inden- og udenlandske Ministre og alle til Hoffet hørende
Personer sig den nordhollandske Bondedragt med vide Benklæder,
korte Trøjer, store blaa Huer; Damerne blaa Skørter samt en
løjerlig Hovedpynt. Saaledes udstafferede sætter de sig paa Vogne,
Herrerne, som selv kører, foran, Damerne bagved, og kører ud
paa Amager, tre Fjerdingvej fra Byen. Her danser de til Musik
af Sækkepiber og skurrende Violiner, og spiser Landsbykost af
Ler- og Træfade med Træskeer. Naar de nu have tilbragt Dagen
med denne Slags Morskab, hvorved alle ere lige og man ikke tager
synderlig Hensyn enten til den kongelige eller anden Rang, køre
de om Aftenen paa samme Maade hjem, beværtes af Statholder
Gyldenløve med en Komedie og et prægtigt Aftensmaaltid og
tilbringe Natten med et Bal i det samme Kostume, som de hele
Dagen have baaret"<footnote>Molesworth: An Account of Denmark 
as it was in the Year 1692. (London 1694.) p. 174. </footnote>.

Aaret 1771 var det vistnok sidste Gang, at Amagerne spillede
denne betydelige Rolle. Paa Fastelavns Mandag dette Aar var
Christian den Syvende, Caroline Mathilde, Struensee og hele
Hoffet ude ved Magleby, hvor de fra "Smedebakken", der var
belagt med Halm og Tæpper, saa paa Amagerne, der slog
Katten af Tønden. Som sædvanligt udførte disse deres Sager efter
bedste Evne. Da saaledes Tønnes Jansen faldt af Hesten, gjorde
han det godt igen ved at løbe efter den og bagfra i et Spring
svinge sig op paa den, hvorover Kongen til stor Glæde for
Amagerne udbrød: "Det kunde en af mine Husarer maaske knap
gøre ham efter." Den følgende Dag blev hele Amager-Selskabet
budet ind paa Slottet, hvor de blev vel trakterede og til Tak
udførte deres Danse. Blandt andet dansede Dirck Cornelesen "Øjet
af Koppen"<footnote>Mejborg: Billeder af Livet ved Christian den 
Femtes Hof. S. 42. -- Beretning af 10 Februar 1771, trykt i 
Dagens Nyheder 9 Febr. 1871 no. 39. </footnote>.

Den Gunst, hvori Amagerne saaledes stod, medførte ganske
naturligt, at man ogsaa andetsteds begyndte at efterligne deres
Fastelavnsløjer. Paa begge Sider af Sundet blev det fra Aar 1700 

mere og mere Skik at <sp>slaa Katten af Tønden</sp>. I Skaane
omtaler Linné det Aar 1751 som almindelig Skik og Brug
<footnote>C. Linnæi: Skånska Resa. (Sthlm. 1751.) S. 235. </footnote>. 
Paa Sjællands-Siden var Lysten saa stærk, at selv i Pietismens Tid
under Christian den Sjette, da endog Amagerne lod sig overtale
af deres Sognepræst, Magister Hviid, til at opgive disse
Lystigheder<footnote>Erik Pontoppidan: Efterretninger om nogle 
Kolonier, især om Amagerne. Vidensk. Selskabs Skrifter III 145. 
</footnote>, kunde Kulsvierne i Nordsjælland ikke dy sig, men slog
i al Hemmelighed Katten af Tønden og trak Hovedet af Gæs,
trods alle Forbud og Advarsler<footnote>Skrivelse af 1 Marts 1739 
fra Pastor Schwartzkopf i Kregome til Amtmand Gram. Frederiksborg 
Amtsstue-Arkiv. </footnote>. Ogsaa til Jylland bredte Skikken
sig. Men her blandedes den, saa vidt det lader, paa mangt et Sted
med den ældre Skik "at jage en Hane". Fra Egne Nord for
Limfjorden hedder det saaledes fra Midten af det 19de Aarhundrede:
"I Østerhan-Herred red vi om Fastelavn og slog en Kat eller Kok
af en Tønde"<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 
S. 55, no. 126. </footnote>.

Bestandig var det levende Katte, der anvendtes. At Medlidenheden 
med disse Dyr dog var vakt, derom vidner allerede et Digt
af Aar 1729: "Emdrup Kattes Testament, Fastelavns Mandag
opsat af Notario publico Peter Rammel"<footnote>Miscell. Samling. 
G. K. S. fol. no. 799. S. 109. Et daarligt Plagiat heraf findes 
i Fruentimmer- og Mandfolke-Tidende 1770. no. 9. </footnote>. 
Dets Begyndelse og Slutning lyder saaledes:

<tab> Jeg arme Kat, som her i Dag
<tab> En Abekat maa være,
<tab> Til Fastelavnens Velbehag,
<tab> Og Emdrup Herrers Ære o. s. v.
<tab> .........................

<tab> Men I, I Emdrup Slyngler! som
<tab> Med Stage, Spyd og Lanse.
<tab> Til min bedrøvet Ligvægt kom,
<tab> At storme Kattens Skanse.

<tab> Gid jeg var løs, og I var Mus,
<tab> (Jeg Jupiter det beder),
<tab> Her skulde ligg' et Fandens Hus
<tab> Imellem mig og Eder.

I sidste Halvdel af det 19de Aarhundrede er som bekendt denne
barbariske Behandling af Katte ophørt, og Maaden at "slaa
Katten af Tønden" paa derfor ogsaa ændret i Forhold hertil, idet nu
ikke længere Ituslagning af Tøndens underste, men af dens
øverste Bund giver Titlen af "Kattekonge". Men mærkeligt nok har
for Danmarks Vedkommende selve Skikken været i stærk 

Tiltagen. For Øjeblikket er den allerede indført som en fast
Fornøjelse ved Landets fleste Skoler.

*

Hvis et Menneske i det 16de Aarhundrede ved en Fastelavn
kun blev Vidne til alle de Løjer, vi hidtil har nævnet, vilde han
føle sig i høj Grad skuffet. Det bedste manglede, det, der
udgjorde Fastelavnens egentlige Kærne. Dette Festens væsentligste
Indhold og Særkende betegnede Datiden ved et uoversætteligt
Udtryk: "<sp>at løbe Fastelavn</sp>". For os fremkaldes herved kun
et utydeligt Begreb om enten at gøre sig selv til Nar eller blive
gjort latterlig. For Datiden rummede dette Udtryk en Fylde af
fornøjeligt Indhold, Indbegrebet af al den Kaadhed og alle de
Løjer, som en Slægt som hin kunde finde paa, naar den fik Lov
til fuldt ud at slaa Gækken løs.

Først og fremmest forstod man ved at "løbe Fastelavn" at
optræde i Forklædning. Den nye Dragt medførte imidlertid tillige
Pligten til at spille den Rolle, man herved havde paataget sig.
Men paa samme Tid gav den En den ønskeligste Frihed til som
ukendt at gøre og lade, som man lystede. Denne Pligt og denne
Frihed fremkaldte i Forening en Form for Liv, der Fastelavns-Ugen 
igennem forvandlede selv den adstadigste By til en støjende
Daarekiste.

At Fastelavns-Udklædning har været meget almindelig, kan
allerede ses af den Maade, hvorpaa Ordet "Fastelavn" forekommer 
i Datidens Sprog. En Forfatter, der ivrer mod de mange nye
Moder, udtrykker sig saaledes: "Ingen tør nu længes efter
Fastelavn, at de ville da forklæde sig, for her er ny Fastelavn hver Dag
for Haanden"<footnote>Cl. Porsz: Leffnetz Compasz. (Kbhffn. 1613.) 
E. 6. </footnote>. I Skuespillet "Salomons Hylding" lader Digteren
Hieronymus Ranch en af Personerne udbryde, da Adonia kaster
den kongelige Dragt og ifører sig Sørgeklæder:

<tab> Se naadige Herre! hvad skal det klæde?
<tab> Er Fastelavn kommen allerede?
<footnote>Hieron. Justesen Ranch's danske Skuespil, 
udgivne af Birket Smith. S. 117.</footnote>

Og i Folkemunde gik "Fastelavn" over til at betegne en
udklædt Flok i Almindelighed. Om de to Gejstlige Mester Knud og
Peder Kansler, der i Aar 1526 blev førte til Stockholm som
Fanger, hedder det i den gamle Beretning, at "de bleve indførte 

gennem Nørreport med en Fastelavn", hvorved forstaas, at de baade
selv var latterligt udpyntede med Halmkrone, Træbriks o. s. v.,
og omgivne af en maskeret Flok<footnote>Erich Jorensson Tegel: 
Her Gustaffs Historie I. (Sthlm. 1622 Fol.) 137. </footnote>. 
-- "Fastelavnen kommer" var
uden Tvivl et yndet Raab i Fastelavns-Ugen, hver Gang et nyt
Optog viste sig, og Udtrykket sneg sig ind selv i Rettens
Protokoller. "Fastelavnen kom ned ad Hundegade", hedder det t. Eks.
i Ribe Tingbog for Aar 1604<footnote>Samlinger til jydsk Historie 
og Topografi I 289. </footnote>.

Hvor almindelig Lysten til at udklæde sig har været, kan
sluttes af, at endogsaa Gejstlige bukkede under for den og nød alle
de Friheder, som det at være ukendt medførte. Den katolske og
den lutherske Gejstlighed synes i saa Henseende at have været
lige gode. I en Anordning fra Christian den Andens Tid hedder
det: at Præster, Degne og Peblinge hidtil ved Fastelavn har
udklædt sig som Munke eller formummet sig paa anden Vis, og
under saadan Forklædning løbet om og tryglet eller bedrevet
Skalkhed. Der loves dem, at de skal "miste Huden", hvis de gribes i
sligt. Aar 1560 maatte Sjællands Bisp paa Roskilde Landemode
true med, at de Gejstlige, der "løb Fastelavn", skulde blive
optegnede og Navnelisten indsendt til Lensmanden, for at de kunde
blive afstraffede<footnote>Danske Magazin VI 367. -- Kirkehistoriske 
Samlinger IV 469. -- Først efter at Teksten var trykt, er jeg bleven 
opmærksom paa, at det i Kirkehistoriske Saml. IV 469 omtalte Forbud 
næppe angaar Gejstlige, men derimod Menigheds Medlemmer i 
Almindelighed, da det ender med: "Da skal han straffes af sit 
eget Herskab for Ulydighed". I saa Fald bortfalder ogsaa de 
derpaa byggede Slutninger.  </footnote>.

<sp>Udklædningerne</sp> var naturligvis af højst forskellig Art.
Maske synes næsten altid at have hørt til, enten sorte
Silkemasker<footnote>Olaus Magnus: Historia gentium 
septentrionalium XIII 42. </footnote> 
eller Karakter-Masker. Da Frederik den Anden Aar
1560 vilde holde Fastelavn paa Nyborg Slot, sendte han Bud til
København og lod opkøbe hos Didrik Mumme og Hans
Sukkerbager alle de Masker, som de havde, "baade Mands- og
Kvindepersoner lige"<footnote>Tegnelser over alle Lande 7 Februar 
1560. R. A. (Trykt i Kjøbenhavns Diplomatarium IV 568). </footnote>. 
Peder Oxe efterlod sig flere
"Fastelavns-Ansigter", og Sidsel Oxe arvede efter ham to 
Fastelavns-Skæg<footnote>Danske Samlinger 2den Række VI 175. </footnote>.
Dragterne selv kunde i mange Tilfælde være tarvelige nok. Da
saaledes Hans Klyn Aar 1604 "løb Fastelavn" i Ribe med et Par
Kammerater, var de vel alle maskerede, men en af dem havde
kun en rød Uldskjorte paa, en anden en Pude paa Ryggen, og
en tredje synes at have været yderst let klædt, idet han, saavidt
man kan skønne, kun var iført et Par Barnebleer<footnote>Niels 
Pedersen havde et Par "Børnetialde" om Laarene. Samlinger til 
jydsk Historie og Topografi I 289. </footnote>. Fyrster og
Rigmænd anvendte derimod ofte betydelige Summer paa deres
Dragter. En fransk Skræder fik saaledes Aar 1562 af Erik den
Fjortende udbetalt 400 Kr. blot i Forskud paa en
Fastelavns-klædning<footnote>10 November 1562. Joenn. Personns 
Vtgifft 1562. Räntekammarböcker 1562. S. K. A. -- Fortegnelse over 
Erik XIV's "fastelags-kläder" skal findes i Regnskaberne for Aar 1563. 
(Ahlqvist: Karin Månsdotter S. 112. Anm. 33).</footnote>. 
Frederik den Anden sendte Aar 1580 et Bud 

udenlands for i Nederlandene eller [England at købe for 2400 Kr.
"Mummeri-Klædninger"<footnote>Sjællandske Tegnelser. 2 Januar 
1580. R. A.</footnote>. Og at ogsaa Adelsmænds Fastelavnsdragter 
har været baade dyre og holdbare, kan ses af, at de ofte
gik i Arv. Sidsel Oxe arvede f. Eks. tre Saadanne<footnote>
Danske Samlinger 2den Række VI og Skiftet efter Peder Oxe. 
R. A. </footnote> (Fig. 34).

Iveren for at deltage i "Fastelavns-Løb" var stor baade hos
høje og lave. Det er i al sin Ubetydelighed et betegnende Træk,
at da Aar 1589 en Præstedatter ikke vilde laane en adelig Veninde af Otto
Ranzau sine Klæder til at "løbe Fastelavn i", slog han af Forbitrelse
herover alle Præstens Vinduer ind<footnote>Falck: Staatsbürgerliches 
Magazin IV (1824) 214. </footnote>. Landets allerfornemste
Damer tog vel ikke Del i den offentlige Lystighed uden
blot som Tilskuere, men inden fire Vægge gjorde
ogsaa de sig lystige. I en svensk Dagbag hedder det f. Eks.:
"Den syvende Februar 1608 gjorde Kongen en stor Banket, og dansede
Dronningen og alle hendes Fruentimmer Fastelavn<footnote>Abr. Brahes 
Tide Bok. Svenska Archivum II (Sthlm. 1768) 45. </footnote>.

<img>
Fig. 34. Fastelavns-Udklædning.
(Efter Thomas Wright.)

Fastelavns-Lystigheden paa Gaden var af en meget fri Natur.
Alt var tilladt i disse otte Dage. Medens Forklædningerne hos den
egentlige Landbefolkning mest gik ud paa at pynte sig med Adelsdragt, 
efterligne Ridderspil o. s. v., havde man i Byerne mere
Sans for det komiske og var her sikker paa et taknemmeligt
Publikum. Skøndt Dragternes Tal selvfølgelig var stort, var der dog
tre Slags Forklædninger, der enten ved deres Talrighed eller ved
deres Ejendommelighed straks maatte falde i Øjnene.

Den første var <sp>Narredragt</sp>. Den var saa almindelig, at senere

gik Ordet "Fastelavnsnar" over til at være en Betegnelse for
næsten en hvilken som helst Udklædning. En Vittighed, som laa
nær, og da ogsaa blev gentaget ofte af Moralprædikanter, var, at
disse Narre egentlig ikke kunde siges at have forklædt sig, men
blot viste sig i deres naturlige Skikkelse. Den tyske Mestersanger
Hans Sachs udtrykker samme Tanke, naar han i et Digt om
Fastelavn siger: Mange forblive utilbørligt længe i denne Rolle
<footnote>Ein theils bauern,  eines  theils narren,  Darinnen 
etlich viel zeit verharren". -- H. Sachs: Samtl. Gedichte I 
(Kempten 1612.) 4to. p. 1074. </footnote>.

<img>
Fig. 35. I Narredragt hos Kongen.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Et Forbillede havde man jo i de virkelige Hofnarre, og som
disses var ogsaa Fastelavnsnarrenes Dragt hyppigt besat med
Bjælder. Blandt Frederik den Andens Udgifter Aar 1567 omtales
saaledes: "Narreøren og Bjælder til Narrekapper at løbe
Fastelavn med" (Fig. 35). Aar 1562 omtales 90 Æseløren af Sølv til 45
af Kongens Staldknægte og Drenge<footnote>Mejborg: Billeder af Livet 
ved Christian den Femtes Hof. S. 164. Anm. 2.</footnote>. Ligesom 
de virkelige Narre 
var ogsaa de udklædte ofte udstoppede paa forskellig Vis. Hin
ovennævnte i Ribe med Puden paa Ryggen har rimeligvis skullet
forestille en Nar. Et Vaaben, hvormed de næsten alle var
udstyrede, var en Briks. Det var i og for sig en efter Datids Forhold
meget nærliggende Morskab blot at gaa rundt og daske Folk med
denne. Men en egen Forestilling blev der givet, naar det gjaldt
om med Briksen at indvie nyoptagne i Lavene. For Bergens
Vedkommende blev denne som andre Øvelser af lignende Natur
udført meget grundigt. I Fastelavns Ugen førtes her de unge
Købmandssvende rundt omkring i Byen, og ud for hver Mesters
Dør blev de anbragte over en Bænk og, medens en Sang blev 

afsungen, behandlede meden Briks<footnote>Norske Magasin II 584. 
</footnote>. Ogsaa i København var noget
lignende Skik og holdt sig mærkværdigt længe. Endnu i Aaret
1728 var saaledes tre Hørkræmmerdrenge anklagede for i
"Fastelavns Ugen" at have gjort et Udfald fra Børsen og "brikset en
islandsk Købmandsdreng, saa at han en Tid lang maatte holde
ved Sengen". I Ansøgningen om Benaadning for disse tre hedder
det: "at de have handlet efter ældgammel Sædvane, som udi
Børsens Hørboder har været brugelig, at hver Fastelavnsuge har
det været en Vedtægt, at nogle Købmandsdrenge, som forbi
Børsen passerede, skulde have Briks"<footnote>O. Nielsen: 
Kjøbenhavn paa Holbergs Tid. S. 196-97. </footnote>.

En anden Forklædning, der ligeledes var overordentlig
almindelig, bestod i, <sp>at Mænd iførte sig Kvindedragt, og
Kvinder Mandsdragt</sp>. I England synes man at have forstaaet
fortrinsvis denne Art Forklædning ved Udtrykkene: formumme,
Mummeri<footnote>John Brand: Observations on the popular 
antiquities of Great Britain I. (London 1849). 461. </footnote> 
osv.; i Skandinavien og Tyskland betegnedes herved
dog kun Maskeradedragt i Almindelighed. Det uvante i Dragten
gjorde allerede disse Figurer pudsige, men Latteren forøgedes
yderligere ved den yderst frie Maade, hvorpaa enhver søgte at
efterligne sit nye Køns Ejendommeligheder. Tør man slutte fra
Tonen i Datidens "Fastelavnsspil", hvoraf der vrimlede i
Tyskland, har Optrinene paa Gaderne været over al Beskrivelse
ugenerte. Ærkebisp Olaus Magnus indrømmer indirekte dette, naar
han forsvarer sine Landsmænd og siger, at det ikke var dem,
men fremmede Malere, der var de værste til at efterligne
uhøviske Kvinder<footnote>Olaus Magnus: Historia de gentibus 
septentrionalibus XIII 42. </footnote> (Fig.36). 
Ret oplysende er det, at i en latinsk-dansk 
Ordbog fra 1622 oversættes Ordet "bacchæ"
(Bakkantinder) ved "Fastelavns-Kvinder"<footnote>Birket Smith: 
Studier på det gamle danske Skuespils Område. S. 136. Anm. 2. </footnote>. 
Det er med sligt i Minde, at
man bedre forstaar en Beretning som denne om Jakob den Sjette
i Skotland. Da hans Raader vilde til at anstille Fastelavnsløjer,
lod han en Bibel bringe ind og sagde derpaa: "Jeg sværger til
Gud, at jeg hele mit Liv igennem aldrig har staaet i Forhold til
nogen anden end min Hustru, Dronningen. Hvo, der kan sværge
det samme, han gøre det nu!" Da ingen af Hofmændene meldte
sig, blev det ikke til noget med de paatænkte Fastelavnsløjer
<footnote>Der wohl informirte Bräutigam und die wohl informirte 
Braut. (Copenhagen 1729.) 4to. S. 339. </footnote>.

At en Forklædning som Kvinde dog ikke medførte Forglemmelse 
af sædvanlig Mandhaftighed, viste Niels Hansen i
Helsingør, der Aar 1633 stod anklaget for: "Fastelavns Søndag, da
han var omklædt udi Kvindeklæder, at have paa Gaden med 

dragen Kniv skamferet tvende Karle samt sønderskaaret
By-skriverens Klæder paa hans Ryg"<footnote>Helsingørs Tingbog 
18 Marts 1633 R. A. </footnote>.

En tredje Art Forklædning, der om ikke ved sin Hyppighed
saa dog ved sin Ejendommelighed straks maatte falde i Øjnene,
var den at optræde blot <sp>med Maske, men iøvrigt nøgen</sp>.
Ganske vist omtales denne Fastelavnsdragt ikke i Skandinavien,
men vi veed, at den har været saa yndet i Tyskland
<footnote>Seb. Franck: Warhafftige Beschreibung aller theil 
der Welt. 1567. Bl. 50 og 132. </footnote>, at der
næppe er nogen Grund til at betvivle, at den ogsaa er bleven
anvendt i Norden. Efter Nutids Forhold skulde sligt anses for
umuligt. Men det maa erindres, at Datidens Begreber var andre
end vore. For en Slægt, der var vant til fælles Badstuer, fælles
Soveværelser, ja fælles Himmelsenge for begge Køn, havde det
Nøgne ikke det i og for sig stødende ved sig, som for en senere
Tid. Naar Kejser Karl den Femte, da han som tyveaarig
Yngling holdt sit Indtog i Antwerpen, kunde blive modtagen i Optog
af Stadens skønneste og fornemste Jomfruer, alle kun klædte i
tyndt, gennemsigtigt Flor, saa var dette i Virkeligheden langt
mere stridende mod Sømmeligheden, end om ved Fastelavn, da
alt var tilladt, nogle i Kaadhed kunde falde paa at løbe ned ad
Gaden uden Klæder.

<img>
Fig. 36. Fastelavns-Udklædninger.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Desværre savner vi for Nordens Vedkommende nærmere
Beskrivelse af, hvorledes en saadan Fastelavnsdag har taget sig ud 

set paa nært Hold. Kun rent i Forbigaaende fortæller Olaus
Magnus, at Slagterne gerne mødte i Oksehuder eller med
Gedehoveder og brølede, brægede eller gryntede som Svin
<footnote>Olaus Magnus: Historia de gentibus septentrionalibus 
XIII 42.</footnote>. Hvad vi
besidder af Meddelelser fra Tyskland giver os dog uden Tvivl et
nogenlunde paalideligt Begreb om de tilsvarende nordiske
Forhold. Det maa have været en øredøvende Støj og et utroligt
Virvar, naar hele Byen var paa Benene, og Alverden, klædt som
Narre, Munke, Nonner, Djævle, nogle som Storke paa Stylter,
andre krybende paa alle fire, med eller uden Klæder, trængtes
i de snævre Gader, raabte og skreg til hverandre fra Vinduer og
Bislag. Men naar man mellem de mange forunderlige Optog
hører Tale f. Eks. om et saadant: fire Mænd holdende hver i sit
Hjørne af et Lagen, hvormed de slynger en som et Lig udklædt
Dukke i Vejret, og griber den paany, saa faar man baade en
Fornemmelse af en fra vor forskellig Smag, og man forstaar, hvad
en samtidig bemærker: "Ved Karnevalet hos de Vælske i Italia
er der ogsaa Overflod paa Narrestreger, men det gaar dér noget
subtilere til"<footnote>Seb. Franch: Warhafftige Beschreibung 
aller theil der Welt. 1567. Bl. 50 og 132. </footnote>.

Hvad der i høj Grad forøgede Morskaben ved at "løbe
Fastelavn" var, at dette ikke blot foregik paa Gaden, men at enhver,
der havde Maske paa, ansaas for berettiget til at <sp>trænge ind i
hvilket som helst Hus</sp>. Muligheden for at narre Venner og
Bekendte voksede betydeligt herved, og der var noget meget
fristende, især for de kvindelige Deltagere, ved saaledes ukendt at
være Gæst og kunne se sig om overalt, hvor man lystede. Om
Forholdene i Tyskland giver en Forfatter det Vidnesbyrd, "at
mange Kvinder her var i høj Grad hengivne til sligt, og paastod,
at der ikke gaves nogen større Fornøjelse end saaledes med
formummet Ansigt at vandre fra et Hus til et andet"
<footnote>Joh. Ludv. Vives: Von gebürlichem thun und lassen 
eines ehemans, von Yungfrauwen und Frauwen. Deutsch. d. C. 
Brunonem. (Frkfrt. 1566.) Bl. XXXIII. </footnote>.

Misbrug laa dog overmaade nær, især paa halvt offentlige
Steder som Lavshuse og lignende, hvor let enhver kunde falde
paa at byde sig selv til Gæst og ved Hjælp af en Maske leve
gratis Fastelavnsugen igennem. Dette var uden Tvivl Grunden
til, at Papegøjegildet i Aalborg Aar 1548 forbød sine Gildebrødre
at møde "forklædte i Laget med lukt Ansigt"<footnote>Danske Magazin, 
3dje Række I 97. </footnote>. Skikken synes
dog at have holdt sig længe og gik senere i Arv til Maskeraderne.
Endnu i Frederik den Fjerdes Tid kunde enhver, der vilde, møde
ved de ugentlige Hofmaskerader<footnote>Werlauff: Historiske 
Antegnelser til Ludvig Holbergs atten første Lystspil. (1858.) 
S. 216 og 232. </footnote>. 


I Tyskland havde man en anden Skik, der dannede en Slags
Modsætning hertil. Hver Gang En i Fastelavnsugen traadte ind
i et Hus, passede alle paa, om vedkommende huskede at sige
følgende Ord: "Jeg gaar med Forlov ind og ud". Glemtes denne
Forsigtighedsregel, blev vedkommende greben, det være sig Mand
eller Kvinde, bagbunden og med en Bækkenslager foran sig ført
Staden rundt<footnote>Seb. Franck: Warhafftige Beschreibung 
aller theil der Welt. 1567. Bl. 132. </footnote>.

Det laa i Sagens Natur, at den hele Fastelavns-Løben havde
yderst mislige Sider. Dette, at saaledes Ævret var fuldstændig
opgivet en Uge igennem, hver Grænse hævet, Hjemmene aabne,
Mænd i Kvindedragt, Kvinder i Mandsdragt, de fleste efter Tidens
Skik mere eller mindre berusede, alt dette maatte nødvendigt
medføre betænkelige Følger. Saavel i Norden som i Tyskland
klagedes der da ogsaa over den megen Utugt og Skalkhed, som
Fastelavnen udklækkede.

Omkring Aar 1600 fik Øvrighederne mere og mere aabent
Øje herfor, og en Række Forbud blev Følgen. Allerede tidligere
var det blevet forbudt Præster at løbe Fastelavn, nu forbødes
det Studenterne ved Københavns Universitet Aar 1595<footnote>
H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie III 51. -- 
Kirkehistoriske Samlinger VII 69. </footnote>. Aar
1629,1636 og 1643 udstedtes der almindelige og temmelig strenge
Forbud imod al Fastelavns-Løben<footnote>Chr. IV's Forordning om 
Kirkens Embede og Myndighed, 1629. § 26. -- Chr. IV's Polizeiordnung 
27 Septbr. 1636 für Schleswig und Holstein. (Glückstadt 1636.) 
Bl. G. 2. -- Chr. IV's Reces af 1643. I Bog, 2. Cap. § 26. 
</footnote>, og disse synes at have virket.
Aar 1640 siges den gamle Fastelavns-Løben at være ophørt i
Bergen<footnote>Norske Magazin II 203. </footnote>. 
Om Forholdene i Danmark udtrykker en Forfatter Aar
1648 sig saaledes: "Al Fastelavns-Værk er nu, Gud være lovet!
ved den fromme Øvrighed afskaffet og ved stor Straf derhos
forbudt og aarligen paa denne Tid forbydes"
<footnote>I Lauridsøns Wolf: Diarium. (Kbhvn. 1648.) S. 43. </footnote>.

Ganske og i en Haandevending kunde det dog naturligvis ikke
afskaffes. Endnu henimod Midten af det 18de Aarhundrede siger
Erik Pontoppidan herom: "Fastelavnsmandag synes at være
skabt og bestemt for Pøbelens Galskaber, da Haandværkssvende,
fornemlig i Købstæderne, efter at have slaaet en Svir af inden
lukkede Døre, mere mæskede end mættede og bliksfulde,
anstiller Gadesværmerier og Narreoptog under aaben Himmel.
Hvo kender ikke den sjællandske Bondekarls Fastelavnsløben:

<tab> Som Herredsfogdens Tordenstemme
<tab> Aldeles ej formaar at skræmme,
<tab> Men styrter glubsk i Synd og Skam,
<tab> Fordi just Forbud kildrer ham<footnote>
E. Pontoppidan: Everriculum fermenti veteris p. 38. Oversættelse S. 45.</footnote>.


Mere end alle Forbud bidrog dog Fremkomsten af en ny Slags
Forlystelse til, at den egentlige Løben Fastelavn ophørte. Det
var de dermed beslægtede <sp>Maskerader</sp>. Idet 17de Aarhundrede
indførtes disse ved Nordens Hoffer, Dronningerne Christine i
Sverige og Sophia Amalie i Danmark interesserede sig levende
herfor, og ved Aarhundredets Slutning var de en staaende
Bestanddel af Hoffets Vinterfornøjelser. At Minderne fra
Fastelavns-Løbenes Tid endnu havde holdt sig, kan ses af, at disse
Maskerader endnu stundom foregik ved højlys Dag og i det frie.
Hoffets Ture i Amagerdragter til Frederiksberg var saaledes en
underlig Blanding af gammeldags Fastelavns Lystighed og
nymodens Maskerader. I det 18de Aarhundrede gennemførtes vor
Tids Form for Maskerade: Maskeballer; og Saadanne blev
almindelige ikke blot ved Hoffet, men hos Borgerstanden tillige.
Offentlig Maskerade, der en Tid under Frederik den Fjerde
havde været tilladt, men saa atter var bleven forbudt, tillodes
atter Aar 1768, dog maatte Saadanne kun afholdes paa det danske
Komediehus. Aar 1803 blev endelig offentlige Maskerader tilladt
over hele Landet<footnote>Werlauff: Hist. Antegnelser til Ludv. 
Holbergs atten første Lystspil. (1858.) 212-39. </footnote>. 
Den gamle Forbindelse med Fastelavn ytrede
sig endnu i, at Maskerader i Reglen henlagdes til Tiden omkring
Fastelavn. Et Minde om denne deres Oprindelse er ogsaa tilstede
i deres moderne Navn: "Karneval" (*c: farvel Kød!)

*

Et betydningsfuldere Afkom end Maskeraderne fik dog den
gamle Fastelavns-Lystighed paa et andet Omraade. Af
Fastelavns-Løbene fremgik i Norden som andet Steds <sp>Lystspillet</sp>.

For at forstaa denne Udvikling, der, længe forberedt, først ret
fuldbyrdedes i det 16de Aarhundrede, maa vi nærmere betragte
det moderne Skuespils Fremkomst i det hele. Dette fremgik ikke
simpelthen som Arv og Efterligning af den klassiske Oldtids.
Det blev skabt paany hos hvert enkelt Folk<footnote>For hele 
det følgende Afsnits Vedkommende, om det nordiske Skuespil i 
det 16de Aarhundrede, henvises i Almindelighed til følgende 
Skrifter: Nyerup og Rahbek: Bidrag til den danske Digtekunsts 
Historie I 132-41. -- P. V. Jacobsen: Om Skuespil og 
Skuespil-Forfattere i Danmark i det 16de Aarhundrede. (Historisk 
Tidsskrift V 495-534). -- Th. Overskou: Den danske Skueplads I. 
-- Birket Smith: Studier på det gamle danske Skuespils Område. 
(Kbhvn. 1883). Paludan: Om Dramets Udvikling i Danmark mellem 
Skolekomedien og Holberg. (Historisk Tidsskrift 5te Række II 1-84). 
-- Johan Erik Rydquist: Nordens äldsta Skådespel. 1836. -- G. E. 
Ingelius: Om Medeltidens Skådespel. (Helsingfors 1861). -- 
G. Ljunggreen: Johan Messenius som dramatisk forfattare. (Nordisk 
Universitets Tidsskrift 1862. Lund). G. Ljunggreen: Svenska Dramat 
intill slutet af sjuttonde århundradet. (Lund. Kopenhamn 1864). </footnote>.

For Nordens Vedkommende kan vi paavise tre hjemlige
Forhold i Middelalderen, af hvilke Skuespillet lidt efter lidt
udviklede sig. For det første dannede de <sp>kirkelige Fester</sp> en
naturlig Begyndelse hertil. Allerede den enkelte Gudstjeneste med
dens Vekselsang, Præstens forskellige Handlinger, Tale, 
Omklædninger osv. var jo en Art Skuespil, hvor Kristi Offerdød og
dens Virkninger genfremstilledes. Men tydeligere endnu blev det,
naar paa de store Kirkefester ikke blot Messens Almenhemmelighed, 
men den enkelte Begivenhed i Jesu Liv, hvortil Festen 
svarede, fik synlig Form, naar Krybben i Bethlehem med den
nyfødte Frelser, eller Jesu Gravlægning og Opstandelse
haandgribeligt fremstilledes for det undrende Folk. Vi har allerede set,
hvorledes ved Julefesten denne Kirkens Tilbøjelighed til at
imødekomme Menighedens Trang til Syn for Sagn havde frembragt et
helt Skuespil, der paa Helligtrekongers Dag ikke holdt sig
indenfor Kirken alene, men i storartet Optog under Kor og
Vekselsang drog ud paa Marker og Veje og forvandlede Betragterne
selv til Deltagere.

Medens paa denne Vis et religiøst Skuespil udviklede sig,
lagdes ved en anden Art kirkelig Fest Spiren til et nationalt. Det
var Skik paa Helgendagene at oplæse vedkommende <sp>Helgens
Levnedsbeskrivelse</sp>. Oplæsningen af denne "Legende", som
den kaldtes, fik naturligvis ganske særlig Tiltrækningskraft, naar
den Helgen, der omtaltes, var en af Landets egne Børn. En
hellig Knud, en hellig Anders, en hellig Olaf satte ganske anderledes
Indbildningskraften i Bevægelse, samlede tifold flere Tilhørere
og indbragte langt flere fromme Gaver, end en ukendt Helgen
fra Syden. Ganske naturligt opstod da Trangen til netop paa
disse nordiske Helgendage at give den talrige Tilhørerkres,
hvoraf jo dog kun de færreste forstod Latin, et synligt Indtryk
af det meddelte, vise dem selve Hellig Olaf med hans røde
Skæg, hvorledes Englene bar Hellig Anders fra Jerusalem til
Slagelse, og den onde Hertug Magnus' Mord paa Knud Lavard.
Men herfra var der kun et lille Skridt til at lade de optrædende
Personer tale, og i saa Fald paa Modersmaalet, for at de kunde
forstaas af alle. Som Eksempel paa hele denne Udviklingsgang
besidder vi endnu et mærkeligt dansk Skuespil om Knud Lavards
Liv og Død. Stykket synes at være forfattet i Reformationstiden,
men af en Katolik, rimeligvis for at styrke den gamle Helgentro.
Dets rent dramatiske Værd er selvfølgelig kun ringe, da det
egentlig blot er den kirkelige Legende omsat i Samtaleform
<footnote>Lvdvs de sancto Kanvto dvce, ved Birket Smith. 
(København 1868).</footnote>.

Den tredje Vej, ad hvilken Skuespillet udviklede sig, var ud 

fra <sp>Fastelavnslystighederne</sp>. I disse otte Dage, hvor alle
optraadte i Forklædning og hver spillede sin Rolle, opførte jo
paa en Maade hele Landet et storartet Skuespil. For at gøre sig
bemærket i dette, var der ikke andet for end enten at have en
ret iøjnefaldende Dragt eller slaa sig flere sammen og i Forening
udføre nogle Scener. For saa vidt der i disse efter fælles Aftale
førtes et bestemt Ordskifte, der med kun ringe Afvigelse gentoges
for hver ny Tilskuerkres, var i Virkeligheden hermed et
fuldfærdigt Skuespil til Stede.

At disse Fastelavns-Skuespil i Reglen maatte bevæge sig paa
det lystiges Omraade, laa i Sagens Natur. Herved var de dog ikke
absolut kendelige fra de kirkelige. For at give disse Liv havde det
nemlig vist sig nødvendigt at fremstille Kristi Fjende, Djævelen;
og denne fik dels ved sit dyreagtige Ydre og sine besynderlige
Fagter, dels ved stadig at være den overvundne, hvilket hyppigt
udtryktes ved ligefremme Prygl, et ganske eget komisk Præg. Naar
alt kom til alt, var det dog maaske netop nogle af de kirkelige
Optrin -- Bileams Asen, der skrydede, Djævelen, der mørbanket
tog Flugt, o. s. v. -- som vakte den største Latter.

Reformationens Indførelse i Norden medførte en Forandring
i disse Forhold, for saa vidt Gejstlighedens Skuespil nu faldt
bort. Fastelavns-Lystspillet stod altsaa alene tilbage. Men
samtidig fik dette en Forbundsfælle i den nyvakte Sans for
Oldtidsliteraturen, i Følge hvilken det, at lade Skolebørn og Studenter
opføre latinske Komedier, ansaas for en af de bedste Øvelser i
Sproget.

Af disse Forudsætninger: <sp>Kirkens</sp> gamle, en Gang saa
betagende, nu forbudne <sp>Skuespil</sp>, de spillevende
<sp>Fastelavnsoptrin</sp> og de moderne <sp>Skolekomedier</sp> fremgik da i det
16de Aarhundrede en Nydannelse, der paa een Gang mindede
om sin Oprindelse og dog var noget andet og mere end hver af
hine. Skøndt den nordiske Vækst ikke taaler Sammenligning med,
hvad der paa samme Tid og under tilsvarende Forhold fremstod
i andre Lande, har den dog en høj Grad af hjemlig Interesse. Og
skøndt den ikke fuldt kom til sin Ret, for saa vidt det, der
virkelig naaedes, ikke siden blev udnyttet eller fortsat, men Eftertiden
slap Taget, og Holberg maatte hundrede Aar efter næsten 

begynde forfra, saa staar den dog som et eget og mærkeligt Led i
den nordiske Udviklings Historie.

*

Hvor anlagt det 16de Aarhundrede var for en Udvikling paa
Skuespillets Omraade, og hvorledes alt herhen hørende ligesom
laa i Luften, kan ses af mange Smaatræk. Det er saaledes
betegnende, at da Efterretningen om Kong Hans' og Hertug Frederiks
Nederlag ved Hemmingstedt Aar 1500 naaede til Lybæk, gav
det stærke Indtryk sig straks Luft Fastelavnen derefter i en
dramatisk Fremstilling af det skete, selvfølgelig til Spot for de
Danske, hvilket Kong Hans paastaas at have taget sig mere nær end
selve Nederlaget<footnote>Birket Smith: Studier på det gamle danske Skuespils 
Område. S. 8-9. </footnote>. At det ikke blot var fattige Skolebørn, men
alle, selv Kongesønner ikke undtagne, der fik Lov til at opføre
Skuespil, kan ses af en Udgiftspost som denne: "Til
Fastelavnsklæder til Hertug Magnus, da han <sp>agerede</sp> paa Salen paa
Koldinghus"<footnote>J. Mejborg: Billeder af Livet ved Christian den 
Femtes Hof. S. 164.</footnote>. Og hvor fuldtud "med" saavel Tilskuere som
Skuespillere har været, fremgaar af det bekendte Optrin i Københavns
Slotsgaard Aar 1577, da Stykket "David og Goliath" opførtes
for Frederik den Anden og hans Gæster. Man veed knap, hvem
der bærer Prisen: Skuespillerne, der skøndt Filisterne i Stykket
skulde slaas paa Flugt, ikke vilde finde sig i den Tort at maatte
vige i Kongens Paasyn; eller Tilskuerne, der fulgte Kampen med
største Interesse og som gamle Peder Skram brændte af Lyst til
selv at tage Del deri.

I en saadan Tid maatte der kunne stilles store Krav til
Indbildningskraften, og dette blev der ogsaa i høj Grad, thi de ydre
Midler og det hele Tilbehør var i Reglen kun ringe. Hvor paa
en Fastelavnsdag Flokken kom anstigende, var <sp>Teatret</sp> færdigt
med, at Formanden slog en Kres i Stuen eller paa Gaden og
sagde, hvad det skulde forestille. Tilskuerne fik saa selv i
Tankerne at udmale sig noget tilsvarende. Endog ved egentlige
Teaterforestillinger manglede ganske Kulisser. Teatret var enten en
Slotsgaard, en Kirkegaard eller et Torv, hvorpaa i bedste Fald
en Tribune var rejst, der tjente som Scene. Rummet
nedenunder kunde bruges til Djævle-Beholder og forestille Helvede;
men den egentlige Scene var kun en aaben Plads, hvor højt
regnet de i Stykket forekommende Stedforhold var afmærkede,

saa at man ved f. Eks. at staa til højre antoges at være i en
Skov, til venstre i et Slot, i Midten befandt sig paa Fyn, længere
fremme paa Sjælland o. s. v. Det var derfor lutter Anvisninger idet
tomme, naar det f. Eks. i "Salomons Hylding" siges til Tilskuerne:

<tab> Den Bygning kaldes Jerusalem.
<tab> Her holder Kong David nu Hus og Hjem.
<tab> -- Se der hin skøn og dejlig Zion,
<tab> Her staar og Israels kongelig Tron<footnote>
Hieronymus Justesen Ranch's danske Skuespil 
udg. af Birket Smith. S. 30. </footnote>.

Dog maatte man vel mærke sig disse geografiske Oplysninger,
thi Handlingens Indhold gik ellers meget let tabt. Saa vidt det
lader, forlod i Reglen end ikke de Personer, der ikke optraadte,
Scenen saa længe, men trak sig blot tilbage i Baggrunden. Da
Stykkerne opførtes i Københavns Slotsgaard Aar 1577, havde
Skuespillerne Telte at opholde sig i<footnote>H. Rørdam: 
Historiske Kildeskrifter II 663. </footnote>. Men naar der i Hegelunds
"Susanna" omtales Rum paa Skuepladsen<footnote>P. I. Hegelund: 
Svsanna (Kiöbenhafn 1577). Bl. 6. </footnote>, hvor Hobene trak
sig tilbage, saa maa disse Rum have kunnet overses, thi det
befales Skuespillerne her at knæle, naar Kongen viser sig.

Indbildningskraften blev herved stillet paa den vanskeligste
Dobbeltprøve, thi meget, der ikke saas, skulde forestilles som
synligt, men omvendt skulde meget, der virkelig saas, udviskes
af Forestillingen. I "Salomons Hylding" holder saaledes Adonia
et Gæstebud i tredje Akt, der først afsluttes i femte. Skøndt den
mellemliggende fjerde Akt foregaar paa et helt andet Sted, saas
dog under hele denne Drikkelaget fremdeles paa Scenen.
Forfatteren ved intet andet Raad end at paalægge de drikkende
ikke ved for megen Støj eller kaade Paafund at drage
Tilskuernes Opmærksomhed til sig<footnote>
Hier. Justesen Ranch's danske Skuespil. S. 86. </footnote>. 
Undertiden tager Forfatteren selv
fejl og omtaler som synligt, hvad der ganske vist kan ses, men
skal antages ikke at kunne det. I femte Akt af "Salomons
Hylding" flygter saaledes Adonia til et Alter og bliver staaende dér,
til han afhentes. I Mellemtiden taler en Kvinde et helt andet Sted
hans Sag for David, peger paa Synderen og siger:

<tab> Ak se, han staar hos Herrens Bord,
<tab> Klædt i en Sæk og frygter for Mord.

Overhovedet skaltedes der med Tid og Rum paa en for Nutiden
ofte overraskende Maade. I "Knud Lavard" takker denne Kongen
for sin Udnævnelse til Hertug i Sønderjylland med følgende Ord:


<tab> Jeg takker Eders Naade meget stort
<tab> For al den Ære, I have mig gjort
<tab> Nu og alle Tide.
<tab> Gud unde mig Lykke dertil!
<tab> Fuldt vel jeg Jylland styre vil,
<tab> Jeg vil til hende ride.

I det trykte Stykke meddeles der saa den Oplysning: "Knud
rider til Slesvig"; men paa Scenen fortsætter han umiddelbart sin
Tale, der nu er rettet til Sønderjyderne:

<tab> Af Danmarks Raad er jeg hid sendt,
<tab> Jeg skal her Hertug være
<footnote>Lvdvs de sancto Kanvto dvce, 
ved Birket Smith. S. 21. </footnote>.

Under saadanne Forhold maa det anses for en overraskende
Hensynsfuldhed, naar f. Eks. Forfatteren til "Salomons Hylding"
lægger Vægt paa slige Smaating og virkelig har lavet en dobbelt
Tekst, alt eftersom man kan skaffe eller ikke kan skaffe
Salomon et Muldyr at ride paa. Haves et saadant, skal der siges:

<tab> Eders Hr. Faders Mule skulle I ride.
<tab> Vi ville gaa hos paa alle Side.

Men har man hverken Muldyr eller Hest, skal der resolut
udbrydes:

<tab> Til Fods! til Fods! det er alt bedst,
<tab> Vi tøve ikke efter Mule og Hest
<footnote>Hieronymus Justesen Ranchs danske Skuespil, 
udg. af Birket Smith. S. 101. -- Sammes Studier på 
det gamle Skuespils Omr. S. 225.</footnote>.

<sp>Tilskuerpladsen</sp> var lige saa simpel som Scenen. Opførtes
Stykket ikke i en Slotsgaard, saa at det kunde betragtes fra
Vinduerne, maatte Tilskuerne nyde det staaende under aaben Himmel.
Selv ved den første Fremstilling af "Kong Salomons Hylding", der
som Festspil opførtes ved den syvaarige Christian den Fjerdes
Hylding i Viborg Aar 1584, hvor sikkert intet var sparet med
Hensyn til Publikums Bekvemmelighed, maatte Tilskuerne staa
op ligesom ved enhver anden Markedsscene i det frie:

<tab> Kong Frederik og hans Naades Gemal
<tab> Dronning Sophia med lige Pral,
<tab> Vor unge Prins, Hertug Christian,
<tab> De dejlige Frøken paa samme Plan,
<tab> Og Rigens Raad og yppere Mænd
<tab> Nørjutlands gejstlig' og verdslige Stænd,
<tab> Landsdommere, Lensmænd og Adelens Flor,
<tab> Bisper, Prælater og Domherrers Kor 


<tab> Og alle Udkaarne af dette Land
<tab> Stod her i Kredsen Mand hos Mand,
<tab> Begærede alle med Lyst og Glæde
<tab> At skue Kong Salomons Gebærd og Tjæde
<footnote>Hieronymus Justesen Ranchs danske Skuespil, 
udg. af Birket Smith. S. 20-21. </footnote> (Adfærd).

Medens man saaledes i Norden opførte Skuespillene i det frie,
var man i sydligere Lande, f. Eks. i Frankrig under Henrik III,
naaet det Skridt videre, at lade Opførelsen foregaa i lukket Rum,
i en Sal paa Slottet. Omstaaende Billed (Fig. 37) viser et
Skuespil i Louvre under Henrik III. Fordelene derved var indlysende
for Tilskuernes Vedkommende; de kunde sidde bekvemt, om
end mange fik blot Ryggen af de optrædende at se. Men for
Scenens Vedkommende var Ulemperne fremdeles omtrent de
samme som i det frie. Her maatte stilles de samme stærke Krav
til Indbildningskraften. Paa Billedet ses de første famlende
Forsøg paa at komme til Hjælp ved f. Eks. at anbringe oprykkede
Træer paa Gulvet, for at betegne Skov. Alt dette blev i senere
Teatre afhjulpet ved at lade Scenen være i Rummets Baggrund,
foran alle, og udstyre den med Kulisser.

I Norden befandt man sig endnu paa Udviklingens første Trin.
Kongen og Rigets ypperste var i Reglen ikke bedre stillede end
Hoben paa en Markedsplads i Nutiden. Disse ydre Forhold
maatte nødvendig medføre Følger for Stykkernes indre Bygning.
Lige overfor en saadan larmende Mængde, der trykkede og
trængtes og ikke ved et Tæppes Oprulning eller andet synligt
Tegn kunde underrettes om, at nu begyndte Stykket, var der
ikke andet for, end at lade En komme frem og opfordre dem til
at tie stille og give Plads, saa at man kunde begynde. De fleste
af Datidens Skuespil indledes derfor med en Opfordring som.
denne:

<tab> Dette skulle I alle mærke,
<tab> Borgere, Hofmænd og Klerke!
<tab> At I tie kvær og give Rum,
<tab> Derom beder jeg Eder alle, som her staa om
<footnote>Lvdvs de sancto Kanvto dvce, 
ved Birket Smith. S. 3. </footnote>.

Eller:

<tab> I ærlige Folk, her samlede ere,
<tab> Ville I nogen Stund til Stede være
<tab> Og give os Lyd og være stille,
<tab> Noget Æventyr vi Eder sige ville
<footnote>Danske Samlinger I  184. </footnote>.

<img>
Fig. 37. Et Skuespil opføres i Louvre for Henrik III af Frankrig og hans Hof.
Efter et Kobberstik fra 1582.
(Paul Lacroix.)

Eller:

<tab> Ville I give Rum og dertil tie
<tab> Og ej for højt at snakke,
<tab> Jeg skal Eder lidt af Guds Ord sige,
Saa at I skulle mig takke
<footnote>Birket Smith: De tre ældste danske Skuespil. S. 43. 
-- Smlgn. S. 68 og P. Jensson Hegelund: Svsanna. (Kbhvn. 1578.) 
Bl. 3 og 5 osv. </footnote>.

Derimod er det ganske vist noget mindre sædvanligt, at denne
høflige Opfordring lidt efter gentages i saa kraftig en Tonart
som denne:

<tab> Hvo, som sig nu ej holder med Mag
<tab> Og ej denne Leg vil mærke,
<tab> Jeg skal slaa hannem paa sin Bag,
 Saa at hans R .... skal værke
<footnote> Birket Smith: De tre ældste danske Skuespil S. 45. </footnote>.

Den, der her førte Ordet, var den saakaldte "Fortaler" eller
"Herold" -- "Prologus", "Preco" eller "Præcursor", som han
ogsaa hyppigt kaldtes --. Især det sidste Navn: "Præcursor"
(Forløber) var betegnende. Det brugtes gerne ved de egentlige
Fastelavnsspil, hvor han jo maatte løbe forud og dels ved sit
afstikkende Ydre og sine Løjer samle Tilskuere, dels vælge en
Plads, hvor Flokken, der fulgte efter, kunde opføre sit Skuespil.
Han maatte være en særlig forslagen Fyr, der ikke blot kunde
gøre latterlige Fagter i sin Munkekutte eller Narredragt, men
tillige være en Slags Teaterdirektør, der ledede det hele.
Selvfølgelig tilfaldt ogsaa ham Broderparten af, hvad der samledes
ind hos Tilskuerne. Thi dette maa ikke glemmes: hyppigt var
disse Fastelavnsspil, der opførtes af en saadan Flok paa Gaden
eller inde i Husene, blot en let tilsløret Form for Tiggeri. Ikke
uden Grund ender et af Stykkerne med, at denne Formand siger:

<tab> Dermed vil jeg nu gange af Dør.
<tab> Giver mig at drikke før!

Det er en meget sandsynlig Gisning, at det er denne
Virksomhed som "Præcursor", hvortil der sigtes i Christian den Andens
Forbud: at "ingen Præst, Degn eller Pebling maa om Fastelavn
forklæde sig som "Prekusser-Munk" og saaledes formummet
løbe om og trygle og bedrive anden Skalkhed"
<footnote>Danske Magazin VI 367. -- Birket Smith: 
Studier på de gamle danske Skuespils Område. S. 134. Anm. </footnote>.

I de skrevne Skuespil spillede "Fortaleren" en noget
værdigere Rolle, stundom var han klædt som Herold og optraadte 

som saadan; men her som hist var det hans første Opgave, naar
han havde skaffet Ro til Veje, at forestille Skuespillerne for
Publikum. Dette foregik paa den Maade, at de alle traadte frem
i Forgrunden, og han enten forklarede, hvem hver enkelt var,
eller blot udpegede de vigtigste. F. Eks.:

<tab> Her er Samson, ja Samson stærk,
<tab> Hvilken bruger her sit Hofværk.
<tab> Samson, en Dommer i Israel,
<tab> Samson med Kæften, I kender ham vel?
<footnote>Hieronymus Justesen Ranchs danske Skuespil, 
udg. af Birket Smith. S. 141. </footnote>

Stundom, hvor Personerne var mange, var det Skik at dele
dem i tre til fire "Hobe", for at Tilskuerne lettere kunde faa
Overblik over dem. Og i saa Fald synes det at have været Skik,
at "Fortaleren" ikke selv forestillede dem, men benyttede sig af
en Dreng som en Slags Pegepind, idet denne gik rundt med en
Gren i Haanden og rørte ved hver især, alt imens han tillige gav
Besked om, hvem det var<footnote>Saaledes f. Eks. H. J. Ranchs: 
"Kong Salomons Hylding" og Hegelunds "Svsanna". </footnote>.

Hermed var imidlertid ikke Fortalerens Hverv omme.
Publikum maatte have tydeligere Forklaring. Derfor gav han en kort
Udsigt over Stykkets Indhold og Gang, saa at alle med Lethed
kunde følge med, hvad der foregik, og tillige være fri for
Spænding med Hensyn til Stykkets Udfald. Det maatte anses for
særlig behændigt fra Forfatterens Haand, naar denne Forklaring
faldt sammen med Præsentationen, saa at Stykkets Gang
fortaltes samtidigt med, at der pegedes paa de forskellige Personer
og disse nævnedes ved Navn.

I Reglen var "Fortalerens" Virksomhed hermed, i det mindste 
foreløbigt, forbi. Der blev først atter Brug for ham, naar
Stykket var til Ende, og han maatte frem for alt hjælpe Tilskuerne
med at uddrage den rette Lærdom af, hvad de havde set og hørt.
Dette var sikkert hans utaknemmeligste Arbejde. Dels var
nemlig den Moral, han her havde at forkynde, ofte baade langtrukken
og søgt, dels har Tilskuerne paa dette Punkt af Forestillingen
vistnok i Reglen været noget støjende.

Stykket selv skulde altsaa kunne gaa sin Gang paa egen
Haand, uden Fortalerens Hjælp. Det var kun ganske
undtagelsesvis og et Udtryk for særlig Ubehjælpsomhed hos Forfatteren,
naar Fortaleren ogsaa her maatte gribe ind for at faa det paa
Gled. Dette er f. Eks. Tilfældet i "Knud Lavard", hvor Erik 

Ejegod maa bede Fortaleren om at "ride snart over Mark og
Hede" og sammenkalde Rigsraadet. Et Øjeblik efter er ganske
rigtig ogsaa Rigsraaderne til Stede<footnote>Lvdvs de sancto 
Kanvto dvce, ved Birket Smith. S. 4-5. </footnote>.

*

<sp>Skuespillene</sp> har naturligvis forekommet Datidens Tilskuere 
højst forskellige. For os træder deres fælles Slægtmærker
tydeligst frem.

Hertil hører i første Række Mangel paa Sans for, hvad den
valgte Kunstform kræver. Stykkerne er i Reglen blot
<sp>Fortællinger med Samtaletilsnit</sp>. Dramatisk Spænding og
Udvikling er paa Forhaand lammet ved, at Handlingens Gang og
Udfald forud er meddelt Tilskuerne. Hermed staar i Forbindelse,
at Personerne sjældent er virkelige Mennesker, om hvis Væsen
Tilskuerne faar Lov til gennem Handlingen at danne sig et
selvstændigt Begreb. De er oftest blot Personifikation af en Stand
eller en Dyd. Maaden, hvorpaa man lærer dem at kende, er den
yderst trættende, at enten en anden beskriver dem, eller, hvad
værre er, de selv gennem en lang Enetale fortæller, hvilken
Engel eller Djævel de er. I Stykket "Kortvending", der udgør
hundrede tættrykte Sider, forekommer der ikke andet end lutter
Saadanne Enetaler. At sligt ikke blot paa os, men ogsaa paa
Datiden, maa have virket trættende ved sin Bredde, er klart.
Beviset ligger endnu for Dagen i, at der oftere, f. Eks. just i
"Kortvending", er givet Anvisning paa, hvorledes Stykket lader sig
betydeligt forkorte ved simpelthen at udelade det halve af hver
Tale<footnote>"Kortvending", trykt i Danske Samlinger I 182-288. 
Paa en Mængde Steder er i Margenen tilføjet: "taceteur", hvor 
Udeladelsen skal begynde, og "diceteur", hvor den skal ophøre. 
</footnote>. Hegelund ender sit Stykke "Susanna", der ligeledes er
meget bredt, med følgende Efterskrift:

<tab> Maa vel ske, Legen Dig synes for lang
<tab> .............................
<tab> Vil du den lege, de lange Snak
<tab> Kan Du af hugge og sønderhak'
<footnote>P. J. Hegelund : Svsanna. (Kiöbenhafn 1578) Bl. 67. </footnote>.

Alle disse Mangler falder let i Øjnene. Men naar man da
uvilkaarligt spørger sig selv, hvor det er muligt, at disse Stykker 

kan have begejstret Tiden i den Grad, som de gjorde, saa ligger
Svaret ikke alene i, at Datiden selvfølgelig var lidet forvænt.
Enkelte af Skuespillene har ogsaa deres Fortrin. Hertil maa
regnes, at flere af dem er stærkt fyldte med Handling. Ganske vist
egner denne sig ofte slet ikke for teatralsk Fremstilling og rusker
som et vildt Dyr i de dramatiske Reglers Stænger, men for et
ikke altfor nøjeregnende Publikum maa alle disse Begivenheder,
der følger Slag i Slag, have kunnet virke som Indholdsfylde og
i hvert Fald holdt det i Aande.

Fremdeles er mange af de komiske Scener ogsaa efter Nutids
Begreber morsomme. Vel maa man først vænne sig til den næsten
utrolige Frihed og Plumphed i Udtrykket, især i Omtalen af
Forholdet mellem Mand og Kvinde Men naar de desuagtet endnu
tiltaler ved deres virkelige Vid, saa maa de dobbelt have kunnet
rive med i en Tid, hvor netop disse uhøviske Plumpheder var
gangbar og skattet Spøg blandt høje og lave.

Men hertil kommer endelig, at vi egentlig slet ikke kan gøre
os noget Begreb om, hvad hine Tilskuere har set. Stykkerne,
som de nu foreligger, viser os kun det magre, visne Omrids,
maaske lige saa forskelligt som Skyggebilledet fra det levende
Ansigt, som det skrevne Ord fra den Virkelighed, det vil beskrive.
Gælder det til enhver Tid, at Skuespilkunstens Værker er af
flygtig Natur, skabte og tabte i samme Øjeblik, saa gjaldt dette i
ganske særlig Grad om det 16de Aarhundredes.

Vi veed nemlig med Sikkerhed, at der i mange Tilfælde er
blevet fremstillet paa Scenen langt mere, end vi nu kan faa Syn
paa blot gennem det trykte Skuespil. Ikke for intet nedstammede
disse Forestillinger fra Fastelavnsspillene, hvor der ofte slet ikke
laa noget trykt, knapt engang noget fælles aftalt, til Grund, men
alt frembragtes i Øjeblikket. Selv hvor et skrevet Skuespil blev
opført, overlodes langt mere til Skuespillerens Frihed og
Forgodtbefindende, end Nutiden finder raadeligt. Og disse
Skuespillere var af en anden Art, end vi tænker os. Under de
beskedne og betryggende Navne: Diskanter, Degne, Studenter,
skjulte sig ofte Personer, der kendte til mere end at slide en
Skolebænk. Det var hyppigt Landstrygere og forsorne Krabater, der
fuldt saa vel kunde ende i en Galge som paa en Prædikestol.
Man dømme om disse Tidens ægte Børn, som man vil: der var 

ypperligt Skuespiller-Stof i dem. Fra Barnsben vante til at
optræde som Folkesangere, drevne i alle Slags Forhold, var de i
Stand til baade at give Tidens Tro paa det æventyrlige et Udtryk
og lade selv den saftigste Vittighed komme til sin Ret.

Vi er nu helt ude af Stand til at gribe og fastholde det Mere,
der blev føjet til Stykkerne gennem denne Fremstilling. Det hele,
vi endnu formaar, er at paavise de Veje, ad hvilke sligt naturligst
kunde ske.

Den simpleste Form var Dans, <sp>Bajadskunster</sp> eller
<sp>Pantomimer</sp>, der snart lagdes frit ind i Stykket, snart fik
selvstændigt Præg som Mellemaktsspil eller lignende. Tiden sværmede
for saadant stumt Spil. Om den bekendte Skolemand Morten
Børup veed vi, at han, da han i Aarhundredets Begyndelse var
Rektor i Aarhus, opfandt flere Danse eller Smaaballetter, som
han lod Skoledrengene udføre. Hvor megen Lykke, de gjorde,
og hvor længe, de holdt sig, kan ses af, at endnu Aar 1577 blev
en af dem, en saakaldet "Daaredans", under stort Bifald opført
i Københavns Slotsgaard for Kongen og hans Gæster<footnote>
Holger Rørdam: Historiske Kildeskrifter II 667 og 672. </footnote>. Af
lignende Art har vistnok den "Bøgle-Dans" været, som Christian
den Tredje i Fastelavn 1558 lod nogle Degne og Peblinge
udføre paa Slottet og derfor gav dem fem Daler<footnote>
Rentemester Regnskab 1558. R. A. </footnote>. Som Eksempel
paa stumt Mellemakts-Spil kan anføres Stykket "Kortvending",
i hvilket det efter første Akt hedder: "Her er den første Akt ude,
og alle disse fornævnte Personer skulle danse og gøre dennem
glade"<footnote>Danske Samlinger I 210. </footnote>.

En mere ligefrem Vej til Indblanding af nyt i Stykket var given
ved de to staaende Figurer: Narren og Djævlen. Begge udgjorde
en højst ejendommelig Bestanddel af Datidens Skuespil.

<sp>Narren</sp> var et Arvegods baade fra Fastelavnsspillene og fra
det virkelige Liv. Hans Virksomhed paa Skuepladsen var
mangeartet og strakte sig lige fra at underholde ved blot latterlige
Fagter til at udtale den egentlige og sidste Dom over, hvad der
foregik. At hele Mellempartiet: Vittigheder og plumpe
Bemærkninger i de mest forskellige Anledninger, heller ikke forsømtes,
laa i Sagens Natur. Hvor nødvendig en Figur, Narren har været,
kan ses af, at han forekommer endogsaa i et ellers saa alvorligt
Stykke som "Knud Lavard", hvor han udtrykker sin dobbelte
Natur dels ved gentagne Gange at udtale det forløsende Ord, 

dels ved at rette en yderst plump Forespørgsel til en forført
Kvinde<footnote> Jeg gaar ud fra, at "Skelm" i Lvdvs de sancto 
Kanvto dvce, S. 14-16 og 25 er en "Nar", og afviger saaledes 
fra Birket Smiths (Studier på det gamle danske Skuespils Område. 
S. 208, Linje 3) udtalte Mening. </footnote>.

<img>
Fig. 28. En Nar. Kalkmaleri
i Bellinge Kirke paa Fyn.
(Efter Magnus Petersen.) 

Narrens Rolle blev saaledes lige saa betydelig som vanskelig.
Skøndt det ganske vist er overdrevent at sige, at "Narren slet ingen
skreven Rolle havde, men nøjedes med at improvisere", saa
synes det dog med Sikkerhed at fremgaa, at den uskrevne Del af
Rollen ofte langt overskred den skrevne. Hermed stemmer, at
Narren stundom slet ikke nævnes i Personlisten, eller at i 
Stykker, hvor flere Narre er optraadte, kun een anføres. I
"Susanna" omtales slet ingen, skøndt selve den trykte Tekst 
synes at forudsætte Saadanne. I "Salomons Hylding" omtales
kun een, nemlig Narren "Krage", og desuagtet kalder denne i 
Stykket to andre Narre, "Hvidkop" og "Markolfus" til Hjælp
<footnote>Birket Smith: Studier på det gamle danske Skuespils 
Område. S 207 og 220-21. </footnote>.

Medens en dygtig Nar maatte antages selv at kunne finde paa 
de fornødne kaade Fagter og Indfald, var det ulige 
vanskeligere at komme med dybsindige, træffende Domme over, 
hvad der foregik. Det er en sandsynlig Gisning, støttet af
Samtidens egne Ord, at de ejendommelige Randbemærkninger i 
de trykte Skuespil, stundom i Ordsprogs Form med udulgt 
Misnøje eller skarp Spot over, hvad der sker, har været
Anvisninger for Narren og ved Forestillingen lagt denne i Munden
<footnote>Sammesteds. </footnote>.

Vil man have et ret iøjnefaldende Udtryk for, hvilken
Betydning Datiden tillagde Narrens Rolle, saa lægge man Mærke til,
hvorledes ved Opførelsen af "Kong Salomons Hylding" for
Frederik den Anden og den lille Christian den Fjerde i Viborg 1584
kun Narrens Rolle, der i den trykte Bog ingenlunde er betydelig,
fandtes værdig til at udføres af Forfatteren selv. Og det for
Datiden betegnende vokser kun ved at efterses i Enkelthederne.
Thi Forfatteren var ingen anden end en af Byens Præster, og om
hans Rolle veed vi med Sikkerhed, at den blandt andet medførte,
at han i fjerde Akt skulde underholde med en Narredans
<footnote>Hieronymus Justesen Ranch's danske Skuespil, 
udg. af Birket Smith. S. 85. (morionis saltationibus). </footnote>. At det

hele imidlertid har stemmet med Tidens Smag og særlig moret
den lille Christian den Fjerde fremgaar af, at denne bagefter drak
Forfatteren til som Tak for hans Spil<footnote>Birket Smith: 
Studier på det gamle danske Skuespils Område. S. 192. -- En 
Scene som denne lærer En bedre at forstaa Tegels Beretning 
(Gustaff den førstes Historia I 177), at Biskop Brask i 
Linköping for at underholde og behage Gustav Vasa gjorde 
"sigh sjelf til Fastelagen". Smlgn. G. Ljunggrens 
Betænkeligheder herved (G. L.: Svenska Dramat, S. 129-30).</footnote>.

Det paa engang tydeligste og dog besynderligste Udtryk for
Tidens Trang til at se Narren optræde, turde dog vistnok findes
i de kirkelige Kalkmalerier. Nutiden staar fremmed overfor den
Lyst, der her giver sig tilkende, det næsten uhyggelige Tankesæt, 
der ikke kan forestille sig selv det alvorligste uden
Tilstedeværelsen af en Nar.

Et af de mest slaaende Eksempler afgiver de fortræffeligt malede 
Billeder i Bellinge Kirke paa Fyn. Her ses ikke blot i et Buehjørne 
denne morsomme, enlige Nar (Fig. 38). Men selve Jesu Vandring til 
Golgatha finder Kunstneren det nødvendigt at indlede med omstaaende
Narrefigur, udrustet med Krumhorn og Hyldebøsse (Fig. 39).

Dette aabner os Indblik i, hvad Datiden -- trods sin Glæde 
over Narren -- gik ud fra som en Selvfølge: at der var en nær 
Forbindelse mellem Narren og Djævelen.

<img>
Fig.39. Narren foran Jesus paa Vejen til Golgatha. 
Kalkmaleri i Bellinge Kirke paa Fyn.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

*

En endnu ejendommeligere Stilling end Narren indtog <sp>Djævelen</sp> 
i det 16de Aarhundredes Skuespil. Denne Figur, der jo tydelig nok var 
en Arv fra de rent kirkelige Skuespil, spændte over et endnu større
Omraade end Narren, idet han indbefattede i sig alt, lige fra det
latterligste og ynkeligste til det mest afgørende alvorlige. Nutiden
har ubetinget intet at opstille, svarende til den Spændvidde af
Følelser, som Djævelen maatte vække, naar han viste sig paa
Scenen: han, der paa engang kunde jages i et Musehul af en
gammel Kærling og samtidig maaske lyslevende var tilstede ved
Forestillingen, rede til at forgøre enhver lattermild Tilskuer, for engang
at kunne bortføre hans Sjæl som evigt fortabt til Helvedes Pinsler.

En saadan Forening af Yderligheder: Fastelavnsspillets kaadeste
Løjer og det kirkelige Skuespils rædselsgrebne Andagt maatte i
Virkeligheden sprænge den dramatiske Kunstforms Skranker. Naar
Djævlefiguren ikke desmindre førtes frem paa Scenen og det for en
Tilskuerkres, der saa fuldt ud som hin troede paa hans Virksomhed
i det ydre Liv, saa maatte der herved gydes en Ild i Følelsen, der
satte denne i Flugt langt ud over Lystspillets og Sørgespillets
yderste Grænser.

<img>
Fig. 40. Kalkmaleri i Udbyneder Kirke, syd for Indløbet til Mariager Fjord.
(Efter Akvarel af Magnus Petersen (1897) i Nationalmuseet.)


Det laa i Sagens Natur, at Djævelen endnu mindre end Narren
kunde bindes ved den skrevne Rolle, selv om denne var nok saa
ringe, selv om han som i "Salomons Hylding" ikke havde et Ord
at sige, men kun skulde puste til det Offerbaal, som
Ypperstepræsten antændte, saa maatte han nødvendigvis blive en
Hovedperson. Hertil bidrog først og fremmest Tilskuernes religiøse Tro,
men tillige hans Ydre, der uafbrudt trak Opmærksomheden til
sig: den sorte, laadne Krop med Horn og Hale, den lange, røde
Tunge og det forfærdelige Blik, hvortil kom de uanstændige
Gebærder, rædsomme Hyl og skrækindjagende Fagter, som han,
sin Rolle tro, idelig maatte anvende.

<img>
Fig. 41. De fordømte. Kalkmaleri i Stubbekøbing Kirke.
(Magnus Petersen: Kalkmalerier.)

En saadan Figur kunde ikke benyttes med Maade, og Datiden
gjorde det heller ikke. Sjældent forekom der nogen Scene, udpræget
enten ved sin Latterlighed eller ved sin Alvor, uden at
Djævelen førtes frem for at forhøje Virkningen. Men hvad mere
var, uimodstaaeligt droges Indbildningskraften hen mod det
Spørgsmaal, der laa højere end hele den blot kunstneriske Behandling,
selve det afgørende Spørgsmaal om Død og Dom og Djævelens
Forhold til den henfarne Sjæl (Fig. 40).

Hvor meget dette har ligget Forfattere og Tilskuere paa Hjerte
ses bedst af, hvor hyppigt det behandles. Ingen af Parterne synes
at forstaa, at sligt laa langt ud over Skuespillets Evne. Man vilde
bestandig høre mere og mere om dette hemmelighedsfulde gribende, 
der fyldte alle. Svaret blev selvfølgelig derefter. Det kunde
vel gøre storartet Virkning, naar i Slutningsscenen af "Samsons
Fængsel" de tre Tusinde dræbte Filistres Sjæle slæbes sammen
af Djævlene under en Helved-Korsang, spækket med Hentydninger 
til nordiske Forhold, halvt overdøvet af Hyl og Jubelraab
og de fortabte Sjæles Kamp og Klager, idet de drives til 

Færgebaadene. Det kan have løbet Tilskuerne koldt ned ad Ryggen,
naar midt i Stykket: "Verden og den Fattige" ("De mundo et
paupere") Bondekonen og hendes Børn beder for sig med de
simple Ord:

<tab> O nej! O nej; lad os være!

men Djævelen slæber af med dem, idet han svarer:

<tab> Kommer! Her hjælper slet ingen Kære.

<img>
Fig. 42. Dommedag. Kalkmaleri i Hørve Kirke paa Sjælland
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

Eller naar i Stykkets Slutning selve Guds Domstol (Fig. 42)
fremstilles, og Kejserens Sjæl føres frem af Djævlene, men Gud
giver Anklagerne Ret og siger:

<tab> Far med de grumme Djævle til Helved ned!
<tab> Der skal du have den evige Pine,
<tab> For du forsmaaede Budene mine.

Det kan fremdeles have vakt den besynderligste Blanding af
Latter og aandeløs Spænding, naar i Stykket "Hecastus" Satan
skændes først med Døden og derpaa med "Dyden" og "Troen"
om Hecastus' Sjæl (Fig. 43), og Satan siger til Dyden:

<tab> Hold din Mund, din skvalderfulde Sæk!
<tab> Thi du taler som en gammel Gæk,
<tab> At du det forsvare vil,
<tab> Som han ej kan sige nej til.
<tab> Lad hannem derfor selver tale
<tab> Og sæt dig neder paa din brogede Hale!

Eller naar Troen og Satan disputerer med følgende Ord:

<tab> <tab> Satan.
<tab> Havde jeg dig udi min Magt,
<tab> Jeg skulde dig knuse i min Mund,
<tab> At du skulde fange Skam, din Hund!
<tab> Saa skulde du dig ikke saa mere eve
<tab> Imod mig, din evige Tæve!

<tab> <tab> Troen.

<tab> Pak dig ad Helvede med en Hast
<tab> Du fule Bæst, og skynd dig fast!

Der kan endelig have dæmret en ny og fyldigere Forstaaelse
af Djævelens Væsen ved Synet af de gribende Scener i "Tobiæ
Komedie", hvor Djævelen bindes af Englen Rafael og, idet han
minder om at ogsaa han engang har været Engel, snart beder
snart truer for at komme løs<footnote>Hieronymus Justesen 
Ranch's danske Skuespil, udgivne af Birket Smith. S. 262-63. 
-- Danske Samlinger VI 207. -- Birket Smith: Studier på det 
gamle danske Skuespils Område. S. 77, 86-87 og 99.</footnote>.

Men hvor forskellige end alle disse Optrin og de dertil svarende
Stemninger var, de ejede intet Svar paa det, man allerhelst vilde
vide, de var kun Udtryk for en indre Hunger, der ikke blev
stillet. Med andre Ord, Grænserne for den dramatiske
Kunstform var i Virkeligheden overskredne, Spørgsmaal rejste, hvis
Besvarelse intet Skuespil evnede at give.

Vil man have et Udtryk for, hvorledes Djævlefiguren ogsaa
rent udvortes sprængte Skuespillets Form, lægge man Mærke til,
hvordan den nødte Forfatter som Skuespiller til ligesom at gaa
ud af Stykket og henvende sig direkte til Publikum. Undertiden
gør dette en ikke ringe Virkning som f. Eks. i "Tobiæ Komedie",
hvor Djævelen, efter at have beklaget sig over den megen Lyst
til at indgaa Ægteskab, opfordrer Tilskuerne til at foretrække
Ukyskhed:

<tab> Du som est løs, lyd du mig,
<tab> Aldrig skal du binde dig!
<tab> Tag i Rams med andre, hvor du kan faa!
<tab> Den Lov staar først udi min Skraa.
<tab> Her er end mange her paa Sted,
<tab> Som jeg vil takke i Synderlighed,

<tab> At de lyde mig saa gerne,
<tab> Ligesom mine egne Svende og Terne.
<tab> I skal have for mig god Ro,
<tab> Tager frit i Flæng ho! ho! ho <footnote>
Birket Smith: Studier på det gamle danske Skuespils Område. S. 93. </footnote>!

Men aldeles udvortes traadte dette Brud frem, forsaavidt
Djævlene ikke længere holdt sig paa Skuepladsen alene, men forlod
denne og færdedes blandt Tilskuerne for at vække Skræk,
Latter eller holde Orden. Et ret betegnende Optrin af denne Art
meddeles fra Forestillingen paa Københavns Slot Aar 1577. Midt
i Gaarden (Fig. 45) opførtes "Susanna" og de talrige Tilskuere
havde søgt Plads allevegne, Dr. Lætus, Slotspræsten Magister
Anders Vedel, og tre andre i et af Slotskirkens Vinduer. Medens
de stod her, fik imidlertid nogle Tilskuere i Gaarden slæbt en
Køkkenbænk frem, paa hvilken de krøb op for at se, og betog
saaledes dem i Slotskirken Udsigten. I deres Nød kaldte disse
paa en Djævel med særligt vildt Ydre og tøjlesløse Fagter, fik
ham ind i Kirken og bad ham opfylde sin Pligt at holde Orden
ved at fjærne dem paa Bænken. 
Ved nogle Hyl og Spjæt tilkendegav han sin Indvilligelse, men
forlangte som Løn en Slurk af deres Kande med Vin fra Kongens
egen Kælder. Efter nogle Vanskeligheder fik han den, drak for
seks, forlod dem, slog et Par Gange bag ud, idet han gik forbi
deres Vindue, men gjorde iøvrigt intet af, hvad de havde begæret.
De lærde Herrer ærgrede sig over saaledes at have mistet baade
deres Udsigt og Vin, men fandt dog tilsidst en Art Trøst i, at
Djævelen, ved at narre dem, egentlig maatte siges at være
forbleven sin Rolle tro<footnote>Holger Rørdam: Historiske 
Kildeskrifter II 664-66.</footnote>.

<img>
Fig. 43. Sjælen vejes. 
Kalkmaleri i Aarhus Domkirke.
(Magnus Petersen: Kalkmalerier.

*


Samler vi alt dette, vil det være klart, at Nutidens Skøn om,
hvad hine Tilskuere fik at se, naar et Skuespil opførtes, kun har
en tarvelig Støtte i den efterladte, trykte Tekst. Indflettede Danse
og Pantomimer, Narrens og særlig Djævelens Optræden forvandlede 
i Virkeligheden Stykket til noget andet. Og selv om vi kunde
tænke os Synet og Lyden ved et Vidunder fastholdt indtil vore
Dage saa vilde vi dog savne Datidens Øje og Øre derfor, denne
Forstaaelse, for hvilken en gammel Kvinde paa engang kunde
være en ynkelig Stakkel og dog en mægtig Heks, en
Djævel paa engang en blot latterlig Figur i Stykket og dog en
forfærdeligt nærværende Virkelighedsmagt. For os er der en
bestemt Grænse mellem Scenens og det ydre Livs Virkelighed, 
for hin Slægt gled begge over i hinanden.

<img>
Fig. 44. Kalkmaleri i Voldby Kirke.
(Efter Magnus Petersen.)

Maa vi opgive at se med Datidens Syn og indskrænke os
til vort eget Indtryk af de trykte Stykker, saa tiltales Nutiden
mest af dem, i hvilke Gækken tydeligst slaas løs. Dette er den
gamle Erfaring, der gentager sig overalt, det komiske ældes
langsommere end det højtidelige. Hvor i hine Skuespil Forfatteren
er alvorlig og belærende, kommer det for os til at lyde søgt,
bredt og fremmed. Hvor derimod kun Kaadheden raader, kan vi
vel tidt finde Vittighederne tarvelige, men selv den gammeldags
og ubehjælpelige Form føjer noget vist snurrigt til, der forøger
det pudsige.

<sp>Et Par Prøver</sp> vil give os det bedste Indtryk af Stykkerne.

Et af de ældste er Fastelavnsspillet: "<sp>Den utro Hustru</sp>",
rimeligvis forfattet paa Christian den Andens eller Frederik den
Førstes Tid af Skolemester Christian Hansen i Odense.
Indholdet er følgende:

En Mand beslutter at foretage en Pilgrimsrejse for at faa
Afløsning for sine Synder. Han meddeler dette til sin Hustru, der
bliver meget bedrøvet, men forgæves søger at holde ham tilbage.


Da han er rejst, kommer først en Bonde, som, da han hører, at
hun er alene, straks forsøger med plumpe Ord at lokke hende til
Utroskab. Hun svarer med Skældsord og spotter hans svinske
Ydre. Han iler til en Badstue for at afhjælpe denne sidste
Mangel, men skøndt han her bliver "gjort hvid baade for og bag",
skuret og raget og tilsidst af Badstuemanden erklæret for
uimodstaaelig, afvises han dog paany, da han indfinder sig for at fri.

<img>
Fig. 45. Københavns Slotsgaard c. 1600.
(Efter Mejborg.)

Tillige er han saa uheldig at blive overrasket af sin egen Kone,
hvem han tidligere havde erklæret for død. Ved Synet af hende
skifter han øjeblikkelig Tone; men en Munk, der har været Vidne,
forraader, hvad han havde for, og hans Kone klager derpaa over
hans Koldsindighed mod hende i Udtryk, der synes at have været
selv Datiden for drøje, idet de værste er i Haandskriftet udprikkede
og erstattede med mere sømmelige. Sluttelig slæber hans Kone
ham bort ved Haarene.

Straks tager Munken fat, hvor Bonden slap. Hans Tale
begynder vel i mere salvelsesfulde Udtryk:

<tab> Sidder i Fred i mit Liljeblad!

10*

Men ogsaa han ender med at anmode om den forladte Hustrus
Kærlighed og siger sluttelig:

<tab> Skøtter I ej om Kappen, jeg haver paa,
<tab> Jeg kaster hende vel op i en Vraa;
<tab> Saa staar igen en Mand fuld strunk,
<tab> I Vraaen ligger da den sorte Munk.

Han afvises imidlertid ogsaa, og ikke uden Haan ender hun
sin Tale til ham saaledes:

<tab> Skulde jeg endelig gøre ilde,
<tab> En Hofmand jeg hellere have vilde.

Til alt Uheld bliver disse Ord hørt af en Hofmand; han
kommer til og spørger først Munken, hvad han har der at gøre.
Munken svarer, at han blot er ude at samle Oste til Klostret, men
Hofmanden tager ikke denne Forklaring for god, gennemprygler
ham og jager ham hjem uden Kappe. Derpaa erklærer
Hofmanden hende sin Kærlighed. Hun er vanskeligt stillet paa
Grund af sine uheldige Slutningsord, som Hofmanden
paaberaaber sig:

<tab> Jeg hannem fordi [derfor] til Kloster kørte,
<tab> At jeg saadant Ord af eder hørte.

Hun nægter imidlertid at bønhøre ham og erklærer, at hun
vil holde sit Løfte til sin bortdragne Husbond og forblive ham
tro.

Hofmanden forlader hende da og henvender sig til en gammel
Heks, der skal hjælpe ham at faa hende i sin Vold. Heksen vil
dog ikke indlade sig herpaa, førend hun har faaet god Betaling.
Da denne er givet, maner hun Djævelen frem, "Belzebub og alle
hans Kompaner", og lover ham Prygl, hvis han ikke forlokker
Kvinden til Ukyskhed. Djævelen kommer imidlertid ikke, og
Heksen maa da mane ham med det værste, hun veed, og tilsidst
med det, han er mest ræd for, nemlig gamle Kærlinger:

<tab> Jeg maner dig ved Salt og Brød,
<tab> Ved Hejre, Gøg og Ridder Rød,
<tab> Ved Norges Skær og Vendeiskagen,
<tab> Jeg maner dig ved alle Troldkvinde,
<tab> Alle dem, man kan I Verden finde, 

<tab> Med alle de Kærlinger, der kan i Verden være,
<tab> I hvor de ere, fjærn eller nære.

Djævelen maa da lade sig til Syne, og skælvende af Rædsel
beder han Heksen ej at true mere. Hun byder ham friste Kvinden,
og "Djævelen gaar saa over paa den anden Side til hende" og
hvisker hende en hel Del i Øret. Da hun ikke vil give efter, taler
han med lydelig Røst, en Tale, der i Uhøviskhed søger sin Lige,
men maa, da hun stadig vægrer sig, tilsidst give tabt og erklære
sig fallit overfor Heksen. Denne tager ham imidlertid ikke med
det blide:

<tab> Jeg tror, du duer nu ej et Stykke,
<tab> Derfor skal dig nu ske Ulykke.
<tab> Jeg skal tage dig i din Top
<tab> Og hudstryge dig saa paa din Krop.

Derpaa prygler hun ham igennem og slipper ham endelig med
de Ord:

<tab> Far ad Helvede efter Kompaner dine,
<tab> Og bliv der og hav evindelig Pine!

Gode Raad synes nu dyre, og Heksen siger til Hofmanden, at
hun tror, det hele maa opgives, da denne Kvinde er altfor
standhaftig. Men da Hofmanden truer Heksen med at ville angive
hende og faa hende straffet, finder hun paa en List.

Forklædt som Tiggerske og ledsaget af en Hund, begiver hun
sig grædende til den standhaftige Kvinde. Denne røres ved
hendes Graad og faar efter gentagne Forespørgsler endelig Grunden
til hendes Sorg at vide. Den Hund, hun fører med sig, er hendes
egen Datter, som er bleven forvandlet til en Hund, fordi hun
engang har afvist en ung Mand, der bad om hendes Kærlighed.

<tab> Hun var saa dejligt et Kreatur,
<tab> Nu er hun et usseligt Djur.
<tab> Havde hun givet ham gode Svar,
<tab> Da havde hun bleven den samme, hun var.

Ved denne Fortælling bliver Kvinden betænkelig og tilstaar,
at ogsaa hun har afslaaet en Mands Anmodninger. Den gamle
beder hende dog endelig at tage sig iagt for sligt, da hun nu veed,
hvad Følgen kan blive, og Kvinden lover: 

<tab>Kommer den Mand igen til mig:
<tab> Førend jeg vorder deslig en Hund
<tab> Jeg siger hannem ja i samme Stund.

Glad iler Heksen til Hofmanden og fortæller, at Kvinden nu
er omstemt. Da Hofmanden derpaa igen anmoder om hendes
Kærlighed og truer med at i modsat Fald skal hende "aldrig
Glæde ske", svarer hun, at hun er villig til at føje hans Ønske.
Hermed ender Stykket.

Moralen, som Herolden derpaa forkynder, er, ud fra Datids
Begreber, endnu mere vidt dreven i Kaadhed end selve Stykket.
Den bestaar nemlig i, at man i vanskelige Forhold altid bør
henvende sig til en Heks:

<tab> I denne Leg have I nu hørt,
<tab> Hvor Kærlingen haver dem sammen ført.
<tab> Vil nogen af eder Klogskab øve,
<tab> Kærlings Raad da maa han prøve.
<tab> Som Djævelen kan hun mangen List.
<tab> Det maatte I nu se, det var vist.
<tab> ...............................
<tab> Dermed vil jeg nu gange af Dør.
<tab> Giver mig at drikke før<footnote>"Den  utro  Hustru", 
hvoraf hidtil kun Brudstykker er udgivne, foreligger nu 
fuldstændig trykt i S. Birket Smiths: De tre ældste danske 
Skuespil. (Kbhvn. 1874). </footnote>!

Medens Handlingen i dette Stykke skrider raskt frem, og det
hele udmærker sig ved en vis Kvikhed i Anlæget, er det
modsatte Tilfældet med det besynderlige Skuespil "Kortvending".
Det er forfattet af Præsten Hans Christensen Sthen, hvis Navn
er bekendt gennem flere smukke Salmer, blandt hvilke f. Eks.
"Du Herre Krist min Frelser est" og "Gud, efter Dig jeg længes"
har holdt sig indtil vore Dage. Da han kun lidt over en Snes Aar
gammel, Aar 1565, kom til Helsingør som Kapellan og
Skolemester, satte han Liv i Byen og vandt alle ved sin Elskværdighed
og Begavelse. Ligesom han udmærkede sig som Prædikant og
Salmedigter, viste han sig ogsaa at være en fortræffelig
Lejlighedstaler og Digter, og gjorde sig særlig fortjent ved at sætte
offentlige Skuespil i Gang, der spilledes af Disciplene i hans Skole.
Blandt disse "Spektakler og Lege, som han agerede" hyppigst
ved Fastelavn paa Raadhuset, men dog ogsaa ved Pinse paa
Kirkegaarden, var nogle forfattede af ham selv, og hertil hører
ovennævnte Stykke "Kortvending".

Planen i dette er kun lidet dramatisk. En efter en optræder i
første Akt en Greve, en Kannik, en Munk, en Sognepræst,
Krigsmand, Borgmester, Kræmmer osv., ialt tretten Personer, der alle
hovmoder sig af deres Kaar. Efter hver enkelt tager
"Kortvending" Ordet, en æventyrlig Skikkelse, der betegner Lykkens
Omveksling, og lover dem, at det alt skal skifte. I anden Akt optræder
en fattig Ridder, en Skriver, en Kapellan, en Pebling, en
Snaphane, Posepilt, Skøge, Tjenestedreng osv., der alle klager over
deres ulykkelige Stilling og udtaler Haabet om, at Gud vil unde
dem noget bedre. Ogsaa her siger "Kortvending" nogle Ord efter
enhver og lover Forandring.

I tredje Akt sker Forandringen, idet efter "Kortvendings" Bud
alle Skuespillerne bytter Klæder paa Scenen, saa at Greven
bliver til den arme Ridder, denne til Greve, Kanniken Skriver,
Skriveren Kannik, Munken Kapellan, Kapellanen Munk osv. osv., og
alle træder de nu een for een frem og tolker deres Følelser ved
den skete Forandring. Sluttelig udtaler "Kortvending", at alt i
Menneskelivet som i Naturen er omskifteligt:

<tab> Her vil Alverden omskiftelig være,
<tab> Som vi af denne Leg monne lære.
<tab> Men udi Himlen er evig Glæde
<tab> Guds kære Børn evindelig rede.
<tab> Hos Livsens Fader er alting fast,
<tab> Der bliver ingenting omkast.
<tab> Der er Lyst evindelig at være
<tab> Udi Glæde og Fryd og ikke here.
<tab> Tænker selv til, om I ville did!
<tab> Slaar ikke til Verden eders Lid!
<tab> Beder troligt Gud, som Magt ligger paa,
<tab> At vi maa alle Himmerige faa 
<footnote>Stykket er helt aftrykt i Danske Samlinger I  182-288.</footnote>!

Dette ejendommelige Stykke -- det bedste danske Eksempel
paa den Art, man i Udlandet har kaldet for "Moraliteter" -- 
skulde man tro som Skuespil betragtet maatte være en 
Umulighed. Henved 60 Enetaler, ikke een Samtale og kun en eneste
Begivenhed, Omklædningen, alt dette synes at være i Strid med
Skuepladsens simpleste Fordringer. Som ovenfor omtalt lader
det ogsaa til, at Forfatteren har haft en Følelse heraf, idet han selv
har givet Anvisning paa betydelige Forkortelser.

Naar Stykket ikke destomindre synes at have gjort Lykke, saa 


laa det først og fremmest i, at Tilskuernes Smag var en anden
end Nutidens. Endnu 70-80 Aar efter priser den lærde Thomas
Bang, Professor i Teologi, Opfindelsen som udmærket og
Behandlingen som meget poetisk<footnote>Th. Overskou: Den danske 
Skueplads I 43.</footnote>. Hvad der uden Tvivl har
bidraget betydeligt til at more Tilskuerne, var de Danse og Korsange,
der opførtes af alle de optrædende efter hver Akt, ligesom der
ogsaa sikkert er blevet gjort alle mulige Løjer ud af
Omklædningsscenen. Selv om Nutiden finder Stykket udramatisk anlagt,
maa det lades Forfatteren, at han ofte med stor Behændighed
har vidst at bringe Afveksling i de bestandige Gentagelser,
ligesom den naturtro Udmaling af Enkeltheder baade maa have
tiltalt dengang og nu giver Stykket ikke ringe kulturhistorisk
Værd.

Et sidste Stykke, som vi skal nærmere betragte, er "<sp>Karrig
Nidding</sp>" af Præsten i Viborg, Hieronimus Justesen Ranch.
Denne har, som tidligere omtalt, ligeledes forfattet Festspillet
"Kong Salomons Hylding", fremdeles har han skrevet
Syngestykket "Samsons Fængsel", og er uden Tvivl den betydeligste
af Datidens dramatiske Forfattere.

"Karrig Nidding" er Spas fra Ende til anden. Det handler om
en Mand "Nidding", der plager sin Hustru og sit Tyende ved sin
Gerrighed. Forgæves søger hans Nabo at tale ham til Rette og
gør ham opmærksom paa, hvorledes hans Hustru er udmagret
af Sult. Nidding bliver ved med sin Paastand, at de bortødsler,
hvad han ejer, og ødelægger ham ved deres Fraadseri.

<tab> En Slug, en Fraadser er altid mager,
<tab> Det er hendes egen Mave, hende plager.
<tab> At hun ser ud saa gusten og bleg
<tab> Er tør og gastig som Bark paa Eg,
<tab> Volde hine mange kræsne Retter,
<tab> Med hvilke hun sig daglig mætter,
<tab> Fraadser og fylder op og ned.
<tab> Det er Aarsag, som hver vel veed,
<tab> Thi en Fraadser bliver aldrig fed.
<tab> Der har du, Nabo! min Besked.

For at spare og samtidig unddrage sig sine Husfællers Klager,
beslutter han sig da til for en Tid at drage boft, selvfølgelig
medtagende Nøglerne til alle Gemmer.


Da han er borte, begynder hans Hustru, Børn og Tyende, der
nu aldeles intet kan faa at spise, at lide fuldstændig Nød, men
reddes af en Tigger, Jep Skald, der kommer til Gaarden for at
bede om Almisse. Da han hører, hvordan det staar til, deler han
Indholdet af sin Tiggerpose med dem, og denne viser sig at være
meget righoldig. Først trakteres Hustruen med Mad og Vin, og
da hun tilsidst takker og siger:

<tab> Jeg haver ædet, som jeg formaaer,

svarer Jep Skald ridderligt:

<tab> Ak nej. Endnu et Kyllingelaar!

hvorpaa han kalder Børnene og Tyendet ind og trakterer dem
alle. Almindelig Jubel. Jep Skald gribes af den fælles Stemning
og siger til Hustruen:

<tab> Jeg saa aldrig saa dejlig en Kvinde,
<tab> Det jeg veed eller nu kan minde.
<tab> Se, hvilke Øjne! se hvide Hænder!
<tab> Se Rosens Mund! se dejlige Finger!
<tab> O, Skam og Skade saa faa den Mand,
D<tab> er ej elsker slig en Lillievand!

Hun svarer:

<tab> Min Ven! Hvad plejer man eder at kalde?
<tab> Eders Ord mig saare vel befalde.

<tab> <tab> Han:
<tab> Dejlige Kvinde! Jeg hedder Jep Skald.

<tab> <tab> Hun:
<tab> Det Navn monne mig ret vel befald'.

De "befalde" nu hinanden mere og mere, og det er vistnok
kun halvt paa Skrømt, at Jep Skald taler om, at det er paa Tide
at vandre bort, førend Natten falder paa. Hustruen indbyder
ham hjertelig til at blive:

<tab> Man maatte mig kalde en luset Trippe,
<tab> Om jeg i Aften lod eder saa slippe.


Han tager med Glæde imod Indbydelsen, og de sætter sig
igen og drikker sammen. Ved Bordet siger Kokkepigen til
Hustruen om Gæsten:

<tab> Ak, se nu til, min kære Frue!
<tab> Er dette Menneske ej værd at skue?

og Hustruen henvender sig direkte til Jep Skald og udbryder:

<tab> Min kære Jeppe! det er stor Skade,
<tab> At I skal tigge i saadan Maade.
<tab> I er jo skabt ret dejlig forvist
<tab> Foruden Lyde, saa hjælpe mig Krist!

Kokkepigen udfritter og opmuntrer ham videre:

<tab> Ikke er I gift, min kære Jep Skald?
<tab> Saamænd, I burde et andet Kald.

Jep Skald svarer:

<tab> Var jeg kun rig, da vilde jeg bejle
<tab> Og haaber, det skulde mig ikke fejle.
<tab> -- Men drikker nu, dersom I gid!

Hvorpaa Hustruen takker med et:

<tab> I maa vel sidde nærmere hid!

Faa dette Punkt bliver Jep Skald munter og lader sin Svend
komme frem for at synge en Vise. Visen, hvis Omkvæd er:
Hoska! Hufva! Heja! handler om en Kvinde, der er stedt paa
lignende Vis som Hustruen her og til Tak indrømmer Stodderen
en Ægtemands Rettigheder. Da hendes gerrige Mand saa Dagen
efter vender tilbage, fortæller Hustruen ham alt, hvorpaa han
for at undgaa saadanne Følger skyndsomst overlader hende alle
Nøglerne.

Da Sangen er ude, spørger Jep Skald Hustruen:

<tab> Hvad tror I, kære Juttalil!
<tab> Gik det ej smukt og artigt til?

Hun svarer:

<tab> Jeg straffer hende slet ingenlunde,
<tab> Hun hjalp sig smukt med det, hun kunde.

En af Pigerne vender sig her ud imod Publikum og siger om
Hovedpersonerne:

<tab> De flytte sig til Hobe, som Paafugle gøre,
<tab> Kan ske vi faa noget andet at høre.

Hustruen spørger derpaa:

<tab> Hvor skal vi lægge den fremmede Gæst?

<tab> <tab> Kokkepigen:
<tab> Udi eders Seng er allerbedst.

<tab> <tab> Hustruen:
<tab> Ha! ha! ha! Kan du det tro!
<tab> Da maa han, vil han ligge paa Love og Tro

<tab> <tab> Kokkepigen:
<tab> Kom nu Jep Skald, din fattige Dreng!
<tab> Du skal sove i vor Mo'ers Seng.

<tab> <tab> Jep Skald:
<tab> Ha! ha! ha! det var ret!
<tab> En Seng er god, thi jeg er træt.

Hermed ender anden Akt.

Tredje Akt begynder med, at næste Morgen tidlig staar
Tjenestefolkene og udtaler deres Glæde over Gaarsdagens Begivenhed.
Hustruen kommer frem og siger:

<tab> Hvad gode Raad kan I mig give,
<tab> At vi den Nidding kunne fordrive?

Man bliver da enig om en fælles Slagplan. Jep Skald skal
pyntes i Niddings Kisteklæder, Husets Laase omdannes, saa at
de borttagne Nøgler ikke passer, og naar Nidding selv kommer,
skal alle lade, som om de ikke kender ham, og saaledes faa ham
til at tro, at han er gaaet fejl. Jep Skald og hans Svend er
selvfølgelig ikke sene til at gaa ind paa denne Plan:

<tab> Vor Pose Mad blev vel betalt.
<tab> O, hvad hun er for en dydig Kvinde!
<tab> Det kan vi se nu og befinde.

Herefter følger en Scene af ikke ringe komisk Virkning: Karrig
Niddings Tilbagekomst. Han har drømt om Natten, at en Stodder
vandt hans Hustru, og iler nu hjem med blandede Følelser, dels
noget bange, dels skadefro.

<tab> Jeg vil se, hvor Jutta holder Hus,
<tab> Thi hun er nu en sulten Lus.


Da han nærmer sig Huset, bortvejres imidlertid de blidere
Følelser.

<tab> Se hvilken Røg!
<tab> Mig tykkes, her lugter noget som Løg.
<tab> Jutta, min Kone, den skadelig Kat
<tab> Kan ske har noget at stege fat.

De sammensvorne har imidlertid opdaget ham, og udenfor
Huset modtages han af sin gamle Svend, Knep, der jager ham
bort som en fremmed Tigger. Nidding bliver rasende, skælder
og truer, men bliver med Magt sat ud.

Betænkelig spørger han sin Ledsager, "Magerkaal", om han
kan forstaa det hele. Denne husker paa, at han har hørt engang
om Syvsoverne, der sov saa længe i Rom, at alt var forandret,
da de vaagnede. Nidding svarer imidlertid, at han ikke har sovet
i Rom, saa dette kan ikke være Grunden. Men det er jo muligt,
at de er gaaet fejl. De leder derfor omkring i Nabolaget efter
Niddings Hus, men da alt er forgæves, beslutter de sig til paany
at henvende sig paa det første Sted, denne Gang dog noget
forsigtigere, idet de beder om Almisse.

De banker da paa, beder om lidt at spise og faar efter nogle
Vanskeligheder Lov at komme indenfor. Her blusser Niddings
Forbitrelse op paany, da Kokkepigen ikke vil kendes ved ham,
og han forlanger at faa sin Kone Jutta i Tale, da hun nok skal
kunne kende ham. Kokkepigen skælder ham ordentlig ud, fordi
han vover at kalde Jutta sin Kone, men gaar dog for at kalde
paa hende.

I Mellemtiden faar Nidding et Anfald af Nedslagenhed og
udtaler Frygt for, at de maaske har undervejs spist af en Aakande
eller anden skadelig Plante. Eller maaske er det fremkaldt ved
en fortryllet Hat, en Dværgehat!

<tab> Mon jeg ikke haver en Dværgehat?
<tab> Om jeg nu kaster Hatten hen,
<tab> Mon Knep mig da kunde kende igen?
<tab> <tab> (kaster Hatten.)
<tab> Min fromme Knep! Kan du mig kende!

<tab> <tab> Knep:
<tab> O, kys mig i min Bagende!
<tab> Hvem har hørt saa galen en Mand?
<tab> Mon jeg kender hver Stodder i Land!


Jutta og Jep Skald kommer nu ind, men ingen af dem kender
Nidding. Heller ikke Børnene kendes ved ham. Og da tilsidst
Niddings bedste Bevis, Nøglerne, slaar fejl, idet de ikke passer
til Laasene, giver han udmattet fortabt og gaar ind paa at forklare
det hele som en Drøm.

Han beder derpaa om Mad og Husly blot for en Nat, hvilket
indrømmes ham. Der sættes rigeligt med Mad og Drikke paa
Bordet foran ham, og da Nidding nu føler sig overbevist om, at
det ikke er hans egen, men fremmed Mad, tager han til sig af
Hjertens Lyst og spiser sig ordentlig ud.

Da han er mæt, bliver han fornøjet, husker paa sin Drøm, at
en Stodder vandt Hustruen. Sæt nu, at han var Stodderen og
Jep Skalds Hustru den, til hvem der sigtedes!

<tab> Se, hvor hendes Øjne paa mig løbe!
<tab> Det var nok, hun skulde mig købe.
<tab> Ak, var det saa og kunde det ske,
<tab> Da vilde jeg skogre og hjertelig le.

Hans Ønsker i saa Henseende opfyldes imidlertid ikke, og
han maa nøjes med at fortælle Jep Skald hele sin mærkelige
Historie. Da han er færdig, siger Jutta:

<tab> Hvem tror, at alt det er sandt?
<tab> Monne ikke skulde findes Løgn iblandt?

Han sværger paa, at det er Sandhed og siger derpaa Farvel
for at gaa ud og oplede sit Hus og Hjem. Han spørger hende
til Afsked:

<tab> Troer I, jeg skal hitte hjem?

Hun svarer:

<tab> Jo saamænd! dog ikke end.

Derpaa drager han afsted med Løfte om til Tak for god
Behandling at ville lade dem vide, naar han har fundet, hvad han
søger. Hermed ender det egentlige Stykke. "Eftertaleren"
kommer derpaa frem, genfortæller Stykkets Gang for dem, der mulig
ikke har kunnet følge med, og uddrager to Gange Moralen, der
er een og samme: "Vogter eder for at være karrige og surfittige
<footnote>Karrig Nidding er trykt i Hieronymus Justesen Ranch's 
danske Skuespil, udg. af Birket Smith. S. 267-336.</footnote>".

*


Sammenholder vi de tre Skuespil, hvis Indhold vi her
nærmere har undersøgt, saa viser de sig hver at tilhøre sin
Landsdel, idet de tre Forfattere hørte hjemme i Viborg, Odense og
Helsingør og lod deres Stykker opføre i disse Byer. Dette er
ikke tilfældigt. Faa lignende Maade veed vi, at Aarhus, Ribe og
København har dannet Midtpunkter for en dramatisk
Virksomhed, der ytrede sig i, at Skuespil blev ikke blot opførte, men
tillige forfattede eller oversatte der paa Stedet. Ganske det samme
gjaldt Bergen<footnote>Norske Magasin I 212, 321, 326, 402, 433, 447. 
II 190, 200 ,466. -- Norske Samlinger I 58. </footnote>. Skøndt 
Efterretningerne for Sveriges
Vedkommende er noget sparsommere, for en Del maaske fordi Kongerne
Gustav Vasa, Erik den Fjortende og Johan den Tredje ikke fandt
samme Behag i Skuespil, som i Danmark Christian den Tredje
og Frederik den Anden, saa synes man dog ogsaa af
Forordninger og enkelte endnu bevarede Arbejder at turde slutte, at
Forholdene her har været omtrent som i Danmark og Norge
<footnote>G. Ljunggren: Svenska Dramat. S. 157-61.</footnote>.

Det Sted, hvorfra i enhver af disse større Byer Bevægelsen
udgik, var Skolen, enten Byens egen lærde Skole eller, som i
København og Upsala, selve Landets Højskole, Universitetet.
Vi staar her overfor en hel ny Side af Datidens Skuespil, der
yderligere fjærner dem fra Nutidens. Og ligesom dette Forhold
i sin Tid gød en ny Strøm af friske Kræfter i det gamle
Fastelavnsspil, saaledes mangfoldiggjordes herved end mere det
brogede Billede, som det 16de Aarhundredes Skuespil i det hele
frembød.

Vil vi foreløbig blot holde os til de rent ydre Følger heraf,
saa ytrede de sig først og fremmest i, at Skuespillerne næsten
altid var Skoledisciple, Studenter og deres Lærere. De
kvindelige Roller udførtes ligeledes af disse. Man misforstaa dog ikke
dette, som om alle Skuespil, der opførtes udenfor København
og Upsala, var "<sp>Skolekomedier</sp>" i moderne Forstand, det vil
sige Forestillinger udførte af Børn. Datids Skoledisciple:
"Peblinger, Diskanter og Degne" var som oftere anført en broget Flok,
hvoraf mange var voksne Fyre, forfarne i meget, og som kun
holdt til ved en Skole, indtil de kunde komme i fast
Embedsstilling.

Fælles for de fleste var derimod, at de kun i ringe Grad var
beslaaede med Penge. En Arv, som derfor med Glæde optoges 

efter Fastelavnsspillene, var, at det tilkom Tilskuerne at betænke
Skuespillerne med en Takkeskilling for den nydte Fornøjelse.

<tab> Vi have i tre Dag nu været Herrer,
<tab> Ja, Sandingen at sige, vel eders Narrer.
<tab> Naar vi nu vort Regimente nedligge,
<tab> Have somme lidet, somme maa tigge.

Saaledes lød det fra Scenen i Ribe Aar 1576 efter en Række
Forestillinger. Og ligesaa utvetydig var Opfordringen, naar det
ved en anden Lejlighed hed:

<tab> De fattige Personer nu I kende,
<tab> Som ere her mange.
<tab> Og dennem med Tiden noget godt tilvende,
<tab> Naar I Aarsagen fange!

Men ikke engang til at anskaffe sig Dragter og det øvrige
Tilbehør til Stykkets Opførelse havde man Raad. Der maatte laanes
fra højre og venstre, hele Byen sættes i Bevægelse for at udstyre
Skuespillerne med det fornødne. Derfor henvendtes ogsaa til
Publikum ved Skuespillets Slutning en Tak for Laan af Dragterne.

<tab> Alle dem, som i disse Dage
<tab> Med vore Personer havde Umage
<tab> Dennem at udklæde og staffere,
<tab> Vide vi synderlig Tak og Ære.
<tab> Vor ringe Tjeneste vi igen tilbyde,
<tab> Ingen Umag skal os fortryde<footnote>
P. J.  Hegelund: Svsanna.   (Kbhvn.  1576).  Bl. 66.</footnote>.

Omvendt har det sikkert haft sin Art Interesse i de mindre
Byer at kunne genkende forskellige Folks Klædningsstykker og
Smykker, og mangt et Moderhjerte har vistnok banket af Fryd
ved Synet af Børnene:

<tab> I Klæder bolde
<tab> Hvorledes de sig skikke og skaa
<tab> Og artig holde.

Det var alle disse Forhold, den ovennævnte Hans Christensen
Sthen kendte saa godt fra den Tid, da han selv var
Skolemester i Helsingør og forestod Skuespillene, og som atter randt
ham i Hu, da han mange Aar efter som Præst i Malmø skulde
holde Talen ved Mette Ulfstands Begravelse. For ret at indprente
Tilhørerne, hvorledes Døden gør alle lige, benytter han da et
Billede, som lyder os fremmed, men den Gang besad træffende
Sandhed: "Vi fortære vore Aar, ligesom et Spil eller Komedie
bliver ageret. Udi Saadanne Komediespil dér skikkes en til en
Konge; han gaar med en smukker Sammets- eller Fløjls-Kjortel
paa og en Guldkæde om Halsen; en anden skikkes til en
Raadsherre, den tredje til en Krigshøvedsmand, en anden en Jomfru,
en Tjenere og Svend, en Bonde og saa hen ad. Saa kommer
hver frem at tale og udsige sin Lektie og Rim. Naar Legen er
nu udspillet, lægger hver sine Klæder og Habit fra sig og gaar
til Skolen igen, og ere arme, fattige Peblinge, som de vare før.
Saa deler og Gud sine Gaver ud blandt Menneskene; den ene
gør han til en Herre, den anden til en Svend, hver gaar i sin
Habit. Naar han har forrettet og bestillet sin Rolle, saa er det
ude med ham og kommer en anden i hans Sted. Han lægger saa
sin Habit og Embedsklæder fra sig, og man fører hannem udi
en Ligskjorte og følger hannem til den sorte Skole, det er til
Jorden<footnote>Hans Christensson Stehn: En Ligpredicken offuer 
Fru Mette Vlffstand. (Kbhvn. 1602.) 12mo. Bl. C. 6. </footnote>".

En sidste Følge af Skoleforholdene var, at Skuespillene ikke
opførtes jævnt hen i Aarets Løb, men flere ad Gangen
sammentrængte paa et Par Dage, den korte Stund, i hvilken Skuespillerne
kunde deres Roller, og de sammenlaante Dragter og det øvrige
Tilbehør var til Rede. I Ribe opførtes saaledes Aar 1571 den
fjerde Juni "Jephtha" og de to følgende Dage "Den forlorne Søn".
Aar 1572 opførtes sammesteds den 15de Juni "Terents'Andria",
den 16de "Lazarus' Opvækkelse" og den 17de en Komedie "Om
Kristi og Kirkens Trolovelse samt de ti Jomfruer". Aar 1576
spilledes der i tre Dage de tre Stykker "Jephtha", "Abraham"
og "Susanna<footnote>Excerpt, e. calend. P. Hegelundii. 
Kallske Manuskr. Saml. 4to. no. 492. Store kongelige Bibliothek. 
-- Hegelund: Svsanna. Bl. 75.</footnote>". 
At sligt var en Fest for Byen og Omegnen fulgte
af sig selv. Ikke blot Skolen, men ogsaa andre holdt fri paa
saadanne Dage, og var paa en Maade henviste dertil, forsaavidt jo
Torvet eller Raadhuset eller andre offentlige Steder paa disse
Dage ikke lod sig benytte som sædvanligt.

En fuldt saa afgørende Indflydelse fik Forholdet til Skolen
paa Stykkernes indre Liv. Skolekomedierne var oprindelig
fremgaaede af Trangen til forbedret Latinundervisning for de unge.
Fra Midten af det 15de Aarhundrede blev det i Tyskland Skik
at opføre Terents' Komedier i Skolerne for at øve Disciplene i
Brugen af klassisk Latin. Trods al Modstand fra den ældre Slægts
Side blev denne Undervisningsform lidt efter lidt almindelig. Det 

vilde være et interessant Bevis for, hvor tidlig Danmark er bleven
berørt af denne Strømning, hvis vi turde henføre Ordene i et
endnu bevaret Dokument til disse Forhold. Aar 1447 tillodes det
nemlig Prioren ved St. Hans Kloster i Odense at oprette en
Skole, dog paa den udtrykkelige Betingelse, at han "ikke med
sine Disciple maatte offentligt opføre Lege og Fastelavnsspil
<footnote>C. Paludan-Müller i Indbydelsesskrift fra Odense 
Kathedralskole 1846. S. 4 og 49. -- E. Pontoppidan: Annales 
ecclesiæ Danicæ I 663 (under Aar 1247). -- Birket Smith: 
Studier på det gamle danske Skuespils Område. S. 133. </footnote>".
Ligefrem opfattet synes denne Bestemmelse usædvanlig og, efter
hvad vi veed, unødvendig. Forstaaeligere vilde den blive, hvis vi
turde forklare "Lege og Fastelavnsspil" som en ældre Slægts
foragtelige Betegnelse for den nye Skoleøvelse at opføre latinske
Skuespil.

Hvorom alting er, trængte denne nye Skik ogsaa ind i Norden.
Her som hist tyede man, naar Terents' seks Komedier
var gennemspillede, til andre nyere-latinske Skuespil, skrevne med dette
særlige Maal for Øje, de egentlige "Skolekomedier". Dette var
en tarvelig poetisk Føde, ikke mindst for dem, der overværede
Forestillingen uden at forstaa Latin, saaledes som mange af
Børnenes Forældre. Et af de faa morsomme Stykker af denne Art
var "Henno", forfattet af den bekendte Lærde Reuchlin og
opført første Gang af Studenter for Bispen i Worms Fastelavn Aar
1497. At det ogsaa har slaaet an i Danmark kan ses af, at man
nogle Aartier senere i det mindste begyndte paa at oversætte det
paa Dansk<footnote>Brudstykke af Oversættelse af "Henno" er trykt 
i Nyerup og Rahbek: Bidrag til den danske Digtekunsts Historie 
I 155 og Birket Smith: De tre ældste danske Skuespil. S. 146.</footnote>.

Reformationens Indførelse maatte naturlig faa en stor
Indflydelse paa "Skolekomedien". Ganske vist var denne kun et
Undervisningsmiddel, men den havde vist sig at være i
Besiddelse af en stærk Tiltrækningskraft, og som saadan godtgjort sig
som en Virkelighedsmagt, der maatte kunne benyttes. Det var
aabenbart en ypperlig Maade at faa Folket i Tale paa ved Hjælp
af Saadanne Komedier. Herved kunde opnaas en dobbelt
Paavirkning, dels af Menigmand, der hørte Røsten, dels af
Skoleungdommen, gennem hvis Mund den lød. Men for at sligt skulde
nytte, var det en uomgængelig Betingelse, at de Stykker, der
opførtes, var paa Modersmaalet, forstaaelige for alle. Ad denne
Omvej endte saaledes Skolekomedien, der oprindelig havde
nødvendig skullet være paa Latin, med netop helst at burde være
paa Modersmaalet.

Saavel i Tyskland som i Norden er der tydelige Spor af, at

denne nye Form for Skyts spillede en virksom Rolle i de
kirkelige Kampe. Fra begge Sider benyttedes Vaabnet med Held. I en
Mængde Scener spottes der saaledes i de danske Stykker over
Munkevæsen, Aflad, Faste osv., eller indlistes halvt umærkeligt
i Tilhørernes Sind det lutherske Syn paa Livet og Læren. Og
fra katolsk Side benyttedes Midlet allerede meget tidligt i
Danmark, for saa vidt man herhen med Rette maa regne Katolikernes
Kampmaade mod Martin Reinhard. Denne, der af Christian den
Anden var bleven indkaldt fra Sachsen og i København havde af
Kongen faaet anvist Nikolaj Kirke til at prædike i, blev i Løbet
af ganske kort Tid gjort fuldstændig umulig ved Hjælp af en
Dreng, som Kannikerne ved Frue Kirke fik oplært. Paa den
mest komiske Maade forstod Drengen, udklædt som Reinhard, at
efterligne dennes løjerlige Fagter og samtidig holde en Prædiken
fuld af alskens Vaas. Efter at han var bleven en staaende Moro
ved Gæstebud i København, maatte den virkelige Magister
fortrække<footnote>Joh. Svaningius: Christiernvs secundius. 
S. 152-60. (Udg. 1658. 12.mo). -- Kirkehistoriske Samlinger 
VII 276. 77. -- Birket Smith: Studier på det gamle danske 
Skuespils Område. S. 135. </footnote>. 
I Tyskland er det mest bekendte Eksempel paa
Skolekomediens Anvendelse i Katolicismens Tjeneste en Komedie af
Lennius: "Monachopornomachia", hvori Luther skildres som en
blot usædelig Munk, og hele hans Reformation som Udslag af
hans Lyst til at ægte en Nonne af lignende Art.

Ved Reformationens Indførelse ophørte de gamle kirkelige
Skuespil. Men ogsaa paa dette Omraade optraadte Skolen som
Kirkens Arving. Ligesom Skoledrengene nu paa Helligtrekongers
Dag overtog det katolske Præsteskabs Rolle, saaledes stod det
fremdeles for den almindelige Bevidsthed som Skolens Kald at
virke opbyggende ved at opføre <sp>bibelske Skuespil</sp>. Det 16de
Aarhundrede var da saa langt fra at betegne en Aftagen af de
religiøse Skuespil, at disse snarere tiltog i Antal efter
Reformationens Indførelse. Luthers Anbefaling bidrog mægtigt hertil. Han
synes selv at have været tilbøjelig til at anse enkelte Fortællinger
i det gamle Testamente, f. Eks. Susannas, Esthers, Judiths,
Tobias' Historie og flere andre for oprindelig blot aandelige Digte,
der maaske endog havde været beregnede paa at opføres som
Skuespil. Ikke forgæves sagde han: "Judith giver en god, alvorlig,
tapper Tragedie, Tobias en smuk, liflig og gudelig Komedie".
Andre gik endnu videre, som Frischlin, der endog paaberaabte
sig Kristi eget Eksempel, idet denne lærer i Lignelser "ligesom 

i en Komedie", saaledes f. Eks. i Fortællingen om den rige og
den fattige<footnote>Gervinus: Geschichte der deutschen Dichtung 
III 90. -- P. I Hegelund: Svsanna (Kbhfn. 1578). Bl. A. 4 og B.</footnote>.

Saa skød der da frem overalt i Norden en frodig Opvækst af
bibelske Stykker lige fra "Adams Fald", som Præsten Absalon
Pedersen Beyer lod opføre første Gang paa Kirkegaarden i
Bergen omkring Aar 1562<footnote>Norske Magasin I 212. </footnote>, 
og hele det gamle og nye Testamente
igennem lige ned til "Kristi og Kirkens Trolovelse samt de ti
Jomfruer", som Rektoren ved Ribe Skole, Hegelund, lod opføre
i Ribe 1572. De færreste af disse Stykker var vistnok af nordisk
Oprindelse, men Laan sydfra, mer eller mindre frit bearbejdede.
Selv om de nøje holdt sig til den bibelske Tekst, krævede de
dog med Nødvendighed fri Tildigtning paa enkelte Punkter,
hvilken yderligere forøgedes ved Omplantningen paa ny Grund.
Kom nu hertil, at Forfatternes Evne og Tilbøjelighed naturligvis
var forskellige, kunde to Stykker af samme Navn, f. Eks. den
svenske og den danske "Tobiæ Komedie", meget vel paa de
fleste Punkter være indbyrdes afvigende<footnote>Den svenske 
"Tobie Comedia" er senest udgiven af Grev. L. Manderstrøm 1849. 
-- (Ljunggren: Svenska Dramat. S. 163-76). Den danske "Tobiæ 
Komedie", der sikkert er noget yngre, haves kun i Haandskrift 
(no. 794. Fol. G. K. S.) udførligt benyttet af Birket Smith i 
Danske Samlinger, 2den Række III 263 flg. og "Studier på det 
gl. danske Skuespils Område". S. 91 flg. </footnote>.

Skuespillet i det 16de Aarhundrede fik ved alt dette et yderst
broget Udseende og kunde svare til de mest forskellige Arter af
Smag. Det omfattede Rækken lige fra de kaadeste Fastelavns-Spil 
til "Moraliteterne" og de rent bibelske Stykker, de strakte
sig fra Terents' klassiske Dramaer gennem de eftergjorte latinske
Skolekomedier lige ned til Skuespil paa Modersmaalet.

Intet Under, at der opstod Rivninger og Strid mellem alle
disse forskellige Retninger. For enhver, der endnu stod paa det
gamle lærde Stade og ansaa de unges Indøvelse i Latin for
Hovedhensigten med Skuespils Opførelse, maatte det være harmeligt
at se Kærnen bortkastet og kun Skallen bevaret, idet Skolebørn
og Studenter nu spildte Tid paa at opføre Skuespil paa
Modersmaalet. At denne Synsmaade endnu mod Aarhundredets
Slutning herskede mange Steder, kan blandt andet ses af, at det Aar
1574 befaledes de Studenter ved Københavns Universitet, der
nød Kommunitetet, at de, hver Gang de havde læst nogle af
Terents' Komedier ud, skulde offentlig opføre disse efter
Universitets-Rektors og Teologernes nærmere Anvisning<footnote>
H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Hist. II 89. -- Historisk 
Tidsskrift, 3dje Række III 127. </footnote>. I de samme
Aaringer befaledes latinske Skuespil som Skoleøvelse i Viborg,
medens Rektoren ved Københavns Skole aldeles forbød sine
Disciple Opførelsen af danske Skuespil<footnote>Nyerup: 
Historisk-statistisk Skildring af Tilstanden i Danmark 
og Norge III I 62.</footnote>. Men en særlig 

Bitterhed gav sig aabenbart til Kende i Universitetets Svar til Digteren
Hieronymus Justesen Ranch, da denne Aar 1598 havde indsendt
et dansk Skuespil til Consistoriums Gennemsyn, for at
Trykningen kunde blive tilladt. Den 5te Oktober "lovede Rektor at
se det igennem og en af disse Dage fly ham Besked". Den 17de
Oktober vedtog man at svare, "at Professoren havde vigtigere
Ting at tage vare end som saa<footnote>Ny kirkehistoriske 
Samlinger I 65.</footnote>".

Til Gengæld kunde Skuespillene paa Modersmaalet glæde
sig ved den hjerteligste Modtagelse hos det store Publikum. Om
Stykket "Kong Salomons Hylding" hører vi, at Grunden til, at
det blev trykt, var, at man formelig reves om Haandskriftet, og
alle vilde have Afskrifter. Som Præsten Hr. Peder Olsen
udtrykker det:

<tab> Men der man saa dette Spil, hendes Art,
<tab> At den var tækkelig og havde Fart,
<tab> Og mange begærte den ud at skrive,
<tab> -- Enhver vilde Bogen slide og rive -- 
<tab> Tilnødtes han at give den hen
<tab> Under aaben Tryk og gemene Pen.

Noget ganske lignende var Tilfældet i Sverige, hvor f. Eks.
"Tobie Comedia", der første Gang udkom Aar 1550, maatte
optrykkes for fjerde Gang Aar 1603<footnote>Hier. Justesen 
Ranch's danske Skuespil, udg. af Birket Smith. S. 18. -- 
G. Ljunggren: Svenska Dramat. (Lund og Köpenhamn 1864.) S. 163. 
</footnote>. Og det var ikke blot den
ukyndige Hob, der morede sig over saadanne Stykker, Folkets
bedste Mænd, en Niels Kaas og mange flere delte denne Smag.
Selv om vi ikke nu vil underskrive Historikeren Niels Krags Dom
om Stykket "Susanna", saa røber hans Ord aabent Blik og varm
Begejstring for Spørgsmaalets inderste Kærne: Modersmaalets
Fremgang. Han kunde ikke ledsage Bogen med en simplere og
smukkere Anbefaling end denne:

<tab> Skal danske Spil nogensinde blive kære,
<tab> Og danske Maal faa Veltalenheds Ære,
<tab> Da synes mig efter min ringe Dom:
<tab> Hos denne Mand de det bekom
<footnote>P. J. Hegelund: Svsanna. (Kbhfn. 1578.) Bl. D. 2. </footnote>.

Ogsaa fra Indholdets Side lod der sig føre Bevis for, at de
bibelske Skuespil paa Modersmaalet var at foretrække for de
klassiske. Hvad hjalp det, at disse var skrevne paa Latin og
Formen god at faa Forstand af, naar Indholdet dog ikke var 

andet end idel Hedenskab og Ugudelighed. Forblindede var de,
der holdt paa, at man skulde vedblive at opføre dem; Herren
havde noksom ved Jærtegn givet til Kende, at han ikke fandt
Behag i sligt. Det er denne Opfattelse, Præsten Hr. Anders Olsen
i Viborg udtrykker saaledes:

<tab> Gud lod bevise, han kunde ikke se
<tab> De hedenske Spil saa slemme.
<tab> Sin Vrede engang lod han bete,
<tab> At ingen skulde det forglemme:
<tab> Han lod omstyrte et Spille-Hus,
<tab> Som Almuen stod i Klynge;
<tab> Der kvaltes fire og tyve tusinde, bardus!
<tab> Under Muren og Bygnings Tynge.

Nej, saa var de bibelske Skuespil en ganske anderledes sund
Føde, de var ikke som hine Djævletale, end ikke Mennesketale,
men Herrens egne Ord:

<tab> De dejligste Spil, man kan agere
<tab> Blandt dem, vi "kristne" kalde,
<tab> Som mest forskaffe Frugt og. Ære,
<tab> De Fromme og bedst befalde:
<tab> Er dem, vi i den hellige Skrift
<tab> I skønne Historier finde.
<tab> Thi de ere Herrens Aands Bedrift,
<tab> Af Livsens Kilde de rinde.
<tab> .........................
<tab> Thi bør vi mest at elske de Spil
<tab> Som Gud behagelige ere,
<tab> Og Skriftens Ord høre nøje til,
<tab> Naar man vil dem agere:
<tab> Susanna, Judith og Goliath,
<tab> Jephta og mange flere.
<tab> Og elske dem som dyrebar Skat,
<tab> Dem holde i synderlig Ære
<footnote>Samme  Skrift S.  20.</footnote>.

For saa vidt kunde man synes at maatte ende i den Opfattelse,
at kun bibelske Skuespil var tilladelige, og dette egentlig kun
saa længe de nøje holdt sig til Skriftens Ord. Dette var sikkert
ogsaa enkeltes Mening. Andre holdt dog paa, at Skuespillets
Form krævede Afveksling, og at netop derfor denne
Undervis-ningsmaade var at foretrække, fordi man ved at blande Alvor og
Skæmt ganske anderledes opnaaede at faa Tilhørerne til at
opfange og bevare det, hvorpaa det kom an: 

<tab> Lærdom og Lyst vel føjes tilsammen,
<tab> Alvorlig Tugt og lystig Gammen.
<tab> Man skal ikke altid være bøs,
<tab> Men undertiden slå' Gækken løs.
<tab> Det er et gammelt lovligt Stykke:
<tab> Lærdom med Lyst at kunne besmykke,
<tab> Det elskes mest, det gemmes bedst,
<tab> Der findes og Tilhører' flest
<footnote>Samme  Skrift S.  20.</footnote>.

Hvor indbyrdes afvigende end alle disse Domme var, saa havde
de dog eet tilfælles: at søge Stykkets Betydning udenfor det selv.
Hvad enten Maalet sattes i at bibringe de unge Kundskaber i
Latin, eller i at undervise Tilhørerne i Bibelhistorie, saa var og
blev dette Maal i Reglen Skuespillet selv fremmed. Det var nemlig
kun yderst sjældent, at Stykket selv var baaret af den samme
Tanke, i hvilket Fald det naturligvis tabte som Skuespil, hvad
det vandt i god Hensigt. Som Eksempel paa et Arbejde, der
kommer dette Formaal, Tilskuernes Belæring, nærmest, kan
nævnes det svenske "Tobie Comedia", der trods alle sine
Ufuldkommenheder gør Indtryk ved sin sædelige Alvor og øjensynlige
Trang til at bibringe Tilhørerne noget godt.

Men i Reglen maatte denne Hensigt vige for Skuespillets egne
Krav, og Lysten til at underholde overgroede under den egentlige
Behandling ethvert andet Formaal. Først naar Stykkets Slutning
nærmer sig, giver det gerne et ejendommeligt Ryk i Fremstillingen,
der minder om en støjende Klasses Gysen ved Synet af Lærerens
Ansigt paa Ruden. Tonen slaar om. Moralen forkyndes.

*

Trang til at uddrage <sp>Moralen</sp> var Datidens Særkende. Naar
imidlertid den af Skuespillene uddragne Moral saa ofte vamler
en Nutids Læser, kommer dette ikke alene af, at saadan Form
er os fremmed, men tillige af, at den Moral, der uddrages,
saa ofte gør et usandt Indtryk. Den forekommer os som en
Art Hykleri, thi denne Forstaaelse foresvævede ikke
Forfatteren, da han skrev de foregaaende, lystige Scener. Ikke desto
mindre har den sin Art af Sandhed. Den dannede for Forfatter
saavel som Tilskuer det udfyldende Modstykke, uden hvilket
den hele Spas ikke vilde være tilladelig, den Afgift, som enhver 

fandt sig forpligtet til at betale for Benyttelsen af den dramatiske
Form.

I mangt et Tilfælde virker denne Moral ligefrem komisk, fordi
den synes hentet altfor fjærnt fra. Dette indtræder især, naar der
gribes til den sindbilledlige Fortolkning, som Datiden yndede saa
meget. Dr. Rasmus Lætus bruger ti Sider til grundigt at forklare
den dybere Betydning af de i Københavns Slotsgaard Aar 1577
opførte Stykker<footnote>K. K. S. no. 2589. 4to. S. 472-82. 
</footnote>. Og hans Forklaring er lige saa nærliggende,
som naar en anden Forfatter udlægger den ved samme Lejlighed
opførte Daaredans saalunde: "Som Morianerne [Daarerne] spilde
deres Tid med Dans og Daareri, saa hensidder den uforsigtige
Verden sin endelige og stakkede Livstid udi mange unyttige,
daarlige og syndige Bestillinger, hvilket med Daaredansen
altsammen forsvinder paa det sidste<footnote>P. H. Resen: 
Kong Frederichs Den Andens Krønicke. (Kbhvn. 1680.) S. 307. 
</footnote>". Ved Siden af saa megen
Unatur tiltaler det uvilkaarligt, naar f. Eks. Hieronymus Ranch
i Datidens troskyldige Sprog forklarer Frederik den Anden, hvad
der drev ham til at digte "Salomons Hylding": Vældelig kan
Herren hjælpe og befri sine udvalgte. Saul, den døde
Hunde-sla'er og Loppejæger, dør i sit Ansigts Beskæmmelse, men Kong
David æres<footnote>Hier. Justesen Ranch's danske Skuespil, udg. 
af Birket Smith. S. 13. </footnote>".

Et er et Skuespils udtalte Moral, et andet er den Moral, som
dets Tone bidrager til at udbrede. Vender vi os til Betragtningen
af denne sidste, saa synes hine Skuespils moralske Værd at
maatte blive noget ringe. Det kan ikke nægtes, at mange af dem
er meget slibrige. Dette gælder ikke blot de ligefremme
Fastelavnsspil som "Den utro Hustru" og "Karrig Nidding". Ogsaa
i mange af de religiøse Stykker forekommer Scener, hvor det
usømmelige ligesom med Flid er fremhævet, dvælet længere ved,
end en senere Tid vilde finde passende. Man indvende længe
nok, at hin Tid var mere fri og ukunstlet end vor, og at der kunde
bydes drøjere Skæmt, fordi ingen af Rollerne udførtes af
Kvinder. Det staar dog lige fuldt fast, at f. Eks. Badescenen i Susanna,
de tre Brudenætter i den danske Tobiæ Komedie, Kong Harald,
der i "Knud Lavards Liv og Død" øver Vold mod en Kvinde, og
mange flere Optrin var, selv om de saa udførtes af lutter
Skoledisciple, en ganske egen Maade at indøve disse i Moral.

Vi staar her overfor et af de Punkter, hvor Forskellen mellem
Datid og Nutid springer stærkest i Øjnene. Som sædvanligt faar

vi den fyldigste Forklaring, træffer det videste Syn hos
Reformatorerne, og hos ingen klarere end Luther.

I sin Bedømmelse af Skuespils Nytte vover Luther at gøre
Skridtet helt ud og sætte deres Værd ikke blot i den ligefremme
Tiltale med Guds Ord, eller for de klassiskes Vedkommende
deres Indøvelse i Latin, men i den dannende Indflydelse, som de
udøver i det hele: "Gennem Skuespil lærer de unge, hvad der
sømmer sig for enhver, Tjenere og Herrer, unge og gamle, de
<sp>lærer alle</sp> Værdigheder og Embeder og <sp>Forhold at kende</sp>;
de ser de ondes listige Anslag, og hvad der er Forældres og
Ynglinges Pligter, hvorledes de holder deres Børn og unge Folk til
Ægteskab, naar deres Tid er kommen, og hvorledes de unge skulle
være de gamle lydige og komme frem med Frieriet. Alt sligt
bliver holdt for Øje i Komedierne og er meget nyttigt og godt at
vide. Thi ingen kan komme til Regimente, og ingen kan erholde
saadant, uden gennem <sp>Ægtestand</sp>". Kristne bør ikke fly
Komedier, fordi der stundom i dem forekommer Smudsigheder og
Ukyskhed; saa maatte man af den Grund heller ikke kunne læse
Biblen. "De romerske Komedier tiltale mig meget, fordi deres
fornemste Mening og Hensigt har været, ved Hjælp af dem som
et Maleri og levende Eksempel at lokke til Ægtestand og afholde
fra Ukyskhed. Thi Politi og verdsligt Regimente kunne ikke
bestaa uden Ægtestand. Ugift Stand, Cølibat og Ukyskhed ere en
Pestilens og Gift for alt Regimente"<footnote>Luthers Werke 
ausgeg. v.  Irmischer LXII 336.</footnote>.

Luther gaar her lige løs paa Sagen og fremhæver som
Skuespillenes Fortrin selve deres Hovedindhold: Forholdet mellem
Mand og Kvinde. Jo mere de virker æggende i saa Henseende,
des bedre, thi dette er hvert Skuespils ædleste og bedste Moral:
Gaa hen og gift dig! Hele denne Opfattelse staar i Forbindelse
med Luthers ejendommelige Grundsyn, ifølge hvilket Ægteskabet
er den Gud velbehagelige Stand, og det at gifte sig hvert voksent
Menneskes fornemste Pligt.

Men selv om vi ser bort fra denne lutherske særlige
Bestemmelse af det moralske, og omsætter hans almindelige Opfattelse
i Nutids Udtryk, kan det ikke nægtes, at han har et mærkeligt
frit Blik for Skuespils Betydning. Det var en ny og dristig Tanke
at betegne dem som den ypperste Vej for de unge til at lære
Livet og de særlige Pligter i dette at kende. Husker man, hvor 

forunderlig fattig og blot formel Datidens lærde Dannelse var,
undres man ligesaa meget over Luthers klare Blik herfor, som
over Styrken af det Middel, han anbefalede at anvende.

Omtrent til Midten af det 17de Aarhundrede holdt Skolekomedierne 
sig i Norden med uforandret Styrke. Vil man have et
Udtryk herfor, lægge man blandt andet Mærke til, hvorledes det lidt
efter lidt blev staaende Skik at opføre dem i selve Kirkerne trods
det Anstød, som sligt nødvendigt maatte vække. Man kan ikke
andet end give Regeringen Ret i, at det var upassende, naar f. Eks.
Provsten i Haderslevhus Len Aar 1636 tillod nogle Gøglere med
Dukketøj at opføre en Komedie "Lazarus og den rige Mand"
efter endt Søndagsgudstjeneste i flere af Lenets Kirker<footnote>
Acta Consistorii, 2 Marts 1636. N. K. S. no. 755 b fol.</footnote>. 
Og man forbavses over, hvor vidt det var kommet, naar man læser
Klagen fra Øvrigheden i Byen Slesvig, ligeledes fra Aar 1636, over
Byens Hovedpræst, Sleidanus. Til Befordring af Skoleungdommens 
Kundskaber i Latin havde han det foregaaende Aar for et
talrigt Publikum ladet Terents' "Andria" opføre i Koret for
Højalteret i Domkirken. En af Drengene havde forestillet en
Jordemoder og en anden en utugtig Kvinde, der for Alteret var
nedkommen med et Barn. Hertil havde man brugt et af de smaa
Kirkebilleder, der indviklet i Svøb var blevet lagt for Alteret, og
derpaa taget paa Armen og vist det samlede Publikum. Præsten
havde, saa vidt man kan forstaa, selv spillet med, i hvert Fald
staaet for Opførelsen, og agtede nu at lade Terents' "Eunuch"
ligeledes opføre i Kirken, og ikke, som Øvrigheden bestemt
forlangte, paa Raadhuset<footnote>Falck: Staatsbürgerl. Magazin 
X 599.</footnote>.

Modstanden mod disse <sp>Skolekomediernes Overgreb</sp>
fremkom fra dobbelt Side, dels gejstlig dels verdslig.

De senere Teologer delte ikke Luthers Syn paa Skuespil. I
Begyndelsen af det 17de Aarhundrede dannede sig en Skole, der
med kun lidet gunstige Øjne saa paa alt Komedier vedkommende.
Denne Skoles dygtigste Talsmand i Danmark var Biskop Jesper
Brochmand. Allerede Anledningen, i hvilken han kommer til at
berøre Spørgsmaalet, er betegnende; det er ved Forklaringen af
det sjette Bud og under Omtalen af Usædelighedens groveste
Ytringsformer. Det er Skuespillernes Pligt, siger han, levende at
fremstille Dyder og Laster; men ingen Kristen bør paatage sig
en Rolle, hvoraf Lasten fremlyser. Komedier kræver Gengivelse 

af Menneskers taabelige og latterlige Tale; men Guds Aand
tillader ikke en Kristen at gøre sligt. Skuespil medfører, at Mænd
ifører sig Kvindedragt; men dette forbyder Herren. Flere
fordærves ved Synet af Lasten end faar Afsky derfor. Og selve den
Tro, at ved Skuespil forbedres Sæderne, er en hedensk
Tankegang. Kun Skriften er nyttig til Lærdom og Overbevisning. Her
gælder Ordet: "De have Moses og Profeterne"<footnote>
Kirkehistoriske Samlinger V 763-64. </footnote>.

Alene vilde denne Retning maaske næppe have været i Stand
til at fælde Skolekomedierne, men den fik en kraftig
Forbundsfælle i den skiftende Smag hos Hoffet og de fornemste Krese.
Man begyndte her at kedes ved de latinske og bibelske Skuespil
og foretrak langt Balletter efter fransk Mønster.

I Forening medførte disse to nye Strømninger lidt før Midten
af det 17de Aarhundrede en temmelig brat Omskiften af de
gammeldags Forhold. Et Bevis for Skolekomediernes sejge Livskraft
ligger dog i, at de enkeltvis endnu forekom lige ned til den Mands
Tid, der for Danmarks og Norges Vedkommende skulde skabe
saa fortrinlig en Afløsning. Endnu paa Holbergs Tid opførtes
Skolekomedier i Bergen<footnote>Norske Magasin II 466 og 
III 522-23. </footnote>. Aar 1706 hedder det i en Dagbog fra
Aalborg: "Efter min forudgaaede Tilladelse agerede Skoles-Personerne 
i Budolphi Kirke, dog ikke førend at Højmessetjenesten
var ude, "Den rige Mands og Lazari Historie" sangvis med nogle
gudelige og i forrige Tider til samme Akt komponerede Arier"<footnote>
Molbechs Uddrag af Bircherods Dagbøger. S. 490. </footnote>.
Ja, selv ned til denne Tid dukkede endnu af og til et nyt bibelsk
Skuespil op, forfattet eller dog bearbejdet paa Dansk. Aar 1697
blev et saadant: "Historien om de tvende Kong Davids Sønner
Adonia og Salomon, som drages om Kronen og Kongeriget", der
var skrevet af en af Lærerne ved Herlufsholm Skole, opført af
Disciplene sammesteds. Det sidste Eksempel paa gammeldags
Skuespil er vistnok "Esthers Comedie", udsat paa danske Rim
og ageret paa Nakskov Raadstue af Nakskoviensere Fastelavns
Søndag Anno 1724"<footnote>Historisk Tidsskrift, 5te Række 
II 19-20 og 24. -- Danske Samlinger, 2den Række III 285. </footnote>.

Det <sp>gamle Skuespil</sp>, hvis Udvikling vi her har fulgt, og hvis
Væsen vi har søgt at bestemme, sammensat som det var af
Fastelavnsspillet, det bibelske Skuespil og Skolekomedien, danner et
mærkeligt Led i den nordiske Kulturs Historie. Dets Blomstringstid 
indtraf lidt forskelligt i de skandinaviske Lande, tidligst i
Danmark under Frederik den Anden og i Christian den Fjerdes 

første Aar, lidt senere i Sverige under Gustav Adolf. Det var ikke
oprindelig fremspiret paa nordisk Grund, men overført hertil
som Efterligning af udenlandske Forhold, og dette Præg bevarede
det, for saa vidt det selv i dets Velmagtsdage idelig fornyedes ved
Oversættelser og Bearbejdelser fra Udlandet.

Naar det ikke desto mindre tilsidst blev en <sp>hjemlig Plante</sp>
af selvstændig Art, saa laa dette dels i, at det herhjemme skød
friske, ejendommelige Skud -- vi minder f. Eks. om Hieronimus
Ranchs Stykker "Karrig Nidding" og "Samsons Fængsel", om
Hans Christensen Sthens "Kortvending" og flere -- dels i, at
det lige fra først afgik over i Folkets Eje og <sp>udførtes af
Landets egne Børn</sp>. Denne sidste Omstændighed maa ikke
værdsættes for ringe. Betydningen falder i Øjnene ved Sammenligning
med, hvad der atter afløste disse Skuespil: Optræden af
fremmede Trupper, Balletter og Stykker paa fremmed Sprog.

I det 16de Aarhundrede er det derimod kun grumme lidet,
hvad vi hører tale om fremmede Skuespillere i Norden. Ved
Hoffet optraadte i Slutningen af Frederik den Andens Tid af og
til udenlandske "Gøglere, Tumlere og Springere" især af engelsk
Herkomst. I Frederik den Andens Sold var i det mindste i kort
Tid blandt andre den berømte engelske Klown, William Kemp.
Et Par Aar efter træffer vi ham igen i London som Shakespeares
Fælle ved Blackfriars Theatret, og han vides at have været den
første, der spillede Peter i "Romeo og Julie"<footnote>For Ide 
og Virkelighed. 1870. I Bind. S. 75. (Ravn: Engelske Instrumentister 
ved det danske Hof paa Shakespeares Tid.) Se særlig S. 81-85. 
</footnote>. At disse engelske
Skuespilleres Optræden -- hvori den nu end har bestaaet -- har
moret de Danske, og Tilstrømningen været stærk, derfor haves
endnu et talende Bevis i den Udgiftspost, der findes i Helsingørs
Regnskabsbog for Aar 1585: "Til Istandsættelse af det
Plankeværk mellem Byskriverens og Raadhusgaarden, som Folk rev
ned den Tid, de engelske legte i Raadhusgaarden"
<footnote>Historisk Tidsskrift V 525.</footnote>. Men om
nogen Paavirkning af den danske Spillemaade ved disse Englændere
paa kortere Besøg kan der næppe være Tale. Langt snarere maa
en omvendt Paavirkning antages at have fundet Sted, forsaavidt
det er slige engelske Skuespillere, der har gæstet Helsingør, --
maaske William Kemp selv, der har færdedes ved Kronborg, -- 
som har underrettet Shakespeare om de stedlige Forhold, som
denne benytter i "Hamlet", lært ham, at to ægte, danske 

Adelsnavne var Gyldenstjerne og Rosenkrans, hvad der passede
ypperligt paa Frederik den Andens Tid, mindre rigtignok paa Hamlets.

Ligesaa ringe Betydning for den danske Skuespilkunst maa vi
vistnok tillægge de spredte Besøg af tyske Skuespillere. Først ved
Aarhundredets Slutning Aar 1596 ved Christian den Fjerdes
Kroning fik man maaske noget virkeligt dygtigt af den Art at se,
da Christian den Fjerdes Svoger, Hertug Henrik Julius af
Brunswig, der selv var hindret i at kunne komme, istedetfor sendte sine
"Komedianter og Springere", atten i Tallet. Hvilke Landsmænd
disse end monne have været -- om, som paastaaet: Englændere,
eller ej -- saa er det sandsynligt, at de har opført nogle af
Hertugens egne tyske Stykker, af hvilke han havde forfattet et ikke
ringe Antal<footnote>For Ide og Virkelighed. 1870. I  90.</footnote>.

Hvad der naaedes i Norden, var dennes, om ikke selvfrembragte, 
saa dog selvtilegnede Eje. Det syner kun af grumme lidet,
naar det sammenlignes med, hvad andre Lande paa samme Tid
under lignende Vilkaar frembragte. Allerede Tysklands Hans
Sachs og Jacob Ayrer overgaar vore. Italiens Ariost, Spaniens
Cervantes og Lope de Vega lyser endnu den Dag i Dag. Men
dem alle overstraaler, hvad Nordens Stamfrænder frembragte i
Shakespeare. Maaske netop paa Grund af denne rigere Vækst
andetsteds blev Udbyttet af det, hvortil Norden var naaet, saa
ringe for dens senere Udvikling. I Sverige forsvandt Sporene
ganske, i Danmark-Norge knyttede <sp>Holberg</sp> sig ikke til det
gamle, <sp>men begyndte forfra</sp>.

*

<h1>4</h1>

Den lange <sp>Fastetid</sp> gik stille og ensformigt hen. Skøndt
Reformatorerne havde ophævet Fasten, eller dog i hvert Fald
benægtet dens Fortjenstlighed, var der fremdeles mange
gammeldags Folk, der fastholdt den vante Skik. Selv i de næste Slægtled,
som ikke havde oplevet Reformationen og altsaa heller ikke
kendt den katolske Tid, vedblev man hyppigt at overholde
Fastetidens Regler, og lige ned til Aar 1600 kunde man træffe endog
Gejstlige, der, som f. Eks. Anders Sørensen Vedel, ganske
afholdt sig fra Kødspiser, saalænge Fastetiden varede<footnote>
E.   Pontoppidan:  Annales ecclesiæ Danicæ III 703. -- C. F. Wegener: 
Historiske Efterretninger om Anders Sørensen Vedel. (Fol. Udg.) 
S. 214. </footnote>. Tog end 

andre det ikke slet saa strengt, var der dog ingen, der faldt paa
at holde nogensomhelst Fest, Bryllup eller lignende mellem
Fastelavn og Paaske.

Sit Højdepunkt naaede den stille Tid i den sidste Uge, "<sp>den
stille Uge</sp>". Paa Palmesøndag, som indledte denne, havde der
i den katolske Tid været enkelte kirkelige Folkeskikke med
Indvielse af Palmegrene eller, i Mangel heraf, Pilegrene i Blomst.
Men disse Skikke, der f. Eks. i England var i den Grad trængt
ind i Folket, at de har holdt sig indtil nu<footnote>Joh. Brand. 
Observations on the popular antiqvities of Great Britain I. 
(London 1849.) 127. -- I Danmark synes Bynker at være blevne 
brugte paa Palmesøndag ogsaa efter Reformationen. P. I. Colding 
(Dictionarium Herlovianum. Havniæ 1626) anfører ved "Bynker": 
Palmer, man bærer paa Palmesøndag. </footnote>, tabte sig mærkelig
hurtig i Norden, saa snart den katolske Gejstlighed var borte.
Desmere følelig blev Alvoren og Stilheden i de følgende Dage,
og det er et ret betegnende Udtryk for den Vægt, man tillagde
dem, at man i en nyere Tid har givet enhver af disse Dage
særskilt Navn, hvortil man rigtignok har brugt de gamle Fastelavns-Navne, 
der, efter at deres lystige Biklang var glemt, forekom at
lyde ret højtideligt. I Skaane kaldes endnu den stille Uges Dage:
Palmesøndag, Blaa Mandag, Hvide Tirsdag, Askeonsdag,
Skærtorsdag o. s. v.<footnote>Nicolovius: Folklifwet i Skytts 
Härad. (Lund 1847.) S. 120. </footnote>.

Den første egentlige Helligdag var "<sp>Skærtorsdag</sp>". Paa en
forunderlig Maade mødtes her de største Modsætninger. Ligesom
Frelseren paa denne Dag havde renset Disciplene ved at to deres
Fødder, og skænket dem og Verden Livsens Brød (Fig. 46), og
dog var han selv inden Aften overgivet i Morderhaand, saaledes
kæmpede fremdeles ifølge Folketroen Lyset og Mørket paa denne
Dag en svar Kamp.

Til Dagens lyse Sider hørte først og fremmest den Kraft, som
paa den forlenedes den eneste grønne Plante, der havde holdt
ud til det sidste Vinteren igennem, nemlig Kaalen. Rettelig nydt,
ni Slags kogt sammen, værnede den mod Sygdom og andet ondt
for hele det kommende Aar. I Tyskland udvidedes denne
beskærmende Magt til alle grønne Urter i Almindelighed, ni Slags
helst plukkede om Morgenen og kogte sammen<footnote>Wuttke: Der 
deutsche Volksaberglaube. 2te Ausg. § 85. </footnote>. Mulig staar
den tyske Benævnelse paa Skærtorsdag "grønne Torsdag" (der
griine Donnerstag) i Forbindelse med denne Overtro. Fremdeles
ejede ogsaa Luften paa denne Dag en rensende Kraft. Hængte
man Gangklæder ud i det fri, befriedes de for Møl, samme Middel
fordrev Lopperne fra Sengklæderne. Ifølge Troen i Telemarken
krævedes der dog noget mere Arbejde for at opnaa dette sidste. 


Man maatte flette tre Snore til Hjælp for Lokes itubrudte Slæde.
Hver Skærtorsdag kom nemlig Loke kørende med et Læs Lopper. 
Da Læsset var tungt, gik Slæden itu, og hjalp man ham ikke
med Snorene, beholdt man de ubudne Gæster i Hobetal Aaret
rundt<footnote>Norsk hist. Tidsskrift, 2den Række III 187. </footnote>.

<img>
Fig. 46. Jesu Paaskemaaltid.   Kalkmaleri    Bellinge Kirke paa Fyn.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

Blandt de uhyggelige Udtryk for Skærtorsdags Betydning
hørte i første Række <sp>Heksenes</sp> Magt paa denne Dag.
Skærtorsdag var nemlig ligesom Valborgs- og Sankt Hansdag Heksenes
Fest, og enhver, der ikke sikrede sig imod dem, var i høj Grad
udsat for at lide Men. Allerede Christian den Andens saakaldte
"gejstlige Lov" paabød derfor Øvrigheden særlig paa Skærtorsdag 
og Valborgs Nat at passe paa alle, der var mistænkte for
Trolddom<footnote>Christiern den Andens geistlige Lov. Cap. 78. 
</footnote>. Det var imidlertid lettere sagt end gjort at passe paa
Heksene, naar de Skærtorsdagaften i Mulm og Mørke og tilmed
usynlige fo'r paa et Kosteskaft til Samlingspladsen. Sikrest var
det for Enkeltmand at værge sig, som han kunde, ved at fæste
Staal over Dørene, lægge Staal i Sengen, under Gaasebænken og
hos Kreaturerne, sprede Økser og Jærnkiler paa de tilsaaede
Marker og tage det fjermer Hjul af Ploven, at ikke Hekse, der
foretrak Kørsel, skulde benytte sig af denne<footnote>Junge: 
Den nordsjællandske Landalmue. (Kjøbenhavn 1844.) S. 239. -- 
Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad. S. 120. -- Thiele: 
Danmarks Folkesagn III. S. 64. og de der anførte Steder o. s. v.</footnote>.

Umuligt var det dog at overkomme alt og helt at sikre sig.
Glemtes noget, var det prisgivet. Heksen Ingeborg Bogesdatter
i Högnalöff i Sverige bekendte saaledes 1618, at hun havde listet
en Kalv ud, lagt Bidsel paa den og saaledes redet over Skov,
Mark, Bjærg og Vand til Blåkulla, hvor hun deltog i Gæstebudet.
Før sin Bortfærd havde hun været lumsk nok til at blæse Vind 

i sin Særk og deraf lavet en Ham i sin egen Lignelse, som hun
lagde hos Manden. Og yngre Hekse behøvede end ikke noget
Ridedyr eller Færdselsredskab. De var ved egen Kraft i Stand til
at hæve sig i Luften og flyve afsted.

Under slige Forhold var det sikkert klogest at anvende et mere
almindeligt Sikringsmiddel, f. Eks. at ringe med Kirkeklokkerne.
Endnu langt ned i det 19de Aarhundrede var det derfor Skik i
Smaaland hver "Dimmelonsdag" om Aftenen efter Solnedgang
og atter Skærtorsdag Morgen, førend Solen var staaet op, at
"klemte Paaskekærlingerne ned". Provst Wiesels Karle ringede
saaledes med Kirkeklokken, just da tre Hekse fløj over Spiret.
De faldt straks ned, men skiftede Ham og forvandlede sig til
Geder. De tre Geder løb op i en gammel Birk, men en Mand,
der stod hos, huggede den ene Ged i Foden. Siden da haltede
en gammel Kvinde i Håramoen, og ingen nærede Tvivl om, at
hun jo havde været med paa Turen til Blåkulla. I et andet
Tilfælde forvandlede den nedfaldne Heks sig til en hvid So. Tre
Paaskekærlinger, der i Provst Gumælii Tid nedringedes ved
Moheda, just som de skulde "piske Kirken", fandtes derimod
helt nøgne<footnote>Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne 
I 352-54. </footnote>.

En ganske egen Fristelse var det selv at skaffe sig Vished om,
hvorledes det forholdt sig med ens Omgivelser. Sligt lod sig gøre
ved Hjælp af et paa Skærtorsdag lagt Hønseæg, at sige, hvis det
var det første, Hønen nogensinde havde lagt. Tog man det blot
med sig i Lommen hen i Kirken, eller, hvad sikrere var, saa man
igennem det, idet Solen skinnede, kunde man nøjagtigt afgøre,
hvilke Kvinder i Menigheden, der var Hekse og om Aftenen
tilforn havde været afsted<footnote>Thiele: Danmarks Folkesagn 
III 720. -- Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. 2te Ausg. § 85.</footnote>.

I England udførtes paa Skærtorsdag en højtidelig Handling,
der endnu har holdt sig i katolske Lande. Et Antal fattige
samledes paa Slottet, og Dronning Elisabeth <sp>vadskede deres
Fødder</sp>. Rensningen var grundig nok, forsaavidt de alle forud
var: først blevne vadskede af en Vadskerkone, dernæst af
Almisse-Uddelerens undergivne og sluttelig af ham selv. Naar saa
Evangeliet om Fodvadskningen var oplæst, vadskede Dronningen dem
for fjerde Gang, med Bistand af en Adelsjomfru for hver fattig.
At Dronningens Ydmyghed voksede med Aarene, var billedlig
antydet ved, at der hvert Aar var en fattig mere, saa at deres 

Antal svarede til Dronningens Alder. Aar 1572 var der saaledes
39. Efter endt Vadskning kyssede hun dem, skænkede enhver
baade Penge, Klæder, Mad og Drikke samt et Haandklæde og
lod dem ved Solnedgang fare<footnote>Joh. Brand: Observations on 
the popular antiqvities of Great Britain I. (London 1849.) 145-46. 
</footnote>.

<img>
Fig. 47. Vandringen til Golgatha. Kalkmaleri i Roskilde Domkirke.
(Efter Tegning af Zeuthen i Nationalmuseet.)

Efter den uhyggelige Skærtorsdag fulgte den mørke <sp>Langfredag</sp>. 
Paa denne Dag maatte ingen være glad, Fasten og Selvpinselen 
naaede derfor her sit Højdepunkt. I Norge var det
enkelte Steder Skik, at alle piskedes med Ris om Morgenen.
Almindelig Regel var det, at ingen maatte faa noget at spise før
end Aften; og i Dagens Løb skulde man anspænde alle sine
Kræfter og plage sig selv med et uoverkommeligt Arbejde. Denne
sidste Skik har i mange Bygder holdt sig indtil vore Dage.
Præsterne har undertiden mistydet dette Arbejde som Ringeagt for
Helligdagen, medens det i Virkeligheden jo betød Selvplage som
Kristi Efterfølgelse<footnote>Historisk Tidsskrift. (Christiania.) 
2den Række III 187. -- L. Daae: Norske Bygdesagn II 129. </footnote>. 
At Forholdene i Danmark var lige saa 

strenge, kan ses af, at f. Eks. den tidligere Hofpræst Anders
Sørensen Vedel hver Langfredag lod sine Børn komme ind til
sig i Studereværelset, hvor han hudflettede de ulykkelige smaa,
for at de ret levende skulde fornemme Frelserens Lidelser<footnote>
E. Pontoppidan: Annales ecclesiæ Danicæ III 703. -- C. F. Wegener: 
Anders Sørensen Vedel. (Fol. Udg.) S. 214. </footnote>. En
gyldigere Grund til Straf var det, naar man paa Langfredag ikke
bestod Fasteprøven. I mange Egne brugte man nemlig paa denne
Dag at lade Husets Ungdom veje, ligesom det ogsaa var sket paa
Askeonsdag. Viste det sig da, at de ikke var tagne det rette Antal
Pund af i Vægt, saa var dette et tydeligt Udtryk for, at de heller
ikke havde overholdt Fasten og følgelig fortjente Straf. I en senere
Tid i det mindste vidste man i Norge at forberede sig til denne
Prøve, idet betænksomme unge Mennesker mødte ved Vejningen
Askeonsdag med Sand i Strømperne og Smaasten i Lommen for
at have noget at sætte til af i de syv Fasteuger<footnote>
L. Daae: Norske Bygdesagn II 129. </footnote>.

Fasten udstraktes paa Langfredag ligeledes til Husdyrene, idet
i mange Egne Kvæget paa denne Dag ikke fik sædvanligt Foder,
men kun hvad man kunde finde til det af spiseligt i Skoven eller
paa Marken. Menneskenes Maaltid, der først maatte holdes mod
Aften, skulde bestaa af det tarveligst mulige, i Reglen blot
Melgrød og højt regnet "skidne Æg". I Telemarken og maaske flere
Egne var det Skik at mindes Kristi Tørst paa denne Dag, idet
man, inden man gik til Hvile, skulde fortære tre Saltkager,
hvilket i Nattens Løb fremkaldte en ulidelig Trang til Drikke
<footnote>Finn Magnussen: Eddalæren og dens Oprindelse III 213. 
-- Westerdahl: Swenska Allmogens Seder. S. 7. -- P. Osbeck: 
Beskr. öfwer Laholms Prosteri 1796. (Hall. Form. Foren. Årsskrift 
1868. S. 27). -- L. Daae: Norske Bygdesagn II 129. -- Historisk 
Tidsskrift (Christiania), 2den Række III 187 osv. </footnote>.

Med Paaskelørdag, "<sp>Paaskeaften</sp>", begyndte allerede
Forberedelserne til den glade Tid. I Katolicismens Dage havde det
været Skik, at Præsterne paa denne Dag velsignede Bøndernes
Madvarer og Saasæd, og Skikken holdt sig nogen Tid efter
Reformationens Indførelse. Endnu i Aaret 1566 fandt "Madvielse"
Sted tæt ved København i Egnen omkring Roskilde. Man bragte
allehaande Fødevarer frem, og derhos Rug, Byg og Havre,
Præsten velsignede det og læste en særskilt Bøn derover, hvorved
Bønderne mente deres Mad og Korn sikrede for det følgende
Aar. Om Aftenen læstes en Messe, hvormed Paaskefesten
ind-varsledes. Begge Dele, "Madvielse" og Messe, blev forbudne af
Sjællands Biskop<footnote>Ny kirkehistoriske Samlinger II 489-90. 
</footnote>. Befolkningen fik nøjes med at fejre Lørdag
Aften inden Hjemmets Vægge med de gamle Festretter: Sødgrød
og blødkogte Æg<footnote>For Sveriges Vedkommende: Westerdahl: 
Swenska Allmogens Seder. S. 7. </footnote>.

<sp>Paaskesøndag</sp> var helt og holdent Glædesfest. Fra tidlig
Morgen var Folk paa Benene for at se Solen, naar den stod op,
"lege" paa Himlen og danse af Glæde over Kristi Opstandelse.
Denne Tro deltes, saavidt det lader, af næsten alle kristne
Folkeslag<footnote>En Del Henvisninger, der med Lethed lader sig 
forøge, er samlede i Thiele: Danmarks Folkesagn III 26. </footnote>. 
Kun i ganske enkelte Egne knyttede sig Overtro af
bedrøvelig Art til Paaskemorgen. I Telemarken frygtede man
saaledes for at tænde Ild paa Arnen, thi den Gaard, hvorfra det
først røg, skulde blive plaget af Rovdyr. Naar man endelig nødtes
dertil, anvendtes den Forsigtighed at brænde ni Slags Ved
tilligemed en Træske, en Gryderøre, en Kost samt Krudt og Svovl.
Hensigten hermed var uden Tvivl at rense Skorstenen fra den
Besmittelse, der mulig hæftede ved den siden Skærtorsdag Nat,
da Heksene fo'r ud gennem den. Selv Røgen var endnu smittet.
Alle maatte ud af Døren for at se, hvor den bar hen; drev den
ad Kirkevejen til, var det Varsel om, at en i Huset var "fejg" og
snart skulde dø<footnote>Historisk Tidsskrift (Christiania), 
2den Række III 188. </footnote>.

<img>
Fig. 48. Manna falder fra Himlen og opsamles.
Kalkmaleri i Bellinge Kirke paa Fyn.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

Naar man efter endt Gudstjeneste, ved hvilken der var blevet
ofret i Kirken, vendte hjem, fordrev man Tiden med al Slags
Spøg. En særlig Paaskefornøjelse varde saakaldte "<sp>Paaskeæg</sp>".
Herved forstodes dengang som nu farvede Æg, i Reglen røde,
blaa eller gule, stundom med Indskrifter. De veksledes dels som 

<img>
Fig. 49.  Kalkmaleri i Faxe Kirke.
(Magnus Petersen:   Kalkmalerier.)

Gaver, dels brugtes de til forskellige Lege, af hvilke 
den at lade dem trille efter hinanden ned ad et
Skraaplan var den almindeligste. Det gjaldt
om med sit Æg enten blot at berøre eller knuse
Skallen paa et eller flere af de tidligere nedtrillede.
Legen kaldtes paa Dansk at "trante Paaskeæg"<footnote>
Jørgen Sorterup: Prodrom. Calend. 1722. Thottske 
Manuskript-Samling. 4to. no. 1466 p. 81, "ova colorata 
distribuant et de colliculo devolvunt qvod vocant 
at trante Paaskeæg". -- Nyerup i "Dagen" 1825 no. 21.</footnote>. 
I Tyskland og England brugtes foruden denne
ogsaa andre Lege, f. Eks. at gemme Æggene i
"Hare-Reder", holde dem i knyttet Haand og
slaa med dem o. s. v. -- Brugen af "Paaskeæg" er en af de
ældste og videst udbredte Festskikke, der kendes. "Madvielsen" paa
Paaskelørdag, der i Norden angik baade Æg, Fødevarer i
Almindelighed og Saakorn, indskrænkede sig i de sydlige Lande
fortrinsvis til Æg. Saavel i den romersk- som i den græsk-katolske
Kirke begyndte Paasken med Nydelsen af de indviede Æg.
Og "Paaskeæg" er kendte fra Skandinavien til Ægypten, fra
England til Persien og Siberien. Denne Skikkens dybe
Undergrund ytrede sig paa flere Maader i Norden.

Ganske uvilkaarligt forestillede man sig f. Eks. her og
fremstillede den Manna, der mættede de hungrende i
Ørkenen, som Paaskeæg (Fig. 48). Og ikke faa bevarede
kirkelige Billeder handler alle

Fig. 50. To Djævle, den ene med Træben, bærer Æg.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

om Æg, men sigter til Sagn eller Skikke, der nu er gaaet
i Glemme (Fig. 49 og 50).

Man bør da næppe søge Oprindelsen til "Paaske-ægs"-Skikken 
alene i Hensynet til Fastens Ophør, eller i Festen for
Kristi Opstandelse, eller i den begyndende Æglægningstid,
eller i noget af de andre Enkelt-Hensyn, men i en Sum 
af dem alle. Ægget har i umindelige Tider
været Sindbilledet paa det indesluttede og dog vaagne, frodigt
frembrydende Liv, og har derfor lige let ladet sig anvende som
Tegn paa Vaaren og paa Opstandelsen. Det gaar hermed som
med de tilsvarende sproglige Udtryk. Paaske hedder paa Tysk
"Ostern", paa Engelsk "Easter", begge af det gammelsachsiske
"oster" = at opstaa. Men slutter man saa, at Festnavnet sigter
alene til Kristi Opstandelse, svækkes dette ved, at de gamle
Germaner dyrkede en Vaarens Gudinde ved Navn "Ostara". Og
heller ikke herved tør man standse, thi hendes Navn staar
aabenbart i Forbindelse med Østen, Dagningens Himmelegn
<footnote>John Brand: Observations on the popular antiquities 
of Great Britain I. (London 1849) p. 161-76. -- Grimm: Deutsche 
Mythologie 4te Ausgabe. S. 241. 512. -- Wuttke: Der deutsche 
Volksaberglaube der Gegenwart. 2te Ausg. S 36 og 80-83. -- 
Tidsskrift for nordisk Oldkyndighed II. (Kbhvn. 1829.) S. 110. </footnote>.

<img>
Fig. 51. Agnus Dei af Sølv, fra Begyndelsen af det 16de
Aarhundrede, fundet i en Stue i Skoven mellem Dalarne
og Helsingeland. Latinsk Indskrift paa den ene Side:
"A<i>n</i>gnus Dei", forbarm Dig over mig!, paa den anden
Side, hvor Kristushovedet staar: "A<i>n</i>gnus Dei", Du som
borttager Verdens Synder.
(Statens historiska Museum. Stockholm.)

<img>
Fig. 52.  Fransk "Agnus Dei".
Guldmønt udstedt af Carl den
Fjerde af Frankrig.

<img>
Fig. 53.  Fransk "Agnus Dei".
Guldmønt udstedt af Johan den
Gode af Frankrig.


En Paaskeskik af rent kristelig Oprindelse var derimod
Uddelingen af de saakaldte "<sp>Paaskelam</sp>". I det 16de Aarhundredes
Begyndelse, da Katolicismen endnu herskede, foregik denne
Uddeling uden Tvivl paa gammeldags Maade, idet Præsterne efter
Messen Løverdag Aften skænkede eller solgte til Kirkegæsterne
indviede Paaskelam af Voks, der ansaas for en Slags
hemmelighedsfulde Midler mod alskens ondt<footnote>Augusti: 
Denkwürdigkeiten aus d. christl. Archaologie X. (Leipzig 1829.) 
200. </footnote>. Men netop denne deres
undergørende Kraft gjorde det i høj Grad ønskeligt at have dem
af et varigere Stof end Voks og altid at bære dem hos sig. Tidligt
udviklede da den Skik sig, at rige bar et Paaskelam af Sølv eller
Guld i en Kæde om Halsen. Og her faldt det da atter naturligt at
have dette Smykke i Smykkernes sædvanlige Form, altsaa som
en Medalje eller Mønt blot med et derpaa afbildet Paaskelam.
Smykker af denne Art gik under det fælles Navn "Agnus Dei"
(Fig. 51) og var i Norden som i det øvrige Evropa (Fig. 52-55)
meget yndede. I et stærkt beskadiget Brev fra Aarhundredets
Begyndelse, skrevet til Henrik Krummedige, kan endnu læses:
"Sender jeg Eder III Agnus Dei til Eders kære Hustru og Dotter,
bedendes kærligt, at I ikke ville dennem forsmaae"
<footnote>Adelsbreve. Fasc. 36.  Krummedige.  R. A. </footnote>.

<img>                              <img>
Fig. 54.  Frederik I's Hvid.       Fig. 55. Kristian IIFs Skilling.
                       Danske "Agnus Dei".

Efter Reformationen var den hele Skik med indviede
Paaskelam lige saa ilde set som de øvrige katolske Rester.
Paaskelammene af Voks forsvandt da tilligemed Messen Paaskelørdag
eller indviedes kun i Smug, indtil efterhaanden den hele Skik gik
i Glemme. Smykkerne af Metal derimod vedblev at bæres
aabenlyst, men Betydningen af dem glemtes snart. Der var næppe
mange af de Arvinger, hvem ved Skifterne mod Aarhundredets
Slutning nu et "Agnus Dei" nu et "Jesu Navn" eller en "Sankt
Jørgen" tilfaldt, der har tillagt disse Smykker noget Værd
udover Erindringens og Metallets. I det følgende Aarhundrede gik
for Danmarks Vedkommende de fleste af disse Smykker vistnok 

tabt. Trediveaarskrigen og de to Krige med Sverige 1657-60
fejede ordentlig ud mellem gammelt Guld- og Sølvtøj, og
henimod Aar 1700 var der næppe mange tilbage af de gamle " Agnus
Dei".

Anderledes i Norge. Her havde Overleveringen faaet Lov til
uhindret at holde sig; intet større fjendtligt Indfald havde
bortført alt; og hvad der forhen var adelig Skik, optoges med Iver af
en talrig og jævnt velstaaende Bondebefolkning. Aar 1762 hører
vi da i en Beskrivelse fra Norge: "At have et "Angstei", det vil
sige en forgyldt Sølvmønt fæstet til en Sølvkæde hængende om
Halsen ned paa Brystet, er meget brugeligt, især naar en Pige
skal pyntes til Brud"<footnote>H. Strøm: Beskrivelse over Søndmør I. 
(Sorø  1762.) S. 555.</footnote>. Der er ingen Tvivl om, at disse "Angstej"
eller "Ansti" er en fordrejet Udtale af de gamle "Agnus dei".
Som de nu brugtes, var der imidlertid ikke meget tilbage af den
oprindelige Hovedfigur, Lammet. Man tog nemlig "gemenlig et
Tomarksstykke, eller en anden Sølvpenge af lige Størrelse", satte
Øskener rundt om Randen til at hænge smaa tynde Sølvstykker
i, forgyldte det hele, og hermed var Smykket færdigt.

Mærkeligt nok har de gamle "Paaskelam" i det 19de
Aarhundrede paany holdt deres Indtog i Danmark, ikke længere som
Voksfigurer eller Smykker, men som en Art Legetøj af Sukker
eller Bomuld med et vedhæftet Korsbanner.

*

<h1>5</h1>

<sp>Valborgs</sp> Dag eller den 1ste Maj var den gamle Festdag for
Vaarens Komme. Romerkirken havde ikke kunnet eller villet
sætte noget andet i Stedet for denne Fest, der kom underlig
ubelejligt mellem Paaske og Pinse. De svage Forsøg paa Modstand
bestod væsentlig kun i, at Dagen kaldtes efter de to Apostle
"Philip-Jacobi Dag", et Navn, der dog hverken i Tyskland eller
Danmark kunde fortrænge: Valpurgisdag, Valborgsdag, eller med
lidt mere kirkeligt Tilsnit: Voldermisse.

Festen fik altsaa Lov at skøtte sig selv og var og blev en blot
Folkefest. For saa vidt skulde man tro, at den maatte have haft

let ved at bevare sine oprindelige Skikke uforandrede. Men her
gjorde en anden Omstændighed sig gældende, der voldte Splid.
Det var Forskellen i de ydre Naturforhold.

Vi har allerede set, hvorledes der under Fastelavnsskikkene
skjulte sig tydelige Spor af en ældgammel Vaarfest. Der havde
altsaa været en Tid i Folkets Barndom, hvor det under mildere
Himmelstrøg fejrede Vaar i Februar Maaned. Men denne Tid var
forlængst forbi, da det bosatte sig i Nordevropa. Endnu kunde
Benævnelsen "Vaar" vel minde om Slægtskab med Romerne,
der kaldte Aarstiden "ver"; men kun for faa af de Folk, der var
havnede nord for Alperne, og i hvert Fald ikke for
Skandinaverne, kunde det passe at fejre Festen førend den 1ste Maj.
Først da var det klart, at Dagslyset havde sejret, først da
forkyndte Luft og Spirer, at Sommeren var nær.

Fra gammel Tid synes det da at være blevet slaaet fast i
Norden, at Sommerhalvaaret begyndte den 1ste Maj. Og uformærkt
begunstigedes denne Bestemmelse i Aarhundredernes Løb ved
en Fejl i Tidsregningen. For hvert Aarhundrede, der gik, blev
Vaarens Komme skudt en Dag ud, og Aarstiden blev altsaa
mildere og mildere. Naar man i det 16de Aarhundrede skrev den
1ste Maj, befandt man sig i Virkeligheden paa den ellevte
<footnote>Nærværende Skrift I 52. </footnote>.

Men end ikke denne stadige Fremgang var i Stand til her
ganske at binde Vaarfesten til den 1ste Maj. Den store
Udstrækning fra Nord til Syd gjorde sig endnu gældende. Hvad hjalp
det, at Gøgen alt et Par Uger havde ladet sig høre ved
Koldinghus, og Bøgen stod grøn ved Gurre? I Dalarne kunde man dog
umuligt ret holde Vaarfest, naar Siljan endnu laa tillagt, og
Snetykning lejrede sig om Mora. Hertil kom, at de enkelte Aaringers
vekslende Kuldeforhold kunde selv i sydligere Egne friste til at
fordele Festlighederne over flere Mærkedage, for ikke at sætte
alt paa eet Kort. Aar 1528 f. Eks. var det den 1ste Maj i
Greifs-walde endnu fuldstændig Vinter, ikke en eneste grøn Spire, Sneen
laa fodhøj, saa at Toget, der i lette Dragter "red Sommer i By",
skyndte sig tilbage til de varme Stuer, og en enkelt Deltager
endog tog sin Død af den kolde Tur<footnote>E. Pabst: Die Volksfeste 
des Maigrafen (skrevet i Reval, trykt i Cassel, udkommet i Berlin 1865). 
S. 27-28. </footnote>. Følgen af alle disse
Forhold blev da for samtlige gotogermanske Folk: en vifteformig
Spreden af Vaarfestens Skikke lige fra Fastelavn eller 1ste Marts
og hen til Midsommerdag. Alt efter Beliggenheden nærmest ved 

Alperne eller nærmest ved Nordkap, voksede Tilbøjeligheden til
at samle Festen om en Dag i Begyndelsen eller i Slutningen af
dette Tidsrum.

Danmark laa i Midten. I Samklang hermed holdtes her en
tydelig Vaarfest den 1ste Maj. Festen fortsattes imidlertid, om
man saa vil, Uger igennem, blussede atter op i Pinsen og gled
saa uden helt at ophøre over i Midsommerfesten.

Valborgsfesten indlededes med, at der Aftenen forud, altsaa den
30te April, <sp>brændtes Baal</sp> paa Højene. Denne Blusbrænden
paa Valborgsaften var en ældgammel Skik. Der er ingen Tvivl
om, at Skikken saavel i Norden som de utallige andre Steder
Jorden over, hvor slige Baal i umindelige Tider er blevne tændte
paa Festaftener, oprindelig har haft, ligesom den endnu
mangensteds fremdeles har, en religiøs Betydning. Ganske var denne
ikke forsvunden i det 16de Aarhundrede. Man troede, at disse
Baal virkede skræmmende paa alle de onde Aander, der i denne
Nat var ude, først og fremmest paa Heksene, hvis Festtid det jo
var. De to Hovedmidler, der anvendtes mod disse og onde Magter
i det hele, Blus og Staal, var i Virkeligheden et og samme, idet
Staalets Kraft netop laa i, at det var Ildens Hylster, hvoraf den
ved Slag mod Flint til enhver Tid lod sig fremlokke.

I Forbindelse hermed stod det, at Valborgsblussene egentlig
skulde som alle andre Festblus optændes ikke med almindelig
Ild, men med "vild" Ild. En saadan lod sig kun skaffe paa den
ældgamle Maade, den der havde været i Brug førend man lærte
Jærnet at kende: ved Gnidning af to Stykker Træ imod hinanden.
Denne Ild kaldtes i alle gotogermanske Lande med et beslægtet
Navn, hvis Betydning er tydeligst i det svenske "Gnideld". (Dansk
og norsk: "Nødild", tysk: "Nodfyr" eller "Notfeuer", engelsk:
"Neidfire" eller "Nedfire"). Og til den knyttede sig megen
Overtro, især med Hensyn til Fordrivelse af Kvægsyge. I Norge
brugte man f. Eks. at helbrede Hjorde, der var bidte af en gal Ulv
-- hvilken Syge ellers vilde forplante sig til alle Faarene -- ved
Hjælp af Nødild: to Stykker Egetræ gnedes mod hinanden,
hermed optændtes to til tre Baal, mellem hvilke Faarene dreves,
saa at Røgen slog op om dem<footnote>Peder Claussøn Friis: Samlede 
Skrifter, udg. af Gustav Storm. S. 28. </footnote>. I Dalarne 
er det den Dag i Dag
Skik at springe gennem Valborgs-Baalet<footnote>Max Axelson: 
Vesterdalarne. (Sthlm. 1855.) S. 14.</footnote>. Paa Hebriderne brugtes
for ikke længe siden, naar Kvægsyge indtraf, at slukke Ilden i 

hele Sognet. Derpaa sattes 81 gifte Mænd i Arbejde, stadigt ni
ad Gangen, med at gnide to Bjælker sammen. Ved Hjælp af den
herved fremkomne Ild tændtes atter den første Arneild. Med det
Vand, som straks blev kogt herved, besprængtes derpaa det syge
Kvæg. Noget lignende er endnu Brug i Nedersachsen.

I Tyskland antages Skikken at stamme fra Druidernes Tid,
hvilke paa denne Vis antændte Halvaarsfesternes hellige Baal.
At Romerkirken tidligt er bleven opmærksom paa denne Form
for germansk Overtro, kan ses af, at det allerede paa et
Kirkemøde Aar 742 blev forbudt de kristne Tyskere at tænde de
ugudelige Baal, som de kaldte "Niedfeor" (Notfeuer). Tyskerne
saa lidt som Nordboerne opgav imidlertid den gamle Skik.
Omtrent Aar 1590 hedder det om Set. Hans Baal i Tyskland: I
mange Egne af Landet bruger Landsbyernes Beboere at oprykke
en Gærdestav, binde et Tov om den og snurre den saa stærkt
omkring, at den tilsidst fænger Ild. Med denne Ild optændes
Festbaalet. Naar det er udbrændt, strør de Asken over
Haveplanter og mener hermed at kunne sikre dem mod Orme
<footnote>Finn Magnussen i Tidsskrift for nordisk Oldkyndighed 
II 271-95. -- Rothe: Druiderne, deres Væsen og Lære. (1828.) 
S. 70. -- Jacob Grimm: Deutsche Mythologie, 4te Ausgabe I 
502-11 og III 175 og 403. </footnote>.
Ganske samme Fremgangsmaade andvendtes i Norden. Den
vistnok sidste, faste Indretning i Danmark til Frembringelse af
Gnideild fandtes endnu i Slutningen af det 19de Aarhundrede i
Landsbyen Lindum i Nørrejylland (Fig. 56). Den opbevares nu i
Dansk Folkemuseum.

Valborgs-Blussene synes i Danmark hyppigt at have bestaaet
blot i brændende Halmknipper, der holdtes i Vejret paa en eller
flere høje Stænger. Ofte var de dog ligefremme Baal, der
antændtes paa Jorden og næredes kraftigt med Ved, gamle
Tjæretønder og lignende. I Norge forstod man endnu i det 19de
Aarhundrede ved Ordet "Brandskat" Træ, der skænkedes til Brug
ved Sct. Hansdags Blussene<footnote>Blus paa Stænger, se Moth, 
Videnskabernes Selskabs Ordbog "Gadeild". -- Tidsskrift for 
nordisk Oldkyndighed II 242. Anm. </footnote>. Derimod synes man i Norden
ganske at have glemt den i Oldtiden brugelige Skik, at opbrænde
Jætten "Tjasse" paa Vaarbaalet. I enkelte andre Lande har
Skikken holdt sig til vore Dage. I Bøhmen og flere Egne af Tyskland
opbrændes endnu Vinter-Jætten i Skikkelse af en uhyre
Straamand. Mange Steder kaldes den blot "Vinteren" eller "Døden";
men i Schlesien kaldes den mærkelig nok med det dèr 
uforstaaelige Navn: "Jøden", "der alte Jöden", hvilket muligt er det
oldnordiske "Jøtun", Jætte. Hos Katolikerne derimod er 

Straamanden bleven til Forræderen Judas, og Opbrændingen foregaar
i Overensstemmelse hermed paa Paaskelørdag<footnote>Finn Magnussen 
i Tidsskrift for nordisk Oldkyndighed II 261-63. </footnote>.

<img>
Fig. 56. "Nødild"-Stolperne i Lindum.
(Efter Bernhard Olsen.)

Foruden den religiøse Betydning havde Valborgs-Blussene,
eller havde i det mindste som alle Festblus haft, en mere
almindelig Grund. For en Tid, der ikke kendte til Postvæsen, Aviser
eller Telegrammer, og ikke havde anden Almanak end en Pind
med indskaarne Mærker, var det en særdeles hensigtsmæssig
Maade at kundgøre Festdagens Komme ved Aftenen forud at
tænde Baal paa de højeste Punkter. I mangt et ensomt liggende
Hjem bragte Synet af Blussene maaske først Vished om, at
Festdagen var nær. Kun saaledes bevaredes Ensartethed Landet
over. Og Bavnen blev ikke blot for Synet et Foreningspunkt, men
ogsaa et virkeligt Samlingspunkt, thi did strømmede alle trods
Mulm og Mørke, visse paa dèr at træffe Venner og Bekendte
<footnote>Lyngby i Nordisk Tidsskr. for Oldkyndighed II 
(1833) 353-54.</footnote>.

Denne Bavnernes Betydning har tidligt medført, at de toges i
Krigsbrug. Sandsynligt er det, at allerede i den graa Oldtid har
Valborgs-Blussene været Samlingstegn for det vaabenføre 

Mandskab til Sommerstævne. Med Sikkerhed veed vi, at Hakon
Adelsten i Norge inddelte hele Kysten "saa langt op i Landet, som
Laksen gaar øverst op i Elvene", i Skibsreder, der skulde stille
et bestemt Antal Skibe af en vis Størrelse. Og samtidig befalede
han, at der paa de højeste Fjelde i Syns Afstand fra hinanden
skulde laves Bavner, der skulde tændes, naar en fjendtlig Hær
var i Landet. "Og, siger man, at paa denne Maade gik Hærbudet
i syv Dage fra det sydligste Bavn til den nordligste"
<footnote>orges Konge-Sagaer, oversatte af P. A. Munch I. 
(Christiania 1881.) S. 69-70. </footnote>.

At Bavner anvendtes til Krigsbrug i det 16de Aarhundrede
var en Selvfølge. "I ser Bavnen staa oppe paa denne Høj
herude", siger Peder Palladius, "og veed aldrig, naar en fremmed
Fjende vil overfalde os, enten Nat eller Dag"<footnote>
Peder Palladius: En Visitatsbog, udg. af Sv. Grundtvig. S. 109. 
</footnote>. I Danmark
benyttedes Bavner til Krigsbrug endnu i Krigen med England
1807-14, i hvilke Aaringer alle Festblus var forbudte. Ja selv i
Aaret 1864 spillede Bavner en Rolle blandt Forsvarsanstalterne
paa Als og Fyn, om end de nu til Dags i de fleste Tilfælde
har faaet Afløsning i Telegraf og Telefon.

Men selv efter at alle religiøse og Nyttigheds Hensyn er
bortfaldne, har de gamle Festblus holdt sig. Det er ikke blot af det
hyppigt forekommende Bakke-Navn: "Bavnehøj", at man kan
slutte til Skikkens fordums Almindelighed. Hver Valborgs Aften
lysner Baalene i mange Egne endnu som for Aartusinder siden.
Det er ikke let at bestemme Grunden til, at de har holdt sig i
een Egn og er opgivne i en anden. En Regel, der dog tæller
mange Undtagelser, er det, at hvor Valborgs Blussene er
bevarede er Set. Hans-Blussene ophørte og omvendt. Som
Eksempel paa Undtagelserne kan nævnes Dalarne, hvor der
brændes baade Valborgs- og Sct. Hans-Blus<footnote>Frederik 
Barfod: En Reise i Dalarne. (Kbhvn. 1863) S. 97. </footnote>. 
Hvor mangfoldige de i
de rette Egne kan være, kan ses af, at der f. Eks. fra Blæsborg
Bakke ved Horsens, Valborgs Aften 1879, taltes ikke mindre end
70 Blus<footnote>Horsens Folkeblad 1 Maj 1879. </footnote>.

*

De Folk, der i det 16de Aarhundrede samledes ved Baalene,
var mere end blot flygtige nysgerrige. De var fast bestemte paa
at ville tilbringe hele Natten i det frie. Valborgsaften var en af
de mest bekendte "<sp>Vaagenætter</sp>".

Medens alle saaledes strømmede ud til Baalene, det eneste 

Sted, hvor Heksene ikke havde Magt, var der en egen Uhygge
udbredt over Hjemmene, hvor kun de allernødvendigste var
blevne tilbage. Man faar et Indtryk heraf gennem en tilfældig
Beskrivelse af Forholdene i en Gaard i Vordingborg, Valborgs
Nat 1592. Søren Boesen laa inde, saa hørte han pludselig mellem
Kl. 12 og l, hvorledes Hunde og Katte begyndte at tude og mjave.
Det lykkedes ham at faa fat i Jakob Tærskemand, der var villig
til at gaa ud og se, hvad der var paa Færde. Men da han kom
ud i Gaarden, saa han ikke andet end nogle Hunde og Katte, og
han gik derfor ind og lagde sig igen. Men lidt efter begyndte det
at mjave og skrige paany. Søren Boesen maatte da selv ud,
væbnet med et Økseskaft, og ganske rigtig opdagede han derude bag
et Tjørnelæs ved Kohuset, nærmest op til Mester Hanses den
sorte Ko, to Kvindeskikkelser. Da de ikke svarede paa
Spørgsmaalet: "Hvem dér?", men løb, havde han Mod til at løbe efter
og slaa den ene med Økseskaftet. Hun maatte standse, og det
viste sig da at være Mette Sandbagers, som han godt kendte. Hun
tiggede og bad ham ikke at røbe hende eller udlægge hende. Han
svarede: "Sker der nogen Skade, skal du faa Straf derfor." Men
hun indestod for, at der ikke skulde ske nogen Skade. "Og er
heller ikke nogen Skade sket".

<img>
Fig. 57. Dans om Valgborgsblus.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Hvorvidt hun iøvrigt var en virkelig Heks, faar at staa hen.
Vist er det, at to Maaneder efter skete der dog nogen Skade,
idet Mester Hanses den sorte Ko begyndte at malke Blod. De 

seksten Mænd, der i denne Anledning udnævntes til Dommere,
turde imidlertid ikke i Kraft af disse to Kendsgerninger dømme
hende fra Livet<footnote>Vordinborg Tingbog 1591-96. R. A. </footnote>.

Ude ved Baalene herskede der Liv og Lystighed (Fig. 57).
Ikke alle forblev dog samlede her, de unge gik til Skovs for at
plukke Blomster og bryde grønne Grene af, hvormed Boligerne
tidlig næste Morgen skulde "majes". Undertiden, men langtfra
altid, opgravede man tillige paa Valborg Nat "<sp>Majtræet</sp>" eller
smykkede det, saa at det stod rede til om Morgenen.

Det var en ikke ringe Uskik, at unge Mænd og Kvinder
saaledes ved Nattetid færdedes alene i Skoven. Den Sædvane i
mange Egne, at man netop i denne Nat traf Aftale om, hvem der
skulde være hinandens "Gadebasse" og "Gadelam", forbedrede
ikke Forholdet, og med Rette blev "Vaagenætterne" berygtede
for deres Usædelighed. Ikke uden Grund er det i Folkevisen en
Vaagenat, i hvilken Hr. Lave lokker Jomfru Eline<footnote>
E. Tang Kristensen: Jydske Folkeminder II 63-67. -- Stedet 
kaldes for "Vaagestue". Da hermed ikke forstaas en Ligstue 
og Aarstiden tydeligt nok angives som Sommer, antager jeg, 
at dette Udtryk er blevet valgt som bedre forstaaeligt 
fremfor det oprindelige "Vaagenat", der allerede i det 
17de Aarhundrede synes at være ved at gaa i Brug i Danmark. 
I Norge bruges endnu Ordet "Vaagenat" i gammeldags Betydning. 
(Folkevennen VII. Christiania 1858.) S. 415. </footnote>. Ganske det
samme var Tilfældet i Udlandet. Om Forholdene i England
hedder det i Aaret 1585: "Jeg har hørt af troværdige Vidner, at af
40, 60 eller 100 Piger, der Valborgs Nat gaar i Skoven, kommer
knap en Tredjedel med Æren tilbage"<footnote>John Brand: 
Observations on the popular antiquities of Great Britain I. 
(London 1849.) S. 213. </footnote>.

Heller ikke ved Baalene stod det godt til, om end af andre
Grunde. Drikken steg de gamle til Hovedet, og naar de unge
hen ad Morgenstunden vendte tilbage, slæbende med Majtræet
og trængende til en Hjertestyrkning, blev det værre endnu. Med
Føje mente Peder Palladius at burde rette den Opfordring til
de unge Karle: "Forvarer eder, at I ikke bande og sværge og
slaas ude ved hint Majtræ!" Forældrene formaner han saaledes:
"Lærer eders Børn ikke de ti Budord, Troen og Fadervor, da
lærer de at sværge og bande, lyve og stjæle og slaa Folk ihjel.
Da skulle I vel høre om Blod, Død og Vunder ude ved
Majtræet"<footnote>P. Palladius: En Visitatz-Bog, udg. af 
Sv. Grundtvig. S. 68 og 71. </footnote>.

Der blev virkelig oftere hørt om Blod og Drab ved Majtræet.
Aar 1570 slog saaledes "Majdrengene" en Kirkeværge ihjel i
Merløse Herred, "desligeste en Degn, og blev ni løse Ben tagne
af hans Pande"<footnote>Kirkehistoriske Samlinger VI 360. 
Anm. 1. </footnote>.

Grunden, hvorfor det særlig gik ud over Kirkepersoner, var,
at Regeringen af Hensyn til al den Uskikkelighed, der fandt Sted
i Vaagenætterne, tilsidst udstedte Forbud mod disse. Det blev 

Gejstlighedens Sag at paase, at Forbudene virkelig blev
efterkomne. Det vrimlede med Saadanne Forbud<footnote>
P. Palladius: En Visitatz-Bog, udg. af Sv. Grundtvig. S. 68. -- 
Kirkehistoriske Samlinger IV 469. Anm. 2. 485. VI 360. 380. -- 
Suhm: Samlinger til den Danske Historie II, 2 145. -- Odense 
Landemode 1568. Mnskr. Kall. 492. 4to. </footnote>, og Straffen,
hvormed der truedes, Tabet af den halve Boeslod, var alvorlig nok,
men det var ikke let at gennemføre sligt. Præsten og Degnen stod
alene imod en hel Befolkning.

At Gejstligheden dog ikke var bange for at sætte haardt mod
haardt, kan ses af flere Eksempler, Præsten Hr. Jørgen Lauritsen
i Udby paa Fyn ivrede saaledes Aar 1572 fra Prædikestolen mod
"den ugudelige hedenske Handel med Natteløb paa Vollermisse
Nat". Og da Dagen nærmede sig, sendte han Bud til hver enkelt
Bonde i Sognet om at lade være med at fejre Festen. Mange
svarede nej til hans Anmodning. I sin Vrede holdt han da paa
Valborgsdag en ny Tordentale i Kirken mod de ulydige. Disse blev
ham imidlertid ikke Svar skyldige, men rejste paa samme Dag et
anseligt Majtræ. I kristelig Nidkærhed lod han dette hugge om.
Men saa viste sig et mærkeligt Udslag af ældgammel Synsmaade.
Bønderne anlagde Sag imod ham for "Hærværk", og Adelsmændene 
i Omegnen støttede dem ved paa Kongens og egne Bønders
Vegne at forlange store Bøder af Præsten. Jørgen Sehested paa
Hindsgavl krævede saaledes 32 Daler, Sten Bilde til Kærsgaard 30
Daler, Fru Anna paa Iversnæs 8 Daler o. s. v. Det truede med at
blive Præsten en dyr Historie, og han maatte sluttelig ty til
Kongen med Bøn om Hjælp. Hvorledes Sagen endte, vides ikke
<footnote>Kirkehistoriske Samlinger III 5, 609-13. </footnote>.
Skarpere endnu førtes Striden af Sognepræsten Hr. Mads i
Lyngelse paa Langeland. Han havde som saa mange andre Præster
forbudt "Natteløb og Drik" Valborgnat, men Menigheden var
kun bleven mere genstridig, og for at haane ham havde man
derpaa Valborgnat 1568 rejst et Majtræ lige for Kirkegaardsristen,
hvor Hr. Mads nødvendig maatte forbi. Han lod sig imidlertid
ikke skræmme, men truede fra Prædikestolen med Kirkens
Band alle dem, som havde været med ved Nattens Drikkelag og
Løsagtighed. Denne Trusel ærgrede en Bonde, hvis to Sønner
begge havde været med, og han gik derfor til Præstens Bolig og
udfordrede ham til at komme ud at slaas. Da han samtidig brugte
en hel Del Skældsord, blev Hr. Mads tilsidst hidsig, togen Bøsse
og skød ham. Hr. Mads blev stævnet for en Provsteret. Skøndt
han her oplyste, at Bonden var en "Præstehader", der en Gang
havde slaaet sin Sognepræst ihjel med et Spyd, dømte dog 

Provsterne Hr. Mads til at have "fortabt sit Sogn paa Kongens Naade
og Unaade"<footnote>Samlinger til Fyens Historie I  117-18. </footnote>.

Det eneste Maal, som Regeringen kunde sætte sig med
nogenlunde Haab om at naa det, var: Majfesten skulde holdes om
Dagen, ikke om Natten. De "Majdrenge maa gaa om Dagen,
men ikke om Natten," hedder det ogsaa paa Roskilde
Landemode 1578<footnote>Kirkehistoriske Samlinger VI 372. 
</footnote>. Peder Palladius udtaler det samme saaledes til de
unge Bønderkarle: "Ingen Nætter maa I vaage ved Majtræet,
det er aflagt til Landsting; ikke heller St. Valborg Nat. Om I
ville føre Sommer i By, da laaner Eders Husbonds Hest og rider
ud i Skoven, henter Maj og kommer saa hjem igen med Pibe og
Tromme foran Eder, at man kan se, hvor I ride i Marken. Ak,
hvad det er godt at vandre om Dagen! Da støder en sig ikke.
Men Tyve og Røvere, Ulve og Løver, de gaa om Nattetid, og
ikke gode Børn, hen i andens Lade og Lo at lokke deres Piger
og Døtre. Det gør ingen uden Skalke"<footnote>P.  Palladius: 
En Visitatz-Bog, udg. af Sv. Grundtvig. S. 68-69.</footnote>.

*

Majfesten, saaledes som den foregik om Dagen, bestod i
Danmark først og fremmest i "<sp>at føre</sp>" eller "<sp>ride Sommer i By</sp>".
I Sverige derimod var, som tidligere omtalt, Fastelavnskampen
mellem "Sommer" og "Vinter" henlagt til den første Maj. Som
en Følge heraf fandt der her nogen Forskydning af Festlighederne 
Sted, saa at enkelte af de danske Festskikke i Sverige
først kom til Udførelse lidt længere frem paa Sommeren.
"Majtræet" har vel i begge Lande samme Navn, men kunde i Sverige
vistnok med større Ret være kaldet "Midsommertræ". Heller
ikke i Danmark fandt med Nødvendighed Sommerridtet altid
Sted den første Maj, men kunde af forskellige Grunde, ugunstigt
Vejrlig eller andet, stundom blive udsat; i saa Fald udførtes det
gerne paa tredje Pinsedag.

Ser vi bort fra alle disse mere tilfældige Afvigelser og søger
at danne os et Begreb om, hvad der i Reglen foregik i Danmark
paa Valborgs Dag, saa var Festens Hovedtræk følgende:

Fra aarle Morgen var alle paa Benene, baade i Købstæder og
i Landsbyer. Hele det vaabenføre Mandskab stillede paa aftalt
Sted, enhver, der kunde, mødte til Hest, hvo, der ikke ejede en 

saadan eller kunde faa den til Laans, maatte nøjes med at komme
til Fods. Det var sikkert kun en Undtagelse, naar det for Malmøs
Vedkommende Aar 1549 hed: "Alle skulle møde til Hest, eller
til Vogns hvo der ikke gider redet"<footnote>Sven Bring: 
Monumenta Scanensia I. (Lund 1747 4to.) 214. </footnote>.

Det var en Regel, at hele Mandskabet mødte i Vaaben. "Vel
rustede", hedder det i de ovenfor nævnte Bestemmelser fra
Malmø. Naar vi hører, at Besætningen paa Bergenhus 1571
holdt Majfest paa Valborgsdag, tør vi heller ikke tvivle om, at
de mødte i Vaaben<footnote> Norske Magazin I 418. </footnote>. 
Og fuld Besked faar vi fra Slesvig Aar
1560, naar det hedder: "Den grønne Maj blev indført under fuldt
Gevær af 230 Personer, deriblandt 31 i Rustninger, 52 med
Hagebøsser, 85 med Hellebarder, Federspyd og deslige.
Majgreve var Andreas Siilfgrave, Raadsherre"<footnote>Neues 
Staatsbürgerliches Magazin I (1832.) 654. </footnote>. Ønsker vi et
udenlandsk Eksempel blandt de mange, saa hedder det fra Danzig
Aar 1552: "I dette Aar blev Majgreven indført i Byen af 234
Ryttere, alle i fuldt Harnisk og Rustning, 460 Mand i Harnisk
og med lange Spyd, og 480 Mand med Hellebarder og Slagsværd,
Resten med Bøsser. De havde fire Faner med, Piber og
Trommer, og var ialt 1344 Mand"<footnote>E. Pabst: Die Volksfeste 
des Maigrafen. 4to. 1865. (Reval og Berlin). S. 21. </footnote>.

Fra denne Regel, at møde "vel rustede", var der dog i
Danmark mange Undtagelser. Kun Bybefolkningen kunde møde med
Harnisk og Sværd, lange Spyd, Bøsser eller Armbrøster.
Landbefolkningen skulde man af mange Grunde -- især med Grevens
Fejde i frisk Minde, og af Frygt for Krybskytten -- vel vogte
sig for at betro Vaaben. Det var da kun for et uøvet Øje, at
Bønderkarlene, naar de samledes Valborgs Morgen, kunde tage
sig ud som "vel rustede"; maaske en Jærnhue her og hist, et
sort Kyrads til Laans fra Herregaarden, men af Vaaben kun de
dagligdags: kort Spyd, Økse og Kniv. Om Bybefolkningen i
Slesvig melder en gammel Beretning: "Fattigfolk, der ikke har Raad
til at holde Rustning, lange Bøsser, Hellebarder og deslige, møde
dog med Spader, Økser og Biler"<footnote>Falck: Neues 
Staatsbürgerliches Magazin I (1832.) 655.</footnote>.

Samlingspladsen var paa Landet en aftalt Bondegaard, i
Byerne gerne udenfor en af de mest ansete Mænds Bolig. "Alle
Sct. Knudsbrødrene møder for Oldermandens Dør", hedder det
fra Malmø 1549. Uden Tvivl har det i Købstæderne oftere givet
Anledning til Rivninger, hvorvidt man skulde slaa sig alle
sammen, eller fejre Festen lavsvis. I de større Byer udjævnedes 

dette dog ved, at her i Reglen fandtes et særligt fornemt Lav
eller Gilde, hvoraf Lensmanden og mange omboende Adelsmænd
var Medlemmer. Naar i Aalborg "Guds Legems Lav", i Malmø
eller Lund "Set. Knuds Gilde" gik i Spidsen, var der næppe
mange, som ikke ansaa det for en Ære at følge efter. Og var der
endelig et enkelt Lav, som viste sig uregerligt, saa kunde man
vel ad Lovens Vej faa Opsætsigheden kuet. I de københavnske
Smedesvendes Skraa af 1554 hedder det saaledes udtrykkeligt:
"Naar Brødrene ville føre Maj i By om Sommeren, da skulle de
spørge sig Lov af Borgmester og Raad og Kongens Foged"
<footnote>Kjøbenhavns  Diplomatarium  II 304. </footnote>.

Naar Skaren endelig var samlet, gik Toget for sig. Maalet var
den nærmeste Skov, for Købstædernes Vedkommende gerne
Byens egen. Herude havde man ikke lidet at tage vare. Først
og fremmest skulde der "kejses", det vil sige: "<sp>vælges
Majgreve</sp>".

Dette Valg foregik ikke paa samme Vis i de forskellige Egne.
I Københavns "danske Kompagni" herskede en Art Stormandsvælde, 
idet Borgmestrene, Oldermanden og nogle af de gamle
Majgrever "red fra Hoben og kejsede Majgreven"<footnote>
Kjøbenhavns Diplomatarium VI   164. </footnote>. En
fremtrædende Uensartethed var det, at der nogle Steder kaaredes to
Majgrever, i andre Egne, ofte tæt ved hine, kun een. I Lund
f. Eks. og maaske ogsaa i København valgtes der to Majgrever, i
Malmø een<footnote>Sven Bring: Monumenta Scanensia I. (Lund  
1747 4to). 207-14. -- At  der i  København valgtes to Majgrever, 
synes antydet Aar  1544, i hvilket Universitetet betaler 
Majgrevekost for to. (Danske Mag. 3 Række VI 18.) At der kun 
var een, synes at fremgaa af Kjøbenhavns  Diplomatarium VI  164. 
</footnote> -- I Bergen valgtes der to, og det samme var endnu i
det 19de Aarhundrede Tilfældet paa Møen<footnote>Norske Magasin 
I 418. -- J. Paludan: Beskrivelse over Møn II. (Kbhvn. 1824.) 
280-81. </footnote>. I det øvrige Norden
derimod havde man i Reglen kun een. Ganske det samme var
Skik i det nordlige Mellemevropa lige fra Reval til Weser. Først
i Rhinegnene genfinder vi atter to Majgrever<footnote>
E. Pabst: Die Volksfeste des Maigrafen. (1865.) 4to. To Majgrever 
omtales S. 46. </footnote>.

Skikken, som den forekommer ved Rhinen, viser os mulig
dens oprindelige Form. Her vælges der nemlig hvert Aar en
"Majkonge", som saa atter udvælger to "Majgrever" til at udføre
sin Vilje. "Majkonger" omtales ogsaa i Frankrig og Schwaben
<footnote>Jacob Grimm: Deutsche Mythologie.  (4te Ausg.) 
S. 648-49. </footnote>.
Det er meget forstaaeligt, at et saadant aarligt Kongevalg,
foretaget af Byens eller Egnens samlede væbnede Mandskab, kunde
have haft noget stødende ved sig, især i Lande, der selv var
Valgriger. Idet man da altsaa afskaffede denne Skik, har man
vel i nogle Egne ladet Majgreverne rykke op i Kongens Sted og
dermed gjort dem til een, i andre Egne blot nøjedes med at
afskaffe Kongen, men fremdeles valgt de to Grever.


Dette være nu som det vil, saa var der i hvert Fald kun lidet
tilbage hos Majgreven af den oprindelige Kongemagt. Derimod
viste der sig ved dette som ved de rigtige Kongevalg tydelige
Spor af Stormændenes Underfundighed. Ganske vist valgte man
til Majgreve helst anselige Mænd, der kunde give Stillingen Glans.
I Byen Slesvig, hvis Majgrever vi kender for en Række af Aar,
var disse gentagne Gange Raadsherrer<footnote>Falck: Neues 
Staatsbürgerliches Magazin I 665. </footnote>. Da i Bergen Aar 1571
den nye Lensmand ankom uventet til Byen den sidste April,
viste Dagen efter den afgaaede Lensmands Svende den
nysankomne den Ære at vælge ham til Majgreve, et Galanteri, der
straks besvaredes af de nye Svende med Valg af den forrige
Lensmand til deres Majgreve<footnote>Norske Magasin I 418. 
</footnote>. Men hyppigt stak dog Hestefoden
frem. Tydeligst var dette Tilfældet i Aalborg, hvor det ligefrem
hed, at man ved Valget skulde tage Skafferen med paa Raad om,
hvem der til Majgreve "bekvemmeligst var"<footnote>Danske Magazin, 
3die Række I 107. </footnote>.

Denne "Bekvemmelighed" bestod væsentligt i at have det
bedste Rostockerøl i sin Kælder. For alle de mange, der gik med
i Toget med et Spyd eller en Økse paa Nakken, kunde dette
være ganske ligegyldigt, de fik dog ikke noget af det at smage.
Men for Herrerne til Hest i Spidsen var dette afgørende, da de
selv agtede at drikke Øllet om Aftenen ved "Majgrevegildet".
Endog i Lund, hvor man tilsyneladende lod den strenge
Retfærdighed raade, idet "man til Majgreve skulde vælge efter Aarene,
hvori de er indkomne udi Sct. Knuds Lag", lod man dog en Dør
aaben for en Hædersmand med godt Øl, idet man tilføjede: med
mindre den, der staar for Tur, vil "for Ærens Skyld tilbyde
nogen Adelsmand eller andet agtet Folk" det<footnote>Sven Bring: 
Monumenta Scanensia I. (Lund 1747. 4to.) 207 fg. </footnote>.

Sagen var, at dette Øl var i Tidernes Løb blevet et
Hovedhensyn ved Majgrevevalget. Ikke for intet blev han om
Formiddagen Stedets fornemste Mand, han skulde til Tak traktere om
Aftenen. Flere Steder var der fast Takst for, hvor meget han
skulde yde, to til fem Tønder, men dette har sikkert betegnet
det knappe Lavmaal, der i Reglen blev langt overskredet I
Københavns "danske Kompagni" var Ydelsen ogsaa betydelig
større: en halv Læst godt Tyskøl, Betaling for Bægere og
Spillemænd samt for al den "Maj", der medgik til Toget og til at "maje"
Huset<footnote>Kjøbenhavns Diplomatarium VI 164. </footnote>. 
Saaledes kunde Majgreveværdigheden blive dyrekøbt
nok. Mange søgte derfor at knibe ud ved pludselig at faa vigtige 

Forretninger paa Valborgsdag, saa at de maatte drage af Byen
og ikke kunde overvære Valget. Ad forskellige Veje vidste man
imidlertid at genne disse tilbage. I Malmø vedtog man Aar 1549,
at den, der uden gyldig Undskyldning udeblev fra Toget, skulde
bøde en Tønde Øl, og i Aalborg 1554 bestemte man, at en Mand
godt kunde vælges til Majgreve, fordi han paa Valborgs Dag ikke
havde givet Møde, man skulde saa blot føre "Majkransen" til
hans Dør og affordre hans Kone Øllet<footnote>Sven Bring: 
Monumenta Scanensia I. (Lund 1747. 4to.) 214. -- Hübertz'
Afskrifter i N. K. S. no. 413 b. Fol. </footnote>.

Som Tegn paa sin Værdighed modtog den nyvalgte Majgreve
en Krans, der enten var gylden og bares om Hatten, saaledes i
København<footnote>Kjøbenhavns Diplomatarium VI 164. </footnote>, 
eller var meget stor og bares over Skulderen. At
den har været ubekvem kan ses af, at den gentagne Gange gav
Anledning til Tvist. I Aalborg nedsattes Aar 1554 et Udvalg paa
otte Mand for at dømme, om Majgreven ikke havde forbrudt sig
ved om Aftenen, da han skulde til at danse, at tage Kransen af
<footnote>Hübertz' Afskrifter i N. K. S. no. 413 b. Fol </footnote>.
I Slesvig 1564 vakte Majgreven stor Forargelse ved at tage en
lille, almindelig Blomsterkrans paa i Stedet for den rigtige og
saaledes holde sit Indtog. Især Rigsarkivaren, hedder det i den
gamle Beretning, var ilde berørt ved denne Haan mod gammel
Sæd, dog lod den almindelige Forargelse sig ikke spore i nogen
Mangel paa Appetit<footnote>Falck: Neues Staatsbürgerliches 
Magazin I (1832.) S. 654-55. </footnote>.

Det var denne Skik med Majgreve-Krans, hvoraf Gustav Vasa
Aar 1526 benyttede sig, da han i Maj Maaned red tilbage til Byen
fra Upsala-Højene, hvor han havde holdt Møde med Almuen,
der klagede over, at han havde afskaffet den latinske Messe.
Kongen, som næppe uden Grund mistænkte Ærkebisp Johan
Magnus for at staa bag ved disse Klager, tog undervejs i
Kaadhed en stor Blomsterkrans og satte den paa Ærkebispen,
hvorved denne blev latterlig, idet han jo efter Folkemeningen herved
erklæredes for Majgreve. Johan Magnus maatte finde sig heri,
og red virkelig med Kransen paa ind i Upsala, men hævnede
sig et Par Dage efter, da han gjorde sit Majgrevegilde, ved
hvilket han jo, ligeledes efter Skik og Brug, skulde være Nummer
ét. Han udtrykte dette saa tydeligt som muligt ved at gøre sit
Højsæde og sit Skænkebord langt prægtigere end Kongens, der
var lige overfor. Ved Bordet drak han Kongens Skaal med
følgende Ord: "Vor Naade drikker Eders Naade til paa et godt

Aar!" Det var sikkert Gustav Vasas Hjertens Mening, naar han,
om end med et Smil, svarede: "Din Naade og Vor Naade kan
ikke rummes under samme Tag"<footnote>Erich Iörensson Tegel: 
Her Gustaffs Historia. (Sthlm. 1622) fol. S. 119. -- Svensk 
Biographiskt Lexicon IX 17. </footnote>.

Majgrevens første Handling synes, i det mindste i flere Egne,
at have været at vælge sig en "<sp>Majgrevinde</sp>" eller
"<sp>Majinde</sp>". Derpaa forsynedes de øvrige Medlemmer af Toget
ligeledes hver meden "Majbrud" eller, som det endnu mange Steder
kaldtes, et "Gadelam". Hvor der var to Majgrever, udførtes dette
saaledes, at den ene opraabte Navnet paa den mandlige Part og
den anden paa den kvindelige. Den indgaaede Pagt tilkendegaves
ved, at hver, enten straks ude i Skoven eller vel i Reglen først
efter Indtoget, overrakte sin "Majbrud" en lille Blomsterkrans.
Med en saadan var altsaa hver i Toget forsynet, og det var
særlig disse Kranse, som Kvinderne havde haft travlt med at flette
om Natten. Da Vaagenætterne afskaffedes, indførte man et
saa-aldet "Kransegilde" Valborgaften, hvortil Pigerne indbødes for
at binde Kransene. Disse "Kransegilder" synes imidlertid ikke
at have været stort bedre end "Vaagenætterne" og forbødes
hurtigt. Lensmanden paa Koldinghus. Kasper Markdanner, fandt sig
Aar 1609 foranlediget til at minde herom<footnote>Jens Jørgen Fyhn: 
Efterretninger om Kjøbstaden Kolding. (Kbhvn. 1848.) S. 150. 
</footnote>. Iøvrigt synes selve
"Majbrudene", i det mindste senere, heller ikke at have haft det
bedste Ry. I "Barselstuen" lader Holberg en af de besøgende
lykønske Barselkonen med følgende Ord: "Ej Madame! til
Lykke! I parerer min Tro som en Majbrud"<footnote>Holberg: 
Barselstuen, Akt II, Scene 8. </footnote>.

De Kranse, som saaledes uddeltes til de ugifte Kvinder, havde
sindbilledlig Betydning og betegnede "Jomfrukranse" (Fig. 58).
Peder Palladius siger derfor: "Est du ellers en god Pige og vil
bære din Urtekrans om Sommer paa dit Hoved med Hæder og
Ære, saa lader du dig ikke lokke"<footnote>P. Palladius: En 
Visitatz-Bog, udg. af Sv. Grundtvig. S. 70. </footnote>. 
I Limburg og Brabandt er
denne Opfattelse endnu gældende, idet man her Valborgs Dag
anbringer en Krans eller grøn Kvist foran enhver uberygtet
Piges Vindue, medens de, hvis Rygte ikke er det bedste, faar en
Straamand<footnote>Zeitschr. f. deutsche Mythologie u. Sittenkunde, 
herausg. v. Wolf I 175. </footnote>. Enkelte Steder i Norden ses 
endnu Spor af,
hvorledes Skikken har udviklet sig selvstændig videre, idet alle de
unge Piger samles i Kres, og Kranse prøves paa dem; den, hvem 

Majgrevens passer, bliver "Majinde"<footnote>I. M. Thiele: Danmarks 
Folkesagn I (Kbhvn. 1818. S. 145 fg. </footnote>. Faa Bornholm er
Udviklingen foregaaet modsat det øvrige Nordens, idet man paa denne
Ø endte med at lade Pigerne være dem, der valgte Majgreven.
At man ikke forudsatte idel Ridderlighed hos de unge Karle,
kan ses af flere Bestemmelser, f. Eks. denne fra Olsker
Gildeskraa 1775: "Naar en Pige tager en Gildebroder eller Gæst til
Majgreve og klager over, at han stræber imod eller river
Kransen itu, bøde han 1 Rigsmark og betale desforuden
Kransen."

<img>
Fig. 58.  Ung Pige med Urtekrans.
(Efter en Tegning fra omkring Aar 1500.)

Naar "Gadelammene" var fordelte, gav Majgreven
Befaling til at gøre sig færdig til
<sp>Hjemridt</sp>. Det gik nu ud over Skoven, idet alle brød
udsprungne Grene af Træerne. Med disse i Haanden, under
Sang og Jubel samt Musik af Piber og Trommer, holdtes
saa Indtoget, der paa lidt Afstand tog sig ud, som om selve
den udsprungne Skov vandrede ind mod Byen. Det var dette Hjemtog, der 
dannede Festens Midtpunkt og havde givet den Navn. Paa Dansk kaldtes 
det i Reglen "at <sp>ride</sp> (eller "føre") <sp>Sommer i By</sp>" 
<footnote>At Benævnelsen: "ride (eller "føre") Sommer i By" ikke blot 
er sjællandsk, kan ses af Terpager: Ripæ Cimbricæ p. 723. Smlgn. ogsaa 
Jørgen Sorterup Prodromus Cal. 1722. (Thottske Saml. no. 1466 4to.) 
p. 86 fg. -- Finn Magnussen: Vesterum borealium Mythologiæ lexicon. 
(1828) p. 805. </footnote>. Paa Engelsk
brugtes stundom det dermed beslægtede Udtryk: "to bring
the summer home". Paa begge Sider af Sundet kaldtes det
iøvrigt ogsaa: at bære (eller ride) Maj i By; i Sønderjylland:
at føre den grønne Maj ind<footnote>Falck: Neues Staatsbürgerliches 
Magazin I (1832). 654-55. -- "At ride Maj i By": Kjøbenhavns 
Diplomatarium VI 164. -- "At bære Maj i By", bl. a. den gamle 
Majvise, 6te Vers. </footnote>; i Tyskland hed det "Majridt".
At det danske Navn var gammelt, kan ses af, at det alt
forekommer i Kæmpevisen: "De var syv og syvsindstyve, der de
drog ud fra Hald". Da Sivard Snarensvend her har oprykket
Egen, hvortil han er bunden, og vender tilbage med denne ved
sit Bælte, hedder det:

<tab> Kongen stander ved Borgeled,
<tab> Udi sin Brynje ny:
<tab> "Hisset kommer Sivard Snarensvend",

<tab> "Han fører os Sommer i By".
<tab> Det donner under Ros, de danske Hofmænd der de udride
<footnote>Abrahamson, Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser I 14.</footnote>.

Det var dog ikke blot Sagnhelten Sivard Snarensvend, der
faldt paa at rykke et Træ op med Rode og bringe det hjem med
sig; i mange Egne udførte man endnu dette Kæmpeværk og
slæbte Træet møjsommeligt tilvogns med i Optoget.

<img>
Fig. 59.  Dans om Majtræet i Frankrig.
(Miniatur fra det 15. Aarhundrede i Nationalbiblioteket i Paris.)


Hvis man tør slutte fra Skikkens Udbredelse, var denne Form
for Majfest den ældste og oprindeligste. "<sp>Majtræer</sp>" brugtes
baade i Norden, Frankrig<footnote>Paul Lacroix: XVIIme siécle, 
institutions, meurs et costumes. (Paris 1880) p 411. </footnote> 
(Fig. 59). Tyskland<footnote>Jacob Grimm: Deutsche Mythologie 
(4te Ausg.) S. 648. </footnote> og England. I
dette sidste Land drev man det til at opgrave et Træ i Skoven,
spænde 20 til 40 Par Okser for og slæbe det til Byen, hvor det
plantedes, og alle dansede om det<footnote>John Brand: Observations 
on the popular antiquities of Great Britain I. (London 1849. p. 234-35. 
-- Jacob Grimm: Deutsche Mythologie (4te Ausg.) S. 649. </footnote>. 
Det er rimeligvis blot en
videre Udvikling af den gamle Skik, naar det endnu den Dag i
Dag er Brug i Dalarne ogsaa ved Bryllupper at anvende en Slags
"Majtræer". Bryllupperne fejres gerne i Sommertiden, og i
Rättvik løber Ungkarlene første Bryllupsnat, naar Dansen er til 
Ende, ud i Skoven, hvor de fælder det højeste Løvtræ og
trækker det ved Hjælp af forspændte Heste til Bryllupsgaarden. 
Her laver man sig af Stuens Halm Sæder i dets Grene og drikker 
og støjer om det<footnote>Hofberg: Genom Sveriges Bygder. 
(Örebro 1872.) S. 124. </footnote>.

<img>
Fig. 60. Dans om Majtræ med paahængte Sager.
(Træsnit i en fransk Folkebog fra 1609.)

At dette har været Majtræets ældste Form: et almindeligt Træ med
Løv og Grene, er tydeligt nok. Men allerede tidligt 
begyndte man -- baade i Udlandet og i Norden -- at finde
det endnu mere festligt at behænge Træet med alskens Baand
og Flitter, maaske ogsaa Gevinster til den efterfølgende
Fugleskydning (Fig. 60). Lidt efter lidt endte man da med, at "Majtræet"
skulde være et glatskrabet Mastetræ med to til tre fra Toppen
nedhængende store Ringe, alt fra øverst til nederst besat med
Blomsterbaand og Pynt. "Majtræet" var blevet til en "Majstang"
(engelsk: "maypole").

Det er denne sidste Form for Majtræ, som nu er den brugelige,
hvor Skikken har holdt sig i Norden (Fig. 61). Saaledes beskreves 

det ogsaa for 90 Aar siden paa Møen, hvor selve Navnet
"Majtræ" allerede var gaaet i Glemme, idet det kaldtes for "Spæret":
"Tvende stærke Ryttere vælges til at føre "Spæret", der er en
5-6 Alen lang Stage med anbragte Tværstænger, overalt omsnoet
og behængt med alle Kulører Baand, Flitterguld, brogede
Silke- og Bomuldstørklæder"<footnote>J. Paludan: Beskrivelse over 
Møn II. (1824.) 280-81. </footnote>. Paa samme Maade beskreves det Aar
1774 i Smaaland: "Til Majtræer udses de retteste og længste,
smalle Træer, som findes i Skoven, med Løv og Blomster samt
ligervis beklædte Buer, tre til fire over hverandre, samt øverst
en Vejrhane"<footnote>F. Westerdahl: Beskr. om Svenska Allmogens 
Seder. (Sthlm. 1774) p. 7. </footnote>. Og paa samme Maade fremstilledes 
det endelig før Midten af det 18de Aarhundrede, da Naturforskeren Linné
paa sin Rejse i Skaane omhyggeligt har aftegnet og beskrevet
det<footnote>Linné: Skånska Resa. S. 233-35. (Smlgn.: Wästgöta Resa. 
S. 53). </footnote>. Den almindelige Benævnelse i Danmark, hvor Festen
endnu holdes eller blot mindes, er ogsaa "Majstang". Dog bruger
eller brugte man indtil for kort siden paa Sjælland et
ejendommeligt Navn for de to pyntede Stænger, som Konerne og Pigerne
kappedes om at smykke bedst og derpaa overrakte Karlene. Det
lyder fremmed og uforstaaeligt. De kaldtes for "Blus". Det er
ikke usandsynligt, at dette Navn er en sidste Rest af den
ældgamle Form for Gadelamsfesten fra den Tid, den holdtes ved
Fastelavn, Naar Karlene dengang samledes om "Gadeilden" og
øgede Branden ved at pirre op i den med lange Stænger,
kaaredes den til "Gadebasse", dermed sin Stang løftede et brændende
Blus højest mod Himlen.

Om Majtræet i det 16de Aarhundrede har været af den ældre
eller yngre Form, levende Træ eller blot pyntet Stang, er
vanskeligt at afgøre. Rimeligvis har begge trivedes Side om Side
i de forskellige Egne. Men selv om det grønne Træ lidt efter lidt
maatte vige for den pyntede Stang, saa kom man ikke i Norden
med det samme ud over den Forskel i Festtid, som
Vanskeligheden ved at skaffe fuldt udsprungne Træer hidtil havde
medført. Nu som før vedblev man at pynte det nye Majtræ paa det
gamles Udspringstid, i Sverige altsaa i Reglen først ved
Midsommerfesten, ja i Tuna Len ved Kalmar end ikke før Natten efter
Midsommerdag<footnote>M. G. Crælius: Beskr. öfwer Tuna Läns etc. 
Fögderie uti Calmar Höfdinge Döme (Calmar 1774) p. 430. </footnote>.

En Fordel medførte den nye Art Majtræer; de kunde med deres
paahæftede Flitterstads, Baand og Kranse holde sig længere
friske, i hvert Fald lettere fornyes, end det oprykkede Træ med 

dets hurtigt visnende Blade. Majtræets Rolle var nemlig langt
fra forbi, naar det om Aftenen var blevet plantet paa Byens Torv
eller Landsbyens Mødeplads. Omkring det samledes Uger
igennem om Dagen Byens Drenge til Leg -- "I ser jo vel paa os,"
siger Peder Palladius, da han søger at overtale Bønderne til at
holde deres Børn til Bogen, at vi har ikke været ledige i Skolen,
endog vi legede under Tiden paa Marken, ligesom eders Drenge
gøre ved deres Majtræ". -- Om det samledes ved Aften Byens
Ungdom til Dans, og her, hvor de unge havde det for sig selv,
gjaldt andre Vedtægter, kendtes andre Straffe, end i den skrevne
Lovbog. Det er med gammelt Kendskab til alle disse Forhold, at
Biskop Palladius, da han ved Visitats vil overhøre Ungdommen,
siger til dem, der staar bagest i Kirken: "Er der nogle flere unge
Karle eller Drenge nede hos eder i Taarnet, da lad dem komme
hid op i Sanghuset (*c: Koret) til disse andre! der maa ingen blive
tilbage!.....hvilken, der staar og trykker sig, og vil ikke op, ham
skal I "stytte" (*c: dunke) til Majtræet paa Søndag"<footnote>
P. Palladius: En Visitatz-Bog, udg. af Sv. Grundtvig. S. 66 og 75. </footnote>.

<img>
Fig. 61. Majstang i Leksand i Dalarne.
(Efter Fotografi.)

Hvor stærkt Majtræet selv i et Land som Norge, hvor det dog
forekom sjældnest, var vokset ind i den almindelige Bevidsthed 

som noget Fredlyst og dyrebart, kan ses af en Klage sorn denne:
Anno 1594 gav Raadmand P. Claussøn i Bergen Klage over tre
Byfogedtjenere, fordi de har udenfor hans Dør overfaldet ham,
hans Hustru og hans Tjener, slaaet ham, saa at han laa for et
dødt Menneske..... og dertil hugget et Majtræ ned for hans
Dør<footnote>Norske Samlinger I 332.</footnote>. Et Par Aar 
efter hører vi fra samme By om Bøder, idømte
en Mand, fordi han ved Nattetid havde nedbrudt "det Majbomtræ,
som de havde opsat ved Stranden"<footnote>Norske Magasin II 261. 
</footnote>. I Danmark, hvor Skikken
var langt mere udbredt, har Landsby-Befolkningen i flere Egne
troligt indtil vore Dage bevaret Mindet om, hvor Majtræet havde
sin Plads.

Den Sang, der blev istemt af alle Deltagerne i Toget, var den
saakaldte "<sp>Majvise</sp>". Vi har ikke noget sikkert Vidnesbyrd om,
hvorledes denne har lydt i det 16de Aarhundrede. Hvad vi
besidder, er kun en Samling af forskellige senere Optegnelser, der
alle synes at vise hen til to oprindelige Sange. Efter Egnene at
dømme, hvor hver Art siden forekom, er det sandsynligt, at
Jylland har haft een Majvise, Sjælland og Skaane en anden. Den
jydske havde Omkvædet "Maj vær velkommen!" og "Glæde os
Gud og saa den søde Sommer!" Den sjælland-skaanske begyndte
omtrent saaledes:

<tab> Al Verdens Skaber mild og blid
<tab> Hør det, som vi bede!
<tab> Vi prise glade Aarsens Tid.
<tab> Vær os alle en naadig Gud med Glæde!

I en Mængde af Vers nedbades saa, tidt i simple og hjertelige
Udtryk, Himlens Velsignelse for det kommende Aar over Hjem,
By og Land. Visen var uendelig, for saa vidt den stadig lod sig
forlænge ved nye Tildigtninger. At disse ikke altid var uden
Brodd, kan sluttes af, hvad der senere føjedes til i Sydsjælland:

<tab> Gud fri os fra den onde Trold!
<tab> --  Hør det, som vi bede!
<tab> Og fra Fru Marthe paa Lindersvold!
<tab> --  Hør os alle Gud med Glæde!
<footnote>Orion, udg. af Tyge Becker II 240-54. -- Om Majvisen se 
f. Eks. Molbech: Dialekt Lexikon. S. 533. -- O. D. Lütken: Om den 
danske Landalmues Forlystelser. Dansk Folkeblad I (Kbhvn 1836) 39. 
Pastor Lütken meddeler heri at have hørt Visen med Omkvædene: 
"Maj vær velkommen!" og "Glæde os Gud" o. s. v. i Egnen ved Valløe, 
hvilket muligt kunde gøre det usandsynligt, at dette er en blot 
jydsk Form af Visen. -- Thiele: Danmarks Folkesagn I 145-46. --  
Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad i Skåne. S.  127. -- 
Samlinger til jydsk Historie og Topografi IV 237 osv.</footnote>

Majvisen synes at have fristet ikke blot til Omdigtning og
Tildigtning, men til Forsøg paa at forfatte noget helt nyt, der kunde 

Maj vise                                               203

fortrænge den gamle. I det syttende Aarhundrede lykkedes dette
virkelig i Ribe, hvor man fra nu af i nogen Tid loyalt sang:

<tab> Vel Dig, Du Dannerkonning bold!
<tab> Vel Dig og alle Dine!
<tab> Gud signe Dig mod Magt og Vold
<tab> Med mange Dyder fine!
<tab> Gud signe Dig evindelig
<tab> Og Dig sin Naade sende!
<tab> Gud naadelig bevare Dig
<tab> Og alt Ondt fra Dig vende!<footnote>
Terpager: Ripæ Cimbricæ. (Flensburg 1736 4to.) p. 723. </footnote> o. s. v.

Præsten Jens Madsen Gettorp fortæller, hvorledes han, da
han var Skolemester i Landskrona, fra Aar 1613 aarlig digtede
Rim til Afsyngelse ved Majfesten<footnote>Jens Matzsøn Gettorp: 
Vor Herris Jesu Christi Pinis oc Døds Historie vdi Rijm befatted. 
(Kbhffn. 1623.) Bl. A. 3. </footnote>, og det er ikke usandsynligt,
at Morten Børups smukke, latinske Vaarsang fra Begyndelsen af
det 16de Aarhundrede kunde have haft til Hensigt hos
Skolebørnene at afløse den danske Majvise.

Flere af Datidens historiske Forfattere, blandt andre Arild
Hvitfeld, meddeler en Beretning om, hvorledes det gik til, at
Valdemar Sejr Aar 1226 mistede Lybæk. I Følge deres
Fremstilling lokkede Borgerne paa Skt. Valborgs Dag den danske
Høvedsmand ud af Borgen ved Løftet om at ville vælge ham til
Majgreve. Medens saa han og hans Folk var med de andre ude
i Skoven, og Byen tilsyneladende var tom, overlistede en
Haandfuld Borgere med Lethed den svage Besætning og erobrede
Borgen. Selv om denne Beretning er helt igennem urigtig
<footnote>Arrild Huitfeld: Danmarckis Rigis Kronicke (1652) 
192. -- F. C. Dahlmann: Geschichte von Danemark I 386.</footnote>, saa
har den Værd som Vidnesbyrd om, hvor øde og forladt en By i
det 16de Aarhundrede kunde tage sig ud paa Skt. Valborgs Dag.

Saa saare Toget var vendt tilbage, ophørte Tomheden og
Stilheden, og Byen blev lutter Jubel og Glæde. Denne varede ved
til langt ud paa Natten og gav sig Luft paa forskellig Vis: i
Ungdommens Dans om "Majtræet", muntre Smaalag (Fig. 62) rundt
omkring og først og fremmest i selve det store "<sp>Majgrevegilde</sp>".
At dette har været storartet, fulgte allerede af de Tilskud, som
dertil krævedes. Det samme kan ses af, at det stundom, i det
mindste i det "danske Kompagni" i København ikke holdtes paa
selve Valborgs Dag, men udsattes til nogle Dage efter, at man 

havde redet Sommer i By, for at alt kunde være i Orden. Alle
de Brødre, der havde redet med i Toget, mødte da med deres
Hustruer og Døtre i Kompagnihuset for "at gøre dennem glade
med deres Majgreve". Han var Formand ved Øldrikningen og
bagefter Fordanser i Salen. Dansede han med en ærlig
Dannekvinde, da skulde alle andre ogsaa opbyde ærlige Dannekvinder.
"Desligeste med Pigerne; tager han en Pige, da skulle de alle
danse med Piger; hvo anderledes gør, bøde 4 Skilling hver
Gang"<footnote>Kjøbenhavns Diplomatarium VI 155-65. </footnote>.

<img>
Fig. 62. Majgilde.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Selskabet ved disse "Majgrevegilder" var i Byerne for saa vidt
udsøgt, som Festen i Reglen holdtes af Byens fornemste Lag, i
København "Danske Kompagni", i Aalborg "Guds Legems Lag",
i Malmø Skt. Knuds Gilde osv., og kun Medlemmer heraf havde
Lov til at møde. For yderligere at sikre god Tone og samtidig faa
en højst fornøden Hjælp til Anskaffelse af det meget Øl, der 
medgik, var der sat Bøder for alle Overtrædelser af Sømmelighedens
Regler. Jo rigeligere disse Bøder indflød, des rigeligere blev ogsaa
Beværtningen.

Man faar et Indtryk af <sp>Datids Tone</sp> ved at efterse disse
Bøder. I "Danske Kompagni" i København, et af de Lag, hvor
det sikkert gik sømmeligst til, kostede det en Tønde Øl at "spy
eller gøre noget urent i Kompagniet eller i Kompagnigaarden";
to Tønder Øl at tale uhøvisk, "svinge nogen Kvinde eller Pige
i Dansen" eller "lade sig ubekvemmeligen se". Den passende 

Tone mellem Mand og Mand var sikret ved Bøder som disse:
"Hvo, som bander en Broder eller kaster ham omkring, bøde
en Tønde Øl". "Hvo, der sla'er en Broder Pust eller Kindhest,
eller tager ham ilde om Næsen, bøde fire Tønder Øl". Ligesaa
hvo, der drager Kniv eller Sværd med vred Hu. Men sla'er nogen
en Broder med Bæger eller Øllet i Ansigtet, han bøde seks
Tønder Øl<footnote>Sammesteds. </footnote>.

Trods alle disse Forsigtighedsregler var der dog endnu dem,
der mente, at Majgrevegilder ikke var det bedste Selskab. I en
Bog fra Aarhundredets Midte hedder det saaledes:

<tab> Du som haver en Hustru, der unger er,
<tab> Jeg raader, at Du hende ikke udlæ'er,
<tab> At fare i Ringe eller til Majgrevegilde,
<tab> Det lønner Dig ellers paa det sidste ilde
<footnote>En Ræffue Bog, fordansket af Hermen Weigere. 
(Cöbenhaffn 1555.) Bl. CCXLIIII. </footnote>.

At heller ikke Mænd var ganske sikre, selv om saa
Øvrigheden var til Stede, kan ses af Forholdene i Ribe paa Valborgs
Dag 1598. Her dræbte nemlig den ene Øvrighedsperson den
anden, idet Herredsfoged Søren Jensen ihjelslog Raadmand Søren
Klyn<footnote>Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 258 fg. 
-- Danske Samlinger, 2den Række II 2. </footnote>.

Med Valborgfesten og Majgrevegildet var Majgrevens egentlige
Glanstid omme. Han nød vel nogle Forrettigheder med frit 01
og lignende ved forskellige Lejligheder, men det spillede ingen
større Rolle. Derimod var det paa Landet endnu Skik fra den
katolske Tid, at Majgreven Søndagen efter Festen stedtes til
<sp>Offer i Kirken</sp>. Denne Skik synes man at have været noget
langsom med at afskaffe. Og dog var der god Grund til at faa
den hævet. Majgreven løb nemlig "smykket med Sølvbælte først
op til Alteret for at ofre og derpaa alle hans Ledsagere, drukne,
bevæbnede og støjende". Forbud herimod, Udtryk for, at
Skikken ikke var afskaffet, kan forfølges lige til det 16de
Aarhundredes Slutning<footnote>Kirkehistoriske Samlinger IV 482. 
-- I. C. Bloch: Fyenske Gejstligheds Historie I 48. -- Aar 1591: 
Kallske Manuskript Samling no. 492 4to. </footnote>.

Medens Kvinderne i det øvrige Norden ikke spillede nogen
selvstændig Rolle ved Valborgfesten, var dette Tilfældet i en
enkelt Landsdel, Sønderjylland. Her var det Skik, at de paa egen
Haand drog ud til Skoven og hentede som Sommertegn hjem en
Oldenborre paa en grøn Gren. Ogsaa deres Tog var ledsaget med 

Piber og Trommer og endte som Mændenes paa det grønt
smykkede Raadhus<footnote>Falck: Neues Staatsbürgerliches 
Magazin I (1832). 655. </footnote>.

Heller ikke Børnene havde tidligere haft noget egentlig at gøre
ved Majfesten. Men i det 16de Aarhundrede skete heri en
betydelig Forandring. Det er ikke usandsynligt, at det var
Reformationens Indførelse, der i saa Henseende gav Stødet, idet
Skolebørnene fra den Tid af vænnedes til som Arvtagere efter den
katolske Gejstlighed at opføre kirkelige Festtog og ganske
naturligt maatte slutte, at de verdslige Optog tilkom dem med samme
Ret. Vist er det, at man i det 16de Aarhundrede i stigende Grad
hører Tale om <sp>Skolebørnenes Majfest</sp>.

Denne bestod i, at alle Børnene under Lærernes Anførsel
samledes udenfor Byen, hvor de smykkede sig ganske som de
vokne med Grønt paa Hattene, Grene i Hænderne og hvad
anden mere kostbar Pynt af Guldkæder, de havde kunnet faa til
Laans. Særlig rigt udstyret var naturligvis Majgreven, der skulde
bære Blomsterkransen. Til Majgreve valgtes gerne en Søn af de
rigeste og fornemste Forældre, helst en adelig Dreng, og af
lignende Grunde som hos de voksne, idet man gik ud fra, at her
var der Udsigt til et godt Majgrevegilde. Ligesom hist følte
vedkommende sig imidlertid netop derfor ikke altid smigret ved
Æren, men søgte at unddrage sig. Ribe viser os Eksempler i begge
Retninger. Aar 1570 valgtes her den lille Frederik Svanning til
Majgreve, hvis Forældre øjensynligt havde baade Evne og Vilje
til at skønne paa Æren. Skolens Lærere fik da ogsaa et prægtigt
Gæstebud, og Majgrevens Forældre gav desuden rigeligt
Pengebidrag til Skolebørnenes Gilde. Men Aar 1576 valgtes den lille
Jørgen Urne til Majgreve. Her opnaaedes ikke Hensigten. Der
blev givet Afslag af rette vedkommende, og en anden kom til at
bære Kransen<footnote>N. K. S. 4to. no. 1275. -- Samlinger til 
jydsk Historie og Topografi I 235-36.</footnote>.

Den lille Majgreves Færd i Spidsen for Skoletoget var ikke
nær saa anselig som den voksnes. Var han end fuldt saa
overhængt med Smykker, og lød end Sangen bedre fra de unges
Læber, saa sank det hele ned, straks man kom indenfor Byporten.
Toget drog nemlig ikke roligt videre, men stoppede foran hver
velstaaende Borgers Hus, hvor man blev staaende og sang, indtil
der raktes en Almisse. Dette var en temmelig ynkelig Slutning, i
god Samklang maaske med Skolens fattige Kaar, men kun lidet 

svarende til, hvad der skulde fremstilles: Vaarens sejrrige Indtog
i Byen.

Syngende og tiggende drog saa Toget videre; hvad der indkom
af Penge, deltes mellem de fattige Skolebørn og Lærerne, til hvis
usle Løn denne Form for Indtægt hørte. Ganske vist stødte det
hele mindre hin Tid, der var vant til sligt, men var dog et blandt
de mange Udtryk for Skolens ringe Anseelse. Det er den til slige
Forhold svarende Tone, der klinger igen i Ord som disse af en
tidligere Skolemester i Landskrona:

"Det var Skik i Landskrona, at paa Pinse Aften hvert Aar
skulde tages en Majgreve af Skolen, hvilken Skolemesteren med
sine Collegis og alle Discipler skulde med Sang følge ind i Byen.
Nu var Borgerne dér sammesteds meget fromme mod os, at hvis
Søn vi beviste den Ære, vilde de findes taknemmelige igen mod
den ganske Hob, som kom for deres Dør. Det samme maa jeg
og i Sandhed bekende om dennem: At de om Højtids Aftener,
naar vi dennem med vores Musica besøgte, var os meget fromme,
saa jeg ikke noksom kan berømme deres Rundhed. Som jeg
vidste nu meget Folk altid at komme tilstede, hvor saadant sker,
vilde jeg, Majgrevernes Forældre til Ære og Folket til
Undervisning (thi did kommer undertiden de, som vel glemme at gaa
til Kirken) lade for Forsamlingen nogle Rim oplæse af den, som
Kransen havde paa. Og gav mig Aarsag det første Aar 1613
dertil den behagelige Fred, som Gud almægtigste os saa snart igen
naadeligen medforlente. For samme Fred, som mig burde, gjorde
jeg først en liden Taksigelse paa menige Mands Vegne til Gud
i Himlen, og lod Majgreven den recitere for den hele Forsamling. 
Dèr jeg saa havde begyndt det første Aar, blev jeg ombeden,
at jeg flere Aar saadanne Rim vilde skrive, hvilket jeg og gjorde
i fire Aar efter hverandre, saalænge jeg dér tjente i Skolen. Jeg
beflittede mig og derpaa, at efterdi mange komme tilstede og ville
høre dem, at jeg da kunde raade dem alle saavel som dennem,
mig var betroet i Skolen at undervise, i saadanne Rim til
Gudsfrygt, til Taknemmelighed mod Gud, og det ikke aleneste med
Talen, men ogsaa med Sangen, som og der sammesteds blev
sungen"<footnote>Jens  Matzsøn Gettorp: Vor Herris Jesu Christi 
Pinis oc Døds Historie vdi Rijm befatted. (Kjöbenhaffn 1623.)  
Bl. A 2-A 3. </footnote>.

Den samme underlige Delthed mellem Fest og Tiggeri, der
havde vist sig ved Børnenes Indtog om Dagen, ytrede sig ogsaa 

i deres Majgrevegilde om Aftenen. I Kolding understregede
Lensmanden Caspar Markdaner det yderligere ved at dele
Skolebørnene i to Parter: de fattige, der hver især kun fik en
Rugbrøds-Rundtenom, et godt Stykke Flæsk og en Drik dansk Øl, og
de andre Børn, der skulde have Hvedebrød, Kringler, Ost og en
Tønde Øl<footnote>Jens Jørgen Fyhn: Efterretninger om Kjøbstaden 
Kolding. (Kbhvn. 1848.) </footnote>.

Virkningen af Skolernes Majgrevefester gav sig til Kende paa
dobbelt Vis. For det første medførte de, at de voksnes begyndte
at aftage. I det 16de Aarhundrede var Forholdet allerede det, at
der langtfra hvert Aar fandt almindelig Majfest Sted i de enkelte
Byer. I Gildeskraaen af 1582 for det "danske Kompagni" i
København hedder det udtrykkeligt, at Brødrene skulle stævnes
sammen hvert Foraar, og da endrægtelig besluttes, om der skal
kejses "Majgreve eller ej"<footnote> Kjøbenhavns Diplomatarium 
VI 164. </footnote>. Da der Aar 1577 redes Sommer i
By i Ribe af Købmændene og de vildeste (*c: bedste) Borgere,
var det ikke mindre end 24 Aar siden, at denne Art Majfest dér
var bleven fejret<footnote>N. K. S. 4to. no. 1353 b. -- Samlinger 
til jydsk Historie og Topografi I 236. </footnote>, i den Grad 
havde Skolefesterne taget Luven
fra den. Dette hørte iøvrigt dog vistnok til Undtagelserne.

Naar man da hører Tale i det 16de Aarhundrede om Majgrever 
og Majfester, maa man vel skelne mellem de tre forskellige 
Arter: den fineste Slags, hvor Byens fornemste Gilde gik i
Spidsen, og hvor der til Majgreve gerne valgtes en Lensmand
eller Borgemester, -- Mellemslagsen, hvor et enkelt Haandværkslav, 
f. Eks. i København og Aarhus Smedesvendene var de
optrædende og selvfølgelig valgte en af deres Midte til Majgreve
<footnote>Kjøbenhavns Diplomatarium II 301-3. -- Hübertz: 
Aktstykker til Aarhus' Historie II 277. </footnote>,
-- og endelig Skolernes Majfest, hvor en Skoledreng blev
Majgreve.

Den anden Virkning af Skolernes Majfest blev, at den gamle,
smukke Folkefest nu med raske Skridt gik sin Undergang imøde.
Det nye, fordærvelige, der var indbragt, bestod i, at det hele var
forvandlet til en Form for Tiggeri. Kunde først en Majgreve
optræde som Tigger, saa laa det næste Skridt saa grumme nær, at
Tiggere kunde optræde som Majgrever.

Det 16de Aarhundrede ud holdtes Skikken endnu oven Vande,
men allerede i det 17de sank de gamle Majfester dybere og
dybere, da de nu ikke længere omfattede alle Folkets Lag. Det er
Udtryk for en ny Tid, naar man i Sverige Aar 1664 maa forbyde
"Tiggeri af gement Folk med Majstænger"<footnote>A. A. v. 
Stiernman: Samling utaf Forordn. ang. Sweriges Commerce etc. 
III (Sthlm. 1753) 241. </footnote>, eller naar det i 

Danmark hedder: "Det er ondt at møde Røvere, Majgrever, Tyve og
galne Hunde"<footnote>Peder Syv: Almindelige Danske Ordsproge II 
(1688.) 215. </footnote>. Inden det 17de Aarhundrede var omme, synes
da ogsaa Majfesterne at være ophørte for Byernes
Vedkommende. Men paa Landet vedblev man endnu i det 18de
Aarhundrede og langt ind i det 19de at ride Sommer i By. Det er
betegnende, at Festens sidste Udløbere alle viser sig befængte med
Skole-Uskikken fra det 16de Aarhundrede, at drage rundt og
bede om Almisse. Og det er lige saa betegnende, at Formen for
disse Anmodninger samt den staaende Taksigelse endnu bærer
svage Spor af det 16de Aarhundredes Udtryksmaade. I Jylland
lød Ordene for en 30-40 Aar tilbage saaledes:

<tab> Datter N. N. er som en Rosenblomme,
<tab> Hun gi'er os 4 Skilling ud af sin Lomme.
<tab> N. N. er alt som en Rose,
<tab> Han gi'er os 4 Skilling ud af sin Pose.
<tab> Og Tak, skøn Jomfru! for Jer Gav',
<tab> Vi drikke Jer Skaal udi vort Lav.
<tab> Og Tak, skøn Jomfru! for Jeres Skænk.
<tab> At I har os saa vel betænkt!
<footnote>Samlinger til jydsk Historie og Topografi IV 238. </footnote>

Gik det saaledes med Majgreven, er det intet Under, at det
ikke gik Majgrevinden stort bedre. Her sank dog Skikken paa
mere regelmæssig Maade til Bunds, idet den fuldt ud endte som
Barneleg. Endnu for faa Aar siden samledes i enkelte Egne,
f. Eks. mellem Ribe og Tønder, alle Børn paa en af Pinsedagene
og valgte et Par Brudefolk. "Pinsebruden", eller som hun i andre
Egne tidligere kaldtes "Sommerbruden", smykkedes paa det
bedste med Baand og Blomster, og derpaa drog hele Skaren
syngende og dansende afsted for at indsamle Gaver. Hvad der
indkom, fortæredes i "et Gilde til den lyse Morgen"
<footnote>Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III 169. -- 
"Sommerbrud", se Moths utrykte Ordbog. G. K. S. fol. no. 769.</footnote>.

*

En Skik, der tidligere synes at have staaet i nær Forbindelse
med Majfesten, men i det 16de Aarhundrede allerede var bleven
udskilt, var <sp>Fugleskydning</sp>. Skøndt den passede vel til at
holdes paa den samme Dag, da alle Borgerne var under Vaaben,
havde man uden Tvivl forlængst gjort den Erfaring, at det var
umuligt at overkomme alt det meget paa een Dag. Det var

derfor vel et Forslag i gammeldags Aand, men vistnok meget
uhensigtsmæssigt, naar i Aalborg Aar 1517 otte Mænd forlangte,
"at Papegøjen skulde rejses paa Skt. Valborgsdag, og at, naar
Brødrene havde kejst deres Majgreve i Lunden, skulde de gaa
ned til Papegøjen og skyde hende af, og følges siden ad til Byen
baade Papegøje-Kongen og Majgreven"<footnote>Danske Magazin, 
3dje Række I 115. </footnote>. Opfordringen blev vel
en kort Tid tagen til Følge, men Fugleskydningen blev dog
snart atter henlagt til en senere Dag. Kristi Himmelfartsdag og
særlig en af Pinsedagene var i det 16de Aarhundrede de
sædvanlige.

De Former, hvorunder Fugleskydningen den Gang dreves,
afveg kun i ringe Grad fra Nutidens. Det endnu bestaaende
"kongelige københavnske Skydeselskab eller danske
Broderskab" er saaledes en Fortsættelse af det 16de Aarhundredes
"danske Kompagni"<footnote>N. P. Nielsen: Hellig Trefoldigheds 
Gilde udi det danske Compagnie. Kbhvn. 1836. </footnote>, 
og har paa Fugleskydningens Omraade troligt
bevaret de fleste af Datidens Skikke. Noget lignende har, om end
ikke fuldt i samme Grad, været Tilfældet i flere
Købstad-Skyttelag Norden over.

En af de smaa Forskelligheder mellem den Gang og nu, som
først falder i Øjnene, er, at man i det 16de Aarhundrede overalt
i Danmark<footnote>Danske Magazin, 3dje Række I 95. -- Kjøbenhavns 
Diplomatarium VI 163. -- Falck: Staatsbürgerliches Magazin I 650. </footnote>, Norge<footnote>Norske Samlinger I 260. -- Norske Magasin II 169. 
179.   190.   192.   199.  208.  215.  218. 228. </footnote>, 
Sverige<footnote>Olaus Magnus: Historia gentium septentrionalium. 
lib. XV. Cap. 6. </footnote> og Nordtyskland<footnote>Jahrbücher 
des Vereins f. Mecklenburgische Geschichte herausg. v. Lisch. VII. 
(Schwerin 1842.) S 179-210. </footnote> kaldte, uvist
af hvilken Grund, Fuglen for "Papegøjen"". Navnet er siden
gaaet af Brug, et Minde om det har dog holdt sig i den
spøgefulde Betegnelse for at have været heldig: "at have skudt
Papegøjen".

Fuglestangen synes at have været meget anselig, og det var
forbundet med ikke ringe Arbejde hvert Foraar at faa Fuglen
anbragt derpaa og Stangen rejst. I Lund var der en Mulkt af
1 Mark for, "naar Papegøjen var rejst, ikke at ville vaage over
hende". I Aalborg og vel de fleste andre Steder var
Papegøjepladsen indhegnet, og hvad Kvæg, der kom derind, var forbrudt
til Laget.

Fuglen synes indtil henimod Slutningen af det 16de
Aarhundrede at have set noget anderledes ud end nu, hyppigt siddet
oprejst eller haft kun lidet spredte Vinger. Indtil da omtales i hvert
Fald kun een Gevinst, nemlig den for at skyde hele Fuglen ned.
Mod Aarhundredets Slutning voksede derimod Gevinsternes
Antal. Aar 1586 i København omtales allerede en Gevinst for 

hver af Vingerne<footnote>Kjøbenhavns Diplomatarium VI  163. </footnote>. 
Aar 1595 bestemtes der i Aalborg desuden en Gevinst for Hovedet og en for Halen<footnote>Danske Magazin, 3dje Række I 95. </footnote>.

Rimeligvis stod dette i Forbindelse med den Skik, at man --
skøndt Bøsser jo forlængst var almindelige og vel bekendte --
endnu til efter Midten af det 16de Aarhundrede saavel i Norden
som i Tyskland haardnakket vedblev at bruge det gamle
Skydevaaben: Armbrøst. Grunden var rimeligvis den, at Bøssekuglen
vilde gaa helt igennem Fuglen og derved bortskyde den lidt efter
lidt, saa at det blev umuligt at sige, hvem der var den egentlige
Sejrherre. Bolten fra Armbrøsten derimod lettede kun lidt paa
Fuglen, for hver Gang den ramte, og her var det let nok at se,
hvem der var den lykkelige, der "skød Papegøjen af", som det
hed, thi hele Fuglen faldt ned med det samme.

<img>
Fig 63.  Fugle- og Skiveskydning.
(Efter Olaus Magnus   1555.)

En anden Grund til den fortsatte Brug af Armbrøst var sikkert
ogsaa den, at denne Art Skydning var langt billigere. Den udskudte
Pil med Bolt for Enden lod sig nemlig, naar den faldt ned paa
Jorden, meget godt bruge om igen. Pilene indsamledes derfor
omhyggeligt paany. Hertil anvendtes gerne afrettede Hunde,
der som en Slags firbenede Keglerejsere livligt deltog i enhver
Skiveskydning (Fig. 64). Datiden var saa vant til denne Brug af
Hunde, at Ærkebiskop Olaus Magnus uvilkaarligt forestiller sig,
at ogsaa Palnatoke i sin Tid maa have haft Hunden tilrede, da
han skød Æblet af sin Søns Hoved (Fig. 65).

Da man tilsidst maatte vige for Tidens kostbare Fordringer og
til Fugleskydning indrømme Brugen af Bøsser, faldt det 

naturligt samtidigt at forandre Fuglens Form. Den svævende Fugl
med den spredte Hale og Vinger, hvor hver Part skulde
nedskydes for sig, gav ved Gevinsternes Antal en Slags Erstatning
for, hvad der iøvrigt gik tabt. Men selve Kongeskudet nu og før
taalte ingen Sammenligning. Nu kun en ussel Stump Metalplade,
som man knap kunde se, om den sad deroppe eller var nedskudt;
før Papegøjen hel og holden.

<img>
Fig. 64. Hunde henter Pilene tilbage.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

<img>
Fig. 65. Palnatoke skyder Æblet af sin Søns Hoved.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Kongegevinsten var de fleste Steder et Sølvbæger, hvortil
stundom endnu føjedes den besynderlige Gave: Klæde eller Skind
til et Par Hoser. Denne Skik skrev sig mulig fra det Slid paa
Benbeklædningen, som den hyppige Spænden af Armbrøsten 

havde medført. Længst synes Skikken at have holdt sig i
Bergen. Endnu Aar 1635 hedder det herfra: "Unge Jan Schrøder
skød Fuglen af og fik en Sølvske, Hoseklædet og Sølvkanden i
et Skud"<footnote>Norske Magasin II 199. </footnote>. 
Som Æresbevis hængtes der desuden om Fuglekongens 
Hals en forgyldt Sølvpapegøje i en Sølvkæde. Denne
bares ikke blot ved Indtoget og Gildet bag efter Skydningen,
men ved alle større Fester Aaret rundt. Blev En tre Aar i Rad
"Papegøjekonge", havde han Lov til at beholde Smykket. Dog
synes Laget at have haft Ret til at indløse det hos ham. Hyppigt
havde nemlig Smykket mere end blot almindelig Værdi. Den
forgyldte Sølvpapegøje f. Eks., som det danske Kompagni i
København besad, var skænket det Aar 1542 af Christian den Tredje og
bevaredes omhyggeligt. Den forkom først Aar 1701, da ved en
Henrettelse paa Nytorv en af Tilskuerne, der havde faaet Plads
paa Raadhuset, saa sit Snit og bortstjal Fuglen og Kæden fra det
Sted, hvor de gemtes.

I alle Skyttelagene lagde man særlig Vægt paa, at Skydningen
skulde være en virkelig Vaabenøvelse. Der var derfor Mulkt for
enten at udeblive eller ikke at have skudt mindst tre til fire Skud.

Naar Fuglen var nedskudt, fulgte alle Skytterne Papegøje-Kongen 
i Optog til Byens Raadhus, hvor der paa Pladsen
udenfor udbragtes et Leve for ham, medens Skytterne "ham til Pris
afskød deres Rør". At Bøsser ved denne Del af Festen gjorde
langt større Virkning end Armbrøster, var klart. Der var
imidlertid ikke ringe Fare forbundet med saaledes at knalde løs
mellem ofte straatækte Huse, og Formaningen om at passe paa
Bøsserne, at de ikke gjorde Skade i Byen, var derfor højst
betimelig. End ikke Mennesker var sikre. Da f. Eks. Joen Joensen
Aar 1593 i Bergen, efter at Papegøjen var afskudt, skulde til at
marchere ind i Byen og stod "med sit lange Rør ladt og spændt,
paa Akselen", gik Skudet af og dræbte Henrik Højer nede paa
Bryggen<footnote>Norske Samlinger I 260-61. </footnote>.

Fugleskydningen endte med en Fest for Papegøje-Kongen,
ganske svarende til Majgrevegildet.

Kaster vi til Slutning et Blik over alle Majfestens Skikke, vil
det vise sig, at disse delte sig i <sp>to bestemt adskilte Arter</sp>:
paa den ene Side de, der blot svarede til en <sp>Vaarfest</sp>, paa den
anden Side de, der som det væbnede Indridt og Skydeøvelserne 

synes kun at have været en <sp>Vaabenprøve</sp>, men ikke stod i
nogen Forbindelse med hine.

At denne Forbindelse dog ikke var tilfældig, kan ses af, at
ganske den samme forekom ved Fastelavn med dens bevarede
Skikke fra en glemt Vaarfest. Ogsaa dér viste sig denne
besynderlige Forening af sindbilledlige Udtryk for Vaar og
Frugtbarhed parret med Prøver paa Krigerfærdighed: Dystridt,
Sværddans og Vaabenøvelser.

Begge Vaarfester, den glemte og den bestaaende, viste sikkert
tilbage til længst forsvundne Oldtids-Forhold. De pegede tilbage
til en Tid, da Vaarens Komme hilsedes ikke blot med en Tak til
Guderne for, hvad Naturen gav, men med et Hærstævne af alt
vaabenført Mandskab, hvor de vinterhvilte Idrætter fornyedes
ved Kampleg, og Beslutning toges om Sommerens Krigstog.

*

<h1>6</h1>

<sp>Pinsen</sp> var en kirkelig Glædesfest med ikke stærkt udprægede
Skikke. Men netop dette i Forbindelse med, at den indtraf
samtidigt med Sommerens Komme, gjorde den som skabt til i sig at
optage Dele af folkelige Vaar- og Sommerfester. Kirken havde
fra første Færd begunstiget dette, og Følgen var bleven, at der
næppe i det 16de Aarhundrede hele Norden over fandtes nogen
ren Majfest hel og holden i sin oprindelige Skikkelse. Alle havde
de maattet afgive snart et, snart et andet Led til Pinsen eller i
hvert Fald maattet finde sig i, at Fornøjelserne gentoges i
Pinseugen under endnu gunstigere Betingelser. Anden og tredje
Pinsedag, paa hvilke Helligdage alt Arbejde skulde hvile, var jo ogsaa
ganske særlig skikkede til derpaa at holde enten Majridt,
Majgreve-Gilde eller Papegøje-Skydning. Og havde man ikke andet, saa
fejrede man i hvert Fald Festen med en egen Art Gilde, den
saakaldte Pinsedrik.

Pinsen blev da ganske naturligt en Slags kirkelig Vaarfest,
udmærket ved en Mængde Festskikke, laante mangevegne fra, der
alle passede fortræffeligt her, hvorfor heller ingen fandt paa at
spørge om, hvor de egentlig hørte hjemme: Paa Pinsemorgen
dansede Solen ligesom paa Paaskelørdag; Pinse Morgendug og 

Friluft arvede Majdagens undergørende Kraft; til Højmesse
"majedes" Kirken som Hjemmene paa Valborgsdag; Majgrevinden 
og Gadelammet blev til en "Pinsebrud"; og i den katolske
Tid havde Kirken set mildt til, at Papegøjekongen eller Majgreven
paa en Pinsedag søgte did for at stænkes med Vievand eller
bringe sit Offer.

Af særlige Pinseskikke havdes kun faa. Søndagen kaldtes for
Hvidesøndag og hele Pinseugen "den hvide Uge"<footnote>
Aarsberetninger fra det Kongelige Geheimearkiv I. Tillæg S. 10. 
-- Saml. t. d. norske Folks Hist. og Sprog V 180-85. </footnote>. 
Naturligt faldt det at lade Barnedaab foregaa ved denne Fest; dog havde 
dette en stærk Modvægt i Datidens Frygt for at lade flere Dage hengaa
mellem Fødsel og Daab. I en lidt senere Tid var det i Odense og
rimeligvis ogsaa i andre Byer Skik, at Smedesvendene paa tredje
Pinsedag i stort Optog flyttede deres Lav-Skilt<footnote>Bircherods 
Dagbog 12 Juni 1660 (ikke optaget i Molbechs trykte Udgave). </footnote>.

Et ganske mærkeligt Udtryk gav Troen paa Pinsens signende
Kraft sig i Norge. Her antoges det, at det farligste af alle
Rovdyr, Ulven, Pinsenat maatte lystre højere Magter og give sig i
Menneskets Vold. Aar 1599 hedder det herom: "Den Nat før
Pinsesøndag er Bønderne ude paa Skoven, dér hvor de vide, at
Ulvinden ligger med hendes Unger, og da tude de og hyle
ligesom Ulve. Og naar Ulvinden hører Folk saa hyle, da nøder og
tvinger hendes Natur hende til at svare dem og hyle imod igen,
hvorved de finde hendes Unger. Og det er sket, at de have faaet
Ulvinden med Ungerne, thi ikke vil hun rømme fra dem. Og
sige Vejdemænd [Jægere], at fordi Ulvinden veed, hvad deres
Hylen betyder, og hun alligevel ikke kan lade være (som de mene),
at hun jo skal svare dem, da stikker hun Næsen ned i Jorden, at
det skal lade, ligesom det var langt borte, og vil forvilde dem, at
de ikke skal finde hende. -- Det er Vejdemænds og Bøndernes
faste Mening herom, og om saadant er naturligt eller hvorfor det
sker, maa hver dømme om, som han vil; men mange Ulveunger
ere ved denne List fundne og grebne"<footnote>Peder Claussen Friis: 
Samlede Skrifter, udg. af Gustav Storm. S. LX-LXI og S. 29-30.</footnote>.

*

<h1>7</h1>

<sp>Midsommerfesten</sp> varden mest ubundne af alle de fra
Oldtiden stammende Naturfester. Medens det var lykkedes Kirken
at faa de hedenske Juleskikke til i det mindste at gaa i Spænd
sammen med de kristelige, og Vaarfestens Sindbilleder til ret vel 

at passe til Pinsen, saa var der intet at stille op med den gamle,
nordiske Midsommerfest. Alle de kirkelige Hovedhøjtider: for
Faderen, for Sønnen, for den hellige Aand og for Treenigheden
--  Jul, Paaske, Pinse og Trinitatis -- faldt jo i Aarets første
Halvdel; Mariafesterne hørte alle hjemme i Aarets sidste
Halvdel, naar de da ikke som Mariæ Bebudelse, den 25de Marts,
var bestemte ved deres Forhold til Kristi Fødselsfest. Der var
da ikke nogen kristelig Hovedhøjtid, der kunde anvendes til
Dækning over denne gamle, hedenske Fest, der i Folkets
Omdømme svarede til Julen i Rang og samtidigt trodsigt stod paa
sin Ret til at fejres paa netop en enkelt bestemt Dag, Aarets
længste.

Kirken var da her gaaet en anden Vej end sædvanlig. Hvad
den ikke havde kunnet vinde med det gode og omvende, havde
den søgt at bekæmpe eller tie ihjel. Ingen af sine Apostle vilde
den ofre paa denne Dag; Skt. Peders og Pauls Dag lagdes som
med Flid et Par Dage derefter, den 29de Juni. Den Skt.
Johannes, efter hvem Midsommerdagen fik Navn, var ikke Apostelen
-- han hædredes med at faa Plads paa tredje Juledag den 27de
December -- nej, Skt. Hansdag blev kun viet til Minde om
Johannes den Døber.

Der laa en dyb Tanke i dette Kirkens Sindbilledsprog.
Midsommerfesten viedes til den, der selv havde sagt om Jesus:
"Ham bør det at vokse, mig at forringes". I Samklang hermed
tog Dagene af efter Skt. Hansdag, medens de fra Kristi
Fødselsdag atter tog til.

Men dette var netop det modsatte af, hvad Midsommerfesten
betød. Den saa ikke fra Bakkens Kam mistrøstig ned over Dalen,
der fulgte efter. Den var en Sommerens Pris, et Glædesudbrud
over, hvad der var naaet.

Denne Mangel paa Berøringspunkter mellem den kirkelige og
folkelige Midsommerfest havde Middelalderen igennem medført,
at de hver gik sine Veje. Festen for Johannes den Døber slog
ikke synderligt an, men Naturfesten bevarede sin gamle Anseelse
som Aarets anden store Højtid.

Reformationen medførte en Forandring heri, for saa vidt man
snart gik over til at erklære Naturfestens Skikke for katolske
Rester og bekæmpe dem som "papistiske". I det 16de 

Aarhundrede led dog Midsommerfesten ikke noget synderligt Skaar i
sin Anseelse og vedblev endnu længe efter at fejres paa
gammeldags Vis. Den kirkelige Fest for Johannes den Døber søgte
Reformatorerne at opfriske ved Paabud om paa Skt. Hansdag at
prædike "om Guds Ords lydelige Prædiken, imod hine
Gendøbere, der prale saa fast med det profetiske Ord: at hver skal
læres af Gud selv, og dermed foragte den mundtlige Prædiken
og lægge alle Skoler øde". Præsterne skulde "dog ikke lade Hi-
storien om Skt. Hans staa tilbage, hvilken ej kan med een
Prædiken vel endes: om hans Undfangelse, Fødsel, Prædiken og
Halshuggelse; thi kan der blive noget bestaaende til en anden
Sinde"<footnote>Holger Rørdam: Danske Kirkelove I 65-66. </footnote>. 
Men under ingen af disse Former var den kirkelige
Skt. Hansfest dog i Stand til at vinde nogen videre Magt over
Sindene.

<img>
Fig. 66. Skt. Hans Blus paa Skagen.
(Efter Maleri af P. S. Krøyer.)

Den folkelige Midsommerfest indlededes med, at der Aftenen
forud ved Solnedgang <sp>tændtes Blus paa alle Højder</sp>.
Egentlig burde Ilden ved denne Lejlighed være "Nødild", altsaa
fremkaldes ved Gnidning af to Stykker Træ mod hinanden, men det
overholdtes næppe allevegne. Denne Blusbrænden var den mest
storartede hele Aaret rundt og overgik langt den tilsvarende paa
Valborgs Aften. Og med Rette; thi ligesom Midsommer overgik
Majdag i Lys og Varme, saaledes overgik ogsaa de Kræfter, onde 

og gode, der ved Midsommertide var i Virksomhed, langt alle
andre i Styrke. Der laa Magt paa at brænde Blus denne Aften.
Hekse, Trolde, Elverpiger, alt var ude, usynlige Drager fo'r
gennem Luften og fordærvede, hvad der ikke var sikret med Ild
eller Staal. Endnu i det 19de Aarhundrede kunde man høre i
Nordsjælland som Forklaring paa, at der var gaaet Brand i
Sæden: "Det kommer af, at I ikke har blusset"<footnote>Junge: 
Den nordsjællandske Landalmue. (Kbhvn. 1844.) S. 291. </footnote>.

<img>
Fig. 67. Heksene farer afsted. Bekendelser af Hekse fra Arras i Frankrig.
(Af et Stik fra det 16de Aarhundrede i Bibliothéque nationale i Paris.)

Hvor dybt rodfæstet den Skik at tænde Baal Skt. Hans Aften
endnu er over hele Norden, kan ses af dens mærkelige Evne i
vore Dage til selv i Egne, hvor den synes afskaffet, pludselig at
blusse op med fornyet Kraft (Fig. 66).

Midsommernatten var <sp>Heksenes Hovedfest</sp>. Enhver, der 

kunde, maatte afsted til den store Forsamling. Som Befordringsmiddel 
benyttedes enten en lille Djævel, en Gedebuk, et Kosteskaft, 
en Ovnrage eller lignende (Fig. 67). Endnu bruger man i
enkelte Egne af Danmark paa Skt. Hans Nat at tage Ovnragen
i Hus, for at Heksene ikke skal misbruge den<footnote>S. Grundtvig: 
Gamle danske Minder II 244. </footnote>. I Norge skærer
man et Kors midt i Kosten og spytter tre Gange i den, saa kan
man endog lade den staa udenfor Døren, og Heksene tør ikke
røre den<footnote>Folkevennen. (Christiania 1862.) S. 450-51. 
</footnote>. Fra et Par Steder i Jylland har man Eksempler paa,
at Hekse har omskabt deres Tyende til Heste og brugt dem til
Ridtet<footnote>Thiele: Danmarks Folkesagn II (1843). S. 102. 
-- Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder I (1861) 137-38. -- 
E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV S. 9 no. 14. </footnote>.

Farten gik ud gennem Tagets "Lyre" eller Skorsten og derpaa
i en susende Hast videre. Enkelte gav sig vel Tid til paa Udturen
at skade deres Uvenner, men de fleste fo'r afsted højt over
Baalene og det skræmmende Staal. Baade i Nørrejylland og paa Fyn
brugte man at sikre Husene ved at sætte Rønnebærgrene eller
Porsris i Døre, Vinduer og Luger. Den voksende Hør, som
Heksene saa let kunde ødelægge, skærmede man ligeledes ved at
anbringe Ris i den<footnote>Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder 
II 244. </footnote>.

Hvo, der vilde blive Vidne til Heksenes Fart, kunde opnaa
sligt ved at tage en Grøntørv paa Hovedet eller sætte sig ved
Midnatstide paa en Korsvej under en Harve, der vendte
Tænderne nedad, eller ved derude paa Korsvejen at brænde et Baal
af ni Slags Løvtræer; dog forspildtes let denne Fremgangsmaade,
hvis der var ført Lig ad samme Vej<footnote>Eilert Sundt i 
Folkevennen 1859. S. 465. -- Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder 
II 244. -- Jacob Grimm:  Deutsche Mythologie. 4te Ausgabe 878-86. 
902-4. </footnote>.

<sp>Samlingsstedet</sp> var forskelligt for de nordiske Lande. De
<sp>svenske Hekse</sp> mødtes i Reglen paa en lille Klippeø imellem
Øland og Smaaland, "<sp>Blaakulla</sp>" kaldet. Den var berygtet paa
Grund af det farlige Farvand omkring den. Søfarende skyede
den derfor og vovede ikke at kalde den med dens rette Navn
Blaakulla, men benævnede den "Møen" eller "Jomfruen" og
søgte at sikre sig ved at kaste Kvindesmykker i Havet til den.
Et gammelt Sagn meldte, at en Gang, da man fra et Skib gjorde
saa, var der udgaaet en Røst fra Klippen, der bød det skifte
Ankerplads; og ganske rigtigt var saa dette Skib blevet frelst,
medens de andre gik under<footnote>Olaus Magnus: Historia gentium 
septentrionalium. lib. II. cap. 23. -- Linné: Öländska och 
Gothlänska resa. S. 128.</footnote>. At man ombyttede Navnet
"Blaakulla" med "Jomfruen", havde iøvrigt vistnok sin sproglige
Grund i, at "kulla" jo baade kan betyde "Bjærgtop" og "Pige", 

saa at Navnet med lige Ret kunde forstaas som "Mørkebjærg"
og "Blaapigen"<footnote>Werlauff: Historiske Antegnelser til 
Ludvig Holbergs atten første Lystspil. (1858.) S. 394. Anm. 63. </footnote>.

<sp>Heksene fra Norge</sp> red gerne til "<sp>Troms</sp>", som det kaldtes,
hvorved forstodes det høje, mod Havet vendende Fjeld
"Trommen" paa Nordsiden af Halvøen, ikke langt fra Finmarken
<footnote>Jens Kraft: Topogr.-Statist. Beskrivelse over Kongeriget 
Norge VI 521. -- G. Schiöning: Norges gamle Geographie S. 46. </footnote>.
Andre standsede dog allerede ved det høje, skumle Lyderhorn,
et af de syv Fjelde, der omgiver Bergen.

<img>
Fig. 68. Hekla i Udbrud.
(Efter Sebast. Munster: Cosmographia universalis. Basel 1554.)

<sp>De danske Hekse</sp> havde Valget imellem at blive i
Danmark, gaa syd- eller nordpaa. Enkelte Steder i Hjemmet,
som paa <sp>Gjørding Kirkegaard</sp> ved Ribe<footnote>I. M. Thiele: 
Danmarks Folkesagn II. (1843.) S. 100. </footnote>,
"<sp>Ullemose</sp>"<footnote>Danske Magazin, 3dje Række III 332-33. 
</footnote> og flere andre holdtes der Møder, men disse
synes at have været mindre søgte. Størsteparten drog
videre. Mod Syd gik Turen til Brocken eller <sp>Bloksbjærg</sp>
i Harzen. Dette var et Hovedsamlingssted. Mange foretrak dog at 
gaa nordpaa og da enten til Hekla paa den danske Ø Island --
"<sp>Hekkenfeld</sp>", som Bjærget i denne Forbindelse gerne kaldtes -- 
eller til Troms i Norge, hvilket i Danmark forandredes til 
"Tromskirke"<footnote>Thiele: Danmarks Folkesagn II (1843.) 102. -- 
Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder I (1861). S. 137-38. </footnote>. 
Heksene fra Jylland, der skulde nordpaa, fulgte i Reglen den Vej, hvor 
nu Østbanen gaar; dog svingede de ikke vest om Mariager Fjord
over Hobro, men skar fra Randers lige mod Skagen. Et
Bedested var gerne Vindblæs Kirke syd for Mariagerfjord, og mange
af dem foretrak at færge over Fjorden. Stod man derfor ved
Hadsund Færgested ved Midnat, kunde man, selv uden Tørv paa
Hovedet, baade se dem komme farende i Luften og høre dem
raabe: "Hej, ombord!" Men farlig var denne Vagtpost. Havde
man ikke et Kors af Rønnegrene i Lommen, kunde man let selv
blive brugt som Ridedyr<footnote>E. Tang Kristensen: Det 
jyske almueliv IV S. 9 no. 13.</footnote>.

Naar Toget fra Skagen var kommet vel over Skagerak og

<img>
Fig. 69.  Heklas Udbrud den 24de Marts 1878.
<img>
Fig. 70.  Fandens Oldemoder (?).
Under Prædikestolen i Vejlø Kirke paa Sjælland.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

havde Norge under sig, skiltes snart dets Veje. De forsigtige fløj
videre over Land til "Tromskirke". Men de dristigste fo'r ud over
Havet paany. Hu, hej! gik det over skummende Nordhavs Bølger, saa 
mangen vel blev ræd og maatte lukke Øjnene. De kaadeste 
slog endnu et Sving over Vestmannøerne med de pjadskende
"Drenge". Men saa gik det atter i hvinende Fart ind over Land,
over "Markarfljot" og opskræmte Spover til Toppen  af
"Hekkenfeld« (Fig. 68 og 69).

Dette var Djævelens ypperste Borg i Norden med direkte
Nedgang til Helvede. At en saadan fandtes her, vidste baade læg og
lærd. Endnu ved Midten af det 16de Aarhundrede gav Melanchthons
Svigersøn, Doktor Caspar Peucer, sikker Oplysning herom. Derfor
kunde man ogsaa milevidt omkring til daglig høre de fordømtes
Veklager, der steg op gennem Hullet. Og mange Slægtleds Erfaring
vidste Besked om, hvorledes man heroppe altid havde kunnet mærke,
hver Gang Slag eller Bloddaad foregik i fjærne Lande. Saa lød der
nemlig uvante Hyl og Støj inde fra Fjeldet. Kun sorte Krager og
Gejerfugle vovede at krese derom, vistnok fordømte Aander, som her
holdt til. Ellers laa Bjærget øde og forladt, frygteligt og frygtet
af alle<footnote>K. Maurer: Die Hölle auf Island. (Zeitschrift d. 
Vereins für Volkskunde IV 256-69 og VIII 452-54).</footnote>.

<img>
Fig. 71.   Dans om Træet.
Efter Bekendelser af Hekse fra Arras i Frankrig.
(Af et Stik fra det 16de Aarh. i Bibliothéque nationale i Paris.)

Men ved en Lejlighed som denne tog det sig anderledes ud.
Saa var det stormfejet, festsmykket og oplyst. Satan selv stod ved
Døren og ønskede hver nys ankommen Gæst velkommen, idet
han høvisk bød dem sin Bag til Kys. Indenfor gjorde Husets
Frue, Fandens Oldemoder, Honnør. Hun var efter Beretninger
og Fremstillinger at dømme en ret statelig Kvinde i sine bedste
Aar. Et Billed af hende, der mærkeligt nok i det 17de 

<img>
Fig. 72. Til Bords med Fanden og hans Oldemoder.
Efter Bekendelser ved Hekseprocessen i Arras.
(Af et Stik fra det 16de Aarh. i Bibliothéque nationale i Paris.)

Aarhundrede anbragtes i en Kirke paa Sjælland, hvor det bærer 
en Prædikestol, fraviger ikke synderlig denne Opfattelse (Fig.70).
Baade hun og hendes Ætling besad den Evne samtidigt at kunne optræde
flere Steder, saa at begge var nærværende paa een Gang i Tromskirke, paa
Hekkenfeld, Bloksbjærg og alle de mange mindre Mellemstationer.

Efterhaanden som Heksene samledes paa Mødestedet, afleverede de deres Gaver:
Madvarer, afrevet Hør og lignende. De, der første Gang var til
Stede, maatte med eget Blod skrive deres Navn i en Bog. Naar
alt dette var i Orden, begyndte Underholdningen. Denne bestod
især i Dans, ved hvilken Djævelen gerne førte an, og stundom
tillige spillede paa Fiol. Undertiden foregik Dansen omkring et Majtræ
(Fig. 71). Bagefter gik man til Bords til et splendidt Aftensmaaltid.
Djævelen førte den fornemste Heks, hans Oldemoder foretrak den
ypperste Mandsperson. Hver enkelt Heks fik en Djævel til Bordkavaller 
(Fig. 72). Her herskede meget fri Tone og flød med Øl og Vin. 
Paa Blaakulla morede man sig blandt andet med at brænde Brændevin. 
Festen endte med, at Djævelen omfavnede hver enkelt, et Favntag saa 
vildt og voldsomt, men vidunderligt, at det paa een Gang var idel 
Smerte og idel Lyst og aldrig glemtes.

Enkelte Beretninger haves endnu

<img>
Fig. 73. Kalkmaleri i Sædinge Kirke paa Lolland.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

fra forskellige Personer i det 16de Aarhundrede, der selv havde
overværet Saadanne Forsamlinger. Aar 1549 var Elline Mørks i
Kornerup paa Sjælland med ved Mødet paa "Ullemose".
Deltagerne samledes "i 7000 Djævles Navn" og kom fra "alle
Hjørner". Djævelen selv var til Stede som "Høvedsmand". Gildet
bestod mest i et Drikkelag; man sad til Bords, de øverste Pladser
var særlig efterspurgte, og der blev drukket ti til tolv Tønder Øl
<footnote>Danske Magazin, 3dje Række III. 332-33. </footnote>.
Henimod Aarhundredets Slutning var Johanne Jenses fra
Nakkebølle paa Fyn to Gange med ved Festen paa Bloksbjærg. Hun
forblev hver Gang kun en Timestid dernede, red baade frem og tilbage
paa sin lille Djævel "Allebast" og "var ikke uden en Stund paa Vejen".
Paa Bjærget traf hun en Mængde bekendte, blandt andre den adelige
Jomfru, Christence Axelsdatter Kruckow, ligeledes fra Nakkebølle.
Selskabets danske Deltagere havde en Spillemand med sig, holdt to 
og to hinanden i Haanden og dansede sammen. Djævelen hentede dem 
nok af Vin. Da de gik i Dansen, faldt der tre eller fire af dem, og
Johanne udbrød da til Selskabet: "Nu blive vi vist røbede og
aabenbarede"<footnote>Nye Danske Magazin I 381. </footnote>.

<img>
Fig. 74. Djævlen favner en Heks fra Mora i Dalarne.
(Efter et  Kobberstik Gravenhag 1670.)

En Dreng, der, uvist hvornaar, har overværet Mødet paa Gjørding 
Kirkegaard ved Ribe, har ikke stort mere at berette. Med en
Grøntørv paa Hovedet listede han sig uset af Heksene en Skt.
Hans Nat ind paa Kirkegaarden. Dér var han saa Vidne til
Heksenes underlige Dans om "Gamle Erik", der sad i Midten. Men
idet han saaledes stod og saa, kom en Kvinde ham ganske nær,
og da han vilde springe til Side, tabte han Grøntørven. I samme
Nu opdagedes han af alle Heksene, der fo'r efter ham, og havde
Præsten ikke tilfældigt staaet udenfor sin Port og reddet ham,
vilde han være falden i deres Hænder<footnote>Thiele: Danmarks 
Folkesagn II (1843). 100. </footnote>.

Et ret oplysende Vidnesbyrd om, hvad der foregik paa
"Blaakulla", haves af en svensk Kvinde, Ingeborg Bogesdatter i
Högnalöff, der havde været dér kort før Aar 1618. At hun kunde vide

Besked og virkelig hørte til de indviede, fremgik allerede af,
hvad Mestermanden fra Jönköping erklærede om hende, straks
da han fik hende at se, hvilket viste sig at slaa til altsammen.
Er hun en rigtig Heks, sagde han, saa har hun et Mærke paa
Bryst eller Skulder af, at Satan har diet hende, og desuden kan
hun ikke synke i Vand. Hun blev da straks afklædt for Retten,
og ganske rigtigt viste det sig, at "der mellem hendes Skuldre
fandtes en rød Patte, saa stor som en Sopatte". Da hun derpaa
dykkedes i Vand, flød hun lettere end nogen Gaas;
Mestermanden trykkede hende to Gange ned, men hun flød straks
ovenpaa, hvad Nævningerne og over hundrede Mennesker saa;
hun fik ikke engang Vand hverken i Mund, Næse eller Øren og
var straks tør, da hun stod op. Da nu denne Kvinde kom op af
Vandet, bekendte hun ganske "godvillig", at hun engang havde
været paa Blaakulla. Hun red dertil gennem Luften paa en Kalv,
som hun havde lagt et forhekset Bidsel i Munden. Da hun kom
ind i Blaakulla, holdtes der Gæstebud med store Sølvkander,
Trækander og andet Tilbehør. Hendes Mester var dér, stor og
sort, med Horn i Panden og lange, skarpe Klør paa Hænderne.
Han sad i Højsædet med den fornemste Troldkvinde ved Siden.
Nedefter sad der Djævel og Heks, Djævel og Heks. De kyssedes, 
favntoges og drev deres Handel sammen. Derpaa sloges de.
Da dette var overstaaet, fik hver Heks en Forlening, og
derefter gaves der dem Orlov. Hendes Djævel hed Lazarus, og
hun fik i Forlening tre Gaarde i Högnalöff By, der hver skulde
svare hende et Lispund Smør<footnote>Hyltén-Cavallius: Wärend 
och Wirdarne I, 449-50. </footnote>.

*

Rædselen for Heksene, og hvad de i denne Nat kunde falde
paa at udføre, overgik Frygten for andre overnaturlige Væsener.
Og dog var der netop i denne Nat rig Lejlighed til at overbevise
sig ogsaa om disse andre Væseners Tilværelse og Magt. Thi vel
gav de sig til Kende hver Højtids Aften, men paa ingen mere end
Natten til Skt. Hans. Næppe var der heller nogen af alle dem,
der samledes ude ved Baalene, som ikke for et Øjeblik betoges
af disse Indtryk. Blot et Par Skridt ad den ensomme Sti over 

Engen, den klamme Kulde paa Skovsletten i Modsætning til
Lummervarmen mellem Træerne, et tilfældigt Taageslør, det
var nok til at minde om alt det, hvorom man saa ofte havde
sunget og hørt Tale (Fig. 75):

<tab> Dèr danser Dværg, og dèr danser Elv.
<tab> Dèr danser hun Elverdronningen selv.
<tab> -- Men Dansen den gaar saa let gennem Lunden.

En Nat som denne var alle i rette Stemning til at kunne
forstaa:

<tab> Havde Gud ikke gjort min Lykke saa god,
<tab> At Hanen havde slaget med Vinge:
<tab> Da var jeg dog kommen i Højen ind
<tab> Alt til de Elverkvinder.
<tab> -- Siden jeg hende først saa!

Men her var ikke Tale om blot Stemninger og Nattegys, her
var virkeligt Syn for Sagn. Utallige var de Høje, som troværdige
Folk i denne Nat havde set staa paa fire, glødende Pæle og
Dværgene danse om Ilden. Ved "Dansehøj" i Indsløv Sogn paa Fyen
var Sporene synlige endnu om Dagen, en tydeligt nedtraadt Ring
om Højen, og Aar 1623 turde selv Præsten ikke afgøre, "om det
var Papisterne eller Troldfolk og Bjærgfolk, der Skt. Hans Nat
havde traadt den"<footnote>Suhm: Samlinger til den Danske 
Historie I  1, 83. </footnote>.

Der var heller ikke den Egn i Landen, hvor ikke nu en Mand,
nu en Kvinde var bleven forkoglet ved sligt et Nattemøde,
optagen i Højen og sporløst forsvunden. Thi en hemmelig Magt
bandt dem derinde, saa at de ikke kunde vende tilbage. Som
den fangne Søster saa vemodigt udtrykte det, da hun frelste
Broderen, og han bad hende ride bort med sig fra Højen:

<tab> Du fører mig aldrig saa langt af Led,
<tab> Var det end til Verdens Ende:
<tab> Jeg maa jo dog komme hid igen,
<tab> Førend Solen hun mon oprinde.

Et Par enkelte var dog sluppet fra det. I Filkested Sogn i
Skaane blev omtrent Aar 1580 en Pige indoptagen i Højen
Tettekuld, lidt nord for Heslekiersgaarde. Men hun slap lykkelig ud,
ved haardnakket at svare <sp>Nej</sp> til al den Mad, de bød hende 

<img>
Fig. 75. Elverdans.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

derinde, selv da de bragte hende den paa Fade, som hun syntes at
kende fra Hjemmet<footnote>Suhm: Samlinger til den Danske Historie 
I 1, 123. </footnote>. Endnu mærkeligere gik det Pigen Karine
paa Bornholm. Hun levede Aar 1624 og havde været optagen i
Fallhøj. Med Bjærgtrolden derinde havde hun avlet otte Børn.
Og anderledes var de Underjordiskes Kaar end de menneskelige,
thi "hun gik med hvert Barn i ni Uger; og havde hun Frist
mellem hvert Barn en Maaned, førend hyn atter blev frugtsommelig"
<footnote>Suhm: Samlinger til den Danske Historie I 2, 37.</footnote>.

Enkelte haandgribelige Minder havde man ogsaa fra slige
Besøg i Højene. For at nævne et af de mest bekendte, saa var der

<img>
Fig. 76. Ridderen lokkes til Elverhøj.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

vel næppe mange af den højere Adel i Danmark, som ikke havde
set Hornet fra Lyngbygaard (Fig. 77). Det tilhørte Fru Sidsel
Ulfstand, en Datter af Søhelten Jens Holgersen Ulfstand,
Glimminges Bygherre, og hans Hustru Margrethe Trolle. Fru Sidsel
havde arvet sin Faders Mandhaftighed og vel efter sin Moder
sær Interesse for det Troldfolk, hvoraf denne Slægt førte Navn
og Vaabenmærke. Hun havde selv erhvervet Hornet i Aarene
1552-75, da hun sad som Enke efter Knud Gyldenstjerne til
Thim paa sin Gaard Lyngbygaard i Skaane. En højhellig Aften
var hun gaaet ned i Borgestuen og havde lovet en Klædning og
den bedste Hest i Stalden til den af Svendene, der turde ride ud
til Magiestenen og se, hvad der foregik. En Svend red afsted,
og da han kom derud, stod Højen paa Piller, og Bjærgpuslingerne
drak og dansede om den. To af dem kom hen til ham, rakte ham
et Drikkehorn og en Fløjte og opfordrede ham til at drikke
Bjærgkongens Skaal og pibe i begge Ender af Fløjten. Drikken forekom
ham ilde, og i samme Stund stod der en Pige ved Hestens anden
Side, sikkert en bjærgtagen Kristenkvinde, der sagde til ham:
"Drik ikke deraf! rid din Vej! rid paa det Aarde, ej paa det
Haarde!" Han slog da Drikken ud af Hornet -- Hestens Haar
afsvedes, hvor Draaberne faldt -- sporede Hesten og red hjem 

<img>
Fig. 77. Hornet fra Lyngbygaard i Skaane.
(Efter "Illustreret Tidende" 28de August 1881.)

over Pløjemarken. Herved fik han Forspring for Troldene, der
maatte følge Landevejen. Lige ved Gaarden var de dog nær ved
at indhente ham, men Sidsel Ulfstand og hele Besætningen var
ude og trak Vindebroen op efter ham, saa saare han var ovre.
Dværgene maatte da blive paa den anden Side Graven, men
raabte til Fru Sidsel og bad i Kongens Navn om at faa Horn og
Pibe, saa skulde hendes Slægt aldrig uddø, men blive den
mægtigste i Danmark. Hun svarede dem imidlertid, at de aldrig fik
Horn og Pibe igen. De gik da bedrøvede bort, men truede til
Afsked med, at hendes Slægt trods hendes syv Sønner skulde
uddø inden niende Led, Lyngbygaard overgaa i fremmed Eje og
tre Gange vorde afbrændt. -- Hesten, hvorpaa Svenden havde
redet, styrtede anden Dagen efter, han selv døde paa den tredje
Dag. Men Fru Sidsel beholdt Horn og Pibe. Gentagne Gange
kom Troldene igen for at bede derom, men hver Gang fik de
Afslag. Aar 1624 ejedes Hornet af Knud Gyldenstjerne,
Befalingsmand paa Hald Slot<footnote>W. Coyet: Om Liungbygaards 
Horn og Pibe. Kbhvn. 1774. 4to. </footnote>. Det haves endnu.

Et paalideligt Middel som Værn mod Troldfolk fik man iøvrigt
i det 16de Aarhundrede i de nye Skydevaaben, Bøsser. Troldene
frygtede baade det pludselige Lys og Knaldet. Væbnet med en
Bøsse kunde da en modig Mand trygt begive sig saa vel forbi
Elverhøj som op til en enlig Sæter paa Fjeldet, selv om Mørket
var faldet paa, og Kogleriet var begyndt (Fig. 78). Mange
Beretninger haves, ikke mindst fra Norge, om hvorledes et Skud har
klaret det hele, og det endda, hvor det var gaaet saa vidt, at den
ensomme Sæterjente allerede var helt fortryllet og troede,
athendes Bryllup var ved at staa med den rette.

Naar Rædselen for de Underjordiske trods alle Beviser for
deres Tilværelse og Magt dog ikke var saa stor som for Heksene,
saa laa dette i, at de ikke som disse var fuldstændig onde. De
hørte vel til en anden Art end Menneskene, men Djævelens Børn
var de ikke. Utallige Eksempler havdes paa deres Godmodighed
og Lune. Hvad ondt var der f. Eks. i, at Bjærgpuslingerne, da
Oluf Staverskov var i Syvaarskrigen og hans Hustru red ovre
ved Blaabjærg ved Vesterhavet for at se, om noget var
indskyllet, med eet vrimlede ud af Bjærget, omringede Hesten og en
gammel Bjærgmand fortalte hende alt, hvad der skulde hændes
hende: Hun var med Barn, som skulde blive en Dreng og kaldes
Fasti; hun skulde blive rask igen, holde Kirkegang, men siden
paa en bestemt Dag, Time og "Sejerknep" [*c: Klokkesiet] dø<footnote>
Thiele: Danmarks Folkesagn I (1843) 139. -- Danske Samlinger I 327-28.
</footnote>. -- Og var det ikke en ganske pudsig Maade at klare sig paa af
Trolden, hvem Esge Brock slog Usynlighedshatten af Hovedet,
at love Esge Brock, for at faa den igen, Rigdom og talrigt
Afkom, og saa skaffe ham lutter Døtre?<footnote>Thiele: Danmarks 
Folkesagn I (1843). 111-12. </footnote> At  de Underjordiske var
taknemmelige, viste de ved mange Lejligheder. Det er derfor
ikke utroligt, at det gamle Drikkehorn, som endnu findes i Sverige, 
Wislanda-Hornet (Fig. 79), kunde være en venlig Gave fra dem. Det
kaldes saa, fordi det i umindelige Tider har været i Wislanda-Slægtens 
Eje. Men denne er ogsaa saa klog stadig endnu at samles en Gang om Aaret for i Enighed
at drikke af Hornet til Stamfaderens Minde og til Tak for Slægtens
Trivsel. Hvad Nytte de Underjordiske kunde være til for Land
og Rige, fremgik noksom, da de i Krigen 1643-45 ganske alene
forsvarede Bornholm mod Svenskerne. Den 6te Februar 1645
viste sig to svenske Orlogsmænd ud for "Hammeren" for der at
gøre Landgang. Men straks saas hele Fjeldet bedækket med
fremmylrende Tropper i røde Huer og staalgraa Dragter; Angriberne

<img>
Fig. 78. Kogleri paa Sæteren.
(Tegning af H. Gude.)

maatte opgive Landgangen og vende med uforrettet Sag tilbage,
skøndt hele Øens Besætning kun var to Kompagnier<footnote>
P. N. Skougaard: Beskrivelse over Bornholm I. (Kbhvn. 1804.) 
S. 110. -- Sammes: Bornholms Saga. S. 13. </footnote>.

Ganske naturligt udviklede der sig da et vist Tillidsforhold til
de Underjordiske. I flere Egne troede man endog, at de ved
Midsommertide var venskabelige Væsener, af hvilke man ikke havde
noget ondt at frygte. Om Troldene i Fibjærg Bakke paa Illerup
Mark ved Kalundborg f. Eks. gaar Sagnet, at man ved Juletid skal
vogte sig for at komme dem nær; men Skt. Hans Nat, naar Højen
staar paa Pæle, og der er Dans og Lystighed derinde, kan man
trygt nærme sig og staa stille og se derpaa<footnote>
Thiele: Danmarks Folkesagn II (1843). 179-80. </footnote>.
I en Mængde Egne søgte man at bevidne de Underjordiske sin
Højagtelse. En yndet Maade at gøre dette paa var ved Skt.
Hans Aften at hælde Øl eller 
anden Drik paa Rødderne af den gamle Tjørn, der voksede paa
Højen, sikkert et Minde om Oldtids Drikofre. Enkelte af disse
Tjørnebuske er endnu i Behold. Paa Øen Gjøl i Limfjorden
findes der saaledes "nogle Torne, som hører Dværgene til, og som
fredes omhyggeligt"<footnote>Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder 
I (1861). 148. </footnote>. Paa Ahlstads Mark i Skytts Herred i Skaane
vokser en "Offertorn", ved hvilken der endnu i det 19de
Aarhundrede er blevet ofret Skt. Hans Nat<footnote>
Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad i Skåne. (Lund 1847.) S. 181.</footnote>.

<img>
Fig. 79. "Wislanda-Hornet"
(Efter Hyltén-Cavallius.)

*

Ved Siden af alle de onde eller dog tvivlsomme Magter, der
Midsommernat var i Virksomhed, var ogsaa en Mængde gode
Kræfter i Bevægelse. Urter, Luft, Vand, alt forlenedes med en
vidunderlig <sp>heldbringende Kraft</sp>. Enhver søgte derfor i denne
Nat at indsamle Lægeurter, thi Planter, plukkede efter 

Solnedgang Midsommeraften, havde nifold Styrke. Ikke blot mod
Sygdom formaaede de at skærme, men ogsaa mod Lynnedslag og
Fortryllelser.

Denne deres mærkelige Evne fik de vistnok af Natteduggen.
Thi alt, hvad der opfangede noget af denne, erholdt lægende Kraft.
Derfor vrimlede ikke blot Blegepladsen Skt. Hans Nat af
Hjemmets samlede Linnedforsyning, men Kirkegaarden var dækket
med Lagener og Klude, der paa denne ypperste Plads skulde
indsuge Nattens Lægedom, for tidlig næste Morgen drivvaade at
svøbes om de Syge og saaledes forplante Kraften videre.

<img>
Fig. 80. Skt. Helenes Grav.
(Efter Maleri af H. Nik. Hansen.)

Intet kunde dog lignes med <sp>Kildernes Styrke</sp> i denne Nat.
Vand, som til daglig ikke udmærkede sig ved nogen ejendommelig 
Virkning, blev, naar det Midsommernat østes af Kilden,
til det ypperste Lægemiddel. Denne Tro var ligesom Brugen af
Skt. Hans Blus udbredt over hele Evropa<footnote>Wuttke: Der 
deutsche Volksaberglaube der Gegenwart. (Berlin 1869.) § 92-93. 
-- Jac. Grimm: Deutsche Mythologie. 4te Ausg. S. 484 fg. -- Joh. 
Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I. 
(1849). 298-337 -- osv. </footnote>. Ikke blot i Norden,
men hele Evropa over begyndte da henimod Midnat Lystigheden
ved Baalene at tage af. Man dansede ikke længere omkring Ilden
saa ivrigt som før, man sprang ikke mere, alene eller to og to,
gennem Flammerne<footnote>Om Springning gennem St. Hans Baal se 
foruden ovenanførte Steder tillige Seb. Franck: Warhafftige 
Beschreibung aller theil der Welt. 1567. Bl. 51 og 133. </footnote>, 
selv Vekselsangene om Verdens Herlighed og Verdens Daarlighed
<footnote>Olaus Magnus: Historia gentium septentrionalium. 
Lib. XV. Cap. 10. </footnote> forstummede lidt efter lidt, 

efterhaanden som de fleste brød op for at naa den nærmeste "hellige"
Kilde.

Der var nok af saadanne hellige Kilder, hver Egn havde sin.
Enkelte af dem, f. Eks. Helene Kilde i Nordsjælland, har bevaret
deres Ry lige ned til Nutiden. Her var ikke blot Kildevældet af
Betydning; men kort derfra fandtes ogsaa Helenes Grav. I den
katolske Tid var denne Grav Genstand for særlig Ærefrygt, og
endnu ses den paa med Ærbødighed (Fig. 80). Hvis Navnet paa
det Sted, hvor baade Helene Kilde og Grav findes -- "Tidsvilde"
-- skulde være en Forvanskning af det gamle "Tyrs Væld", kunde
dette pege langt tilbage til den hedenske Tid, da Guden Tyr havde
forlenet Kilden med sin Kraft. Ifølge Indskriften paa Kirsten Pils
Kilde i Dyrehaven ved København, var Antallet af slige Kilder i
det 16de Aarhundrede saa langt fra at være afsluttet, at man endnu
stadig fandt nye. Det hedder her:

<tab> Det Kildevæld, som her sit Udspring haver taget.
<tab> Er af Kirstine Pil først fundet og opdaget.
<tab> <tab> <tab> (A.  1583.)

<tab> Men nu til Manges Lyst og Nytte sat i Stand
<tab> Ved Grev af Reventlow som Stiftsbefalingsmand.
<tab> <tab> <tab> (A. 1750.)

Københavns hellige Kilde i det 16de Aarhundrede var da ikke
denne, der først senere vandt Ry, men den saakaldte Vartov Kilde
paa Strandvejen, en Fjerdingvej fra Byen, hvor senere
Forlystelsesstedet "Kildendal" blev anlagt<footnote>Bircherods 
Dagbog, udg. af Molbech. S. 163. -- Werlauff: Hist. Antegnelser 
til Ludvig Holbergs atten første Lysspil (1858.) S. 313. </footnote>. 
Endnu paa Holbergs Tid var det Vartov-Kilde og ikke Kirsten Pils, der Skt. Hans Aften
besøgtes<footnote>Danske Samlinger, 2den Række VI 269-78. </footnote>.

Hvad der meldes om Helbredelser ved disse Kilder er en saa
talrig og samstemmende Sum af Vidnesbyrd, at man ingenlunde
paa Forhaand tør forkaste deres Paalidelighed. Tværtimod taler
meget for, at Virkningen af Vandet maa kunne have været
betydelig. Selv om vi ser bort fra den Bedring, som allerede Troen
paa Kildens undergørende Kraft kunde frembringe, saa er det
vel forstaaeligt, at en Vandkur i en Tid som det 16de Aarhundrede
i visse Tilfælde kan have haft stærke Følger. Det er især to Arter
af Sygdomme, der stadig anføres som dem, i hvilke Brugen af
Kildevand har vist sin mærkelige helbredende Kraft:
Øjensygdomme og Underlivstilfælde. Hellig-Trefoldigheds-Kilden ved 

Bækkeskov i Skaane siges endog at være bleven opdaget ved, at
en blind kom til at gnide sine Øjne med dens Vand og blev
seende<footnote>Suhm: Saml. til den Danske Historie I 1, 119.
</footnote>. Erindrer vi nu, at man i det 16de Aarhundrede mest
benyttede varme Bade, og at mange kun yderst sjældent vadskede
Ansigtet i koldt Vand; tænker vi os fremdeles en lidende, der
maaske langvejs fra, i Solhede og Støv har arbejdet sig frem til
Kilden, saa vil det kunne forstaas, at den uvante Badning med
koldt Vand Natten igennem maa kunne have haft en forbavsende,
lægende Virkning paa de angrebne Øjne. Ganske det samme
gælder om Underlivstilfælde. For en Tid, der ikke brugte at drikke
Vand, maa den usædvanlige Nydelse af dette kunne have udøvet
en stærk Indflydelse. At endelig københavnske Borgere, der led
af Gigt, og derfor søgte helt op til Helene Kilde, ved denne
Bevægelse samt Nydelsen af Vandet "ere blevne hjulpne til Sæde
og Sved, saa at de befandt sig vel derefter", behøver ikke nogen
Forklaring for at forstaas<footnote>Erich Hansen: Fontinalia sacra, 
D. e.: En kort Beretning om Helenæ Kildes Oprindelse, Brug og Miszbrug, 
udi Sieland (Kbhfn. 1650. 12mo). S. 8 fg. -- Dr. Joh. Chr. Lange: Lære 
om de naturlige Vande. Kbhvn. 1756. S. 53. </footnote>.

Selv berømte Læger i det 17de Aarhundrede anbefalede da
ogsaa Brugen af Kilderne, saaledes f. Eks. Thomas Bartholin, der i
visse Tilfælde tilraadte Brugen af de danske Kilder: Skt. Helene,
Ondløse, Skt. Katharina og Hellig-Korskilde. Andre stillede sig
dog mere tvivlsomme overfor Sagen, saaledes Ole Worm, der
erklærede, at han ikke kendte nogen, som virkelig var bleven
helbredet ved Vandet af Helenes Kilde<footnote>Thomas Bartholin: 
Historiarum Anatomicarum Centuria V. (Hafniæ 1661) p. 27. -- De 
medicina Danorum domestica (Hafniæ 1666) p. 32. 517. -- Acta 
medica Hafniensia 1671-72. p. 147. Vol. III p. 80. -- Olaus 
Wormius: Epistolæ I (Hafniæ 1751) [p. 437, læs:] 537-38. </footnote>.

Om det talrige Besøg ved Kilderne vidnede ikke blot de rige
Gaver, der indkom til de fattige, men først og fremmest de mange
Skaale og Bægere, der flød i Vandet<footnote>Skaale og Bægre 
flydende i Vandet omtales f. Eks. i Skaane. (Suhm: Samlinger 
til den Danske Historie I 1, 119.) Kors, Krykker osv. omtales 
en Mængde Steder. </footnote>, de mange nedkastede
Mønter, som ingen turde optage, og endelig den Vrimmel af
oprejste Kors, bortkastede Krykker, ophængte Klude o. s. v., der
omgav enhver Kilde. Disse Sager var ikke blot efterladte som
Udtryk for, at den syge var bleven helbredet, men man frygtede
tillige for at forlade Stedet uden at lade et Minde tilbage om sig;
i modsat Fald vilde nemlig hele Rejsen have været forgæves<footnote>
Blicher: Topographie over Vium Præstekald (Viborg 1795.) Side 42.</footnote>.
Om den Iver, hvormed de besøgende ikke blot drak af Vandet,
men toede sig dermed, giver en Dagbogsoptegnelse af Jens
Bircherod fra en senere Tid god Oplysning: "Den 23de Juni 1675
lod jeg mig om Eftermiddagen forlyste ved at spadsere udenfor
København hen til den Kilde, som er ved Gammel Vartov,
hvilken mange Folk denne Skt. Hansaften efter aarlig Sædvane søgte 

til, fordi man indbilder sig, at den skal have nogen
Lægedoms-kraft hos sig; ihvorvel den dog ikke er i saa stor Æstime som
Helenæ Kilde, hvilken paa Grund af dens tillagte større
Hellighed af langt flere paa denne Tid besøges. Der jeg saa, hvor
begærligen samme Kildevand af de fleste besøgende blev brugt, lod
ogsaa jeg noget deraf i en Skaal henbære til en afsides Krog ved
Strandbredden, hvor jeg toede mig dermed"<footnote>Werlauff: 
Historiske Antegnelser til Ludvig Holbergs atten første Lystspil. 
(1858.) S. 313. </footnote>.

Selv Konger, især Christian den Fjerde, besøgte jævnligen
Kilder. At han i saa Henseende iagttog den rette Tid, Skt. Hans Nat,
kan ses af følgende Bemærkning i hans Skrivekalender for 1639:
"23de Juni drog jeg fra Frederiksborg til S. Lenis Kilde. 24de
Juni brugte jeg det Vand af S. Lenis Kilde. Gav jeg de Fattige 150
Daler"<footnote>Danske Samlinger V 80. </footnote>.

Den Anseelse, som Kilderne saaledes nød, lagde en Dæmper
paa Uviljen imod Midsommerfesten. Niels Hemmingsen og flere
ivrede vel stærkt imod Blusbrænden, Blomsterkranse, Nattevaagen 
o. s. v. paa Skt. Hansnat<footnote>N. Hemmingsens Postille, 
oversat af R. H. Reravius. (Kbhvn. 1576.) Fol. II Bl. 208. 
</footnote>. Vaagenætter var jo alt forbudne i Danmark; Aar 1611 
forbødes Blusbrænden i Bergen<footnote>Norske Magasin II 282. </footnote>. 
Men overfor Kildebesøgene maatte man gaa noget varligt til Værks.
Kildernes Kraft antoges jo netop at være stærkest lige efter Midnat.
"Vaagenætter" maatte da altsaa i dette Tilfælde tillades. Følgen
blev, at Forbud rettedes alene mod alle gammeldags
Taknemlighedsytringer: Penge maatte ikke kastes i Vandet, Kors og Pinde
med Klude ikke oprejses om Kilderne, endsige naturligvis Hellig
Helene eller andre anraabes om at give Vandet Kraft
<footnote>E. Pontoppidan : Annales ecclesiæ Danicæ I 673. </footnote>.

Som det var at forudse, blev dette Forbud temmelig virkningsløst. 
Aaabenbare Overtrædelser kunde vel rammes, som naar en
bekendt Mand Aar 1627 blev straffet for ved Helene Kilde at
have rejst et Kors med følgende Indskrift:

<tab> I hvem som hidkomme, Syge og Arme,
<tab> Jesus, Guds og Marias Søn,
<tab> Og Set. Helene sig over Eder forbarme!

Men alle de ubekendte, der i Nattens Løb rejste Kors og Pinde
og før Morgen var forsvundne, kunde man ikke saa let efterspore.
Sagnet har billedlig betegnet dette ved at berette, hvorledes den
unge Christian den Fjerde under et Besøg paa Tygestrup med
sit eget Sværd vilde omhugge Trækorsene ved Ondløse Kilde, 

Sværdet sprang, men Korsene blev staaende uskadte. I sin Vrede
skal da Kongen have befalet, at de skulde oprykkes. Det skete;
men næste Morgen fandtes de rejste igen paa deres Plads
<footnote>H. Rørdam: Danmarks hellige Sundhedskilder. 
("Fædrelandet" 1867. no. 143-44). -- H. F. J. Estrup: Tygestrup 
som det var og som det er. S. 28.</footnote>.

Hvor lidet Forbudene var i Stand til, især i afsides Egne, at
magte de overtroiske Skikke, fremgaar af Forholdene i Norge.
Foruden de mange hellige Kilder heroppe, der benyttedes
ligesom de danske og udstyredes som disse med Kors og Krykker,
var der her visse Kirker, i hvilke man samledes til Gudstjeneste
Skt. Hans Midnat. Et undergørende Billede fremvistes ved denne
Lejlighed, og dets "Sved" havde samme lægende Kraft som
Kilderne. De mest bekendte "Vaagekirker" var Nesland i Vinje,
Hægland i Moland og fremfor alle Røldalskirke.

Saavel Tiden som Maaden, hvorpaa <sp>Nattegudstjenesten</sp>
i denne sidste blev opdaget, er i høj Grad betegnende. I Aarhundreder 
fik den Lov til at bestaa. Præsterne kom kun to eller tre
Gange om Aaret op til denne Kirke, der den Gang laa lige saa
afsides, som den nu hyppigt besøges af Rejsende, der over
Haukelid drager til Hardanger.

Opdagelsen skete først Aar 1835. I dette Aar var der berammet 
Provstevisitats i Bygden til den 7de Juli, og saavel Provsten
som Præsten kom i denne Anledning Dagen forud derop. Men
den 6te Juli var efter gammel Tidsregning, som Almuen endnu
fremdeles fulgte, Skt. Hans Aften, altsaa Røldals fornemste
Helligdag. Klokken var omtrent 11 om Natten, og Provsten var just
kommen i Seng, da han til sin store Forundring hørte, at
Kirkeklokken begyndte at ringe, og samtidig saa han et Lysskær fra
Kirken. Han tog da Præsten med sig og gik derned. Kirkens Skib
var indhyllet i Mørke, men Koret var prægtigt oplyst og fyldt af
Mennesker. Foruden andre Lys rundt om i Koret brændte paa
Alteret seks klare Vokslys, og Røgelse var antændt i et gammelt
Røgelsekar. De to Gejstlige holdt sig ganske stille i Skibet og
kunde derfra iagttage alt, hvad der foregik. Efter at en Salme var
sungen, oplæste Forsangeren, en gammel afskediget Skolelærer,
en lang Prædiken af en Kirken tilhørende Postille, der komisk
nok netop indeholdt en skarp Straffetale imod alt papistisk
Uvæsen. Tilhørerne kedede sig umiskendeligt under Oplæsningen og
længtes efter, hvad der skulde følge bagefter. Nogle gabede, andre 

sov ind, og en halvtosset Pige fra Hardanger forkortede sig og
flere Tiden ved at skære Ansigter.

Endelig var Forelæseren færdig. Saa traadte to af de
tilstedeværende Kirkeejere frem og hentede det hellige Krucifiks ned
fra dets sædvanlige Plads over Kordøren (Fig. 81). Det lænedes
op til Alteret og viste sig i fuld Belysning for den tilbedende
Mængde. De valfartende gik under Salmesang en for en op til
Alteret, hvor de med en Linklud tørrede "Sveden" af Billedets
Pande og Ansigt og derpaa omhyggeligt gemte Kluden. Denne
saakaldte Sved indeholdt Lægedom for alle Sygdomme, og det
hvad enten den syge selv eller ved Stedfortræder hentede den i
Kirken. Derefter blev Billedet paany taget fra Alteret og ophængt
over Kordøren. Den gamle Offersalme: "Al den ganske Kristenhed" 
istemtes, og de valfartende gik op til Offers. En af dem lagde
endog ti Specier paa Alteret; det var en Mand fra Holmedals
Sogn i Bergens Stift, som valfartede paa en sengeliggende, gammel
Kones Vegne. Af disse Penge fik siden den gamle Skolelærer en
Daler for sin Ulejlighed, hele Resten tilfaldt de saakaldte
Kirkeejere. Efter Ofringen fulgte endnu en Salme, men derpaa brød
Forsamlingen skyndsomst op. Hver greb sin Stav og ilede af Sted,
"thi Pilgrimme maatte ikke komme til Røldalsbygden, førend efter
at Solen var gaaet ned, og de skulde være ude af den, førend
Solen stod op". -- Da denne Skynding i Forening med det talrige
Besøg let kunde give Anledning til uheldige Fejltagelser, efterlod
ikke faa af de besøgende til Erindring og Vejledning en i Træ
udskaaren Gengivelse af den Legemsdel, som ønskedes helbredet.
Andre, der var komne paany for at takke for Helbredelse,
medbragte vel ogsaa Saadanne Sager som en Slags Offergaver. Da de
var uden Værd, ikke som i Syden af Sølv eller Guld, og da det
hele jo i den lutherske Tid skulde foregaa saa hemmeligt som
muligt, gemte Kirken næppe synderlig ivrigt paa dem. De endnu
bevarede findes nu i Bergens Museum (Fig. 82).

Nattegudstjenesten den 6te Juli 1835 blev den sidste i Røldal.
Provsten traf straks Foranstaltninger til, at den for bestandig blev
afskaffet<footnote>Om Forholdene i Norge, se L. Daae: Norske 
Bygdesagn I 6-13. 23-24.  160.</footnote>.

Anvendelsen af de ved Nattebesøget indkomne Gaver har her
som alle andre Steder været et af de farligste Skær for Overtroens
fortsatte Bevaring. I saa Henseende var det en meget snild 

<img>
Fig. 81. Det undergørende Krucifiks over Kordøren i Røldal Kirke.
(Efter Fotografi af K. Knudsen i Bergen.)
Bestemmelse i Røldal, at alle troende skyndsomt skulde fjærne sig
for ikke at faa Lejlighed til at se Forretningsgangen altfor nøje
efter. Denne er paa mangt et Sted den Dag i Dag yderst simpel.
Ved Helligdomskilden i Rø paa Bornholm opsamler Stedets
Fiskere de i Kilden ofrede Mønter<footnote>Mundtlig Beretning paa 
Stedet. </footnote>. Om Forholdene ved den
hellige Kilde paa Lindebjærg, øst for Herning, hvor der indtil
vore Dage lagdes otte Skilling ved Kilden af enhver syg, som Skt.
Hans Nat besøgte den, haves følgende oplysende Samtale: "Men
hvad bliver der saa af disse otte Skillinger?" spurgte vi
Manden. "Ja dem tager jeg den næste Morgen," svarede hans lille
Datter<footnote>Dalgas: Geografiske Billeder fra Heden. 1868. 
S. 55. </footnote>. 

<img>
Fig. 82. l Røldal Kirke efterladte Efterligninger i Træ af de
syges Lemmer. Nu i Bergens Museum.
(Efter B. E. Bendixen.)

Staar det endnu saaledes til med det Punkt, hvor Mistanken 
dog snarest vaagner, er det let forstaaeligt, at selve
Kildebesøgene Skt. Hansnat fremdeles vedvarer. Endnu i Aaret
1846 og maaske senere kunde man i Københavns "Adresse-Avis"
læse: "Rejseselskab søges til Helene-Kilde Skt. Hansaften"
<footnote>Werlauff: Hist. Antegnelser til Ludvig Holbergs 
atten første Lystspil (1858.) S. 321. Anm. 27.</footnote>.
Hvert Aar paany samles de troende her, drikker af Kilden og
hviler "paa Skt. Helenes Grav" for at blive karske (Fig. 83).

Blandt Midsommerfestens mange Skikke var der især to, der
kom igen overalt, ikke blot i Norden, men saa godt som hele
Evropa over. Naar hertil føjes, at de var ganske simple og laa saa
nær, maa man uden Tvivl tillægge dem høj Alder.

Den ene bestod i at flette <sp>Blomsterkranse</sp> og udsmykke
med disse. Den til Grund liggende Tanke var en anden end ved

<img>
Fig. 83. Skt. Hans Nat. Syge, der har drukket af Helene Kilde, 
over derefter paa Helenes Grav.
(Efter Maleri af Jørg. Val. Sonne.)

Majfestens "Jomfru-Kranse", med hvilke de ofte forveksledes.
Midsommer-Kransene udtrykte ikke Forholdet mellem Mand
og Kvinde ved at betegne "den rene Brud". De betegnede i
Almindelighed Skønhed og Lykke med en Bitanke af alts
Forgængelighed. De udtrykte paa een Gang Liv og Død. Tanken
stjal sig til midt under Glæden vemodigt at dvæle ved, at den
skulde ophøre. I sin almindeligste Form synes Skikken at have
bestaaet i, at Hjemmets eller Byens Ungdom flettede disse
Kranse, smykkede en Stue eller et bestemt Sted dermed og til
Tak fik en Gave af de ældre. I det nordlige Vendsyssel pyntes
endnu (1878) hver Skt. Hansaften en af de største Køer, saa at
den helt er dækket med Blomsterkranse, en Dreng, ligeledes
smykket med Blomster og iført en lang, hvid Dragt, sættes op paa
den, hvorefter Toget drager omkring for at bede om Penge til at
fejre Fest for<footnote>Samlinger til jydsk Historie og Tpografi 
VII 7. </footnote>.

Medens denne Skik netop paa Grund af dens Simpelhed har
haft saa let ved at tabe sig som bevidst Skik, er det interessant at
lægge Mærke til, hvorledes den som ubevidst Tilbøjelighed er til
Stede overalt i Norden, rede til straks at ytre sig, naar Lejlighed
gives. Som Eksempel blandt flere kan anføres en nydannet Skik
i Fiskerlejet Humlebæk ved Øresund. For 70 til 80 Aar siden
drev her ved to forskellige Lejligheder Ligene af to ubekendte
Sømænd i Land; de jordedes i Strandkanten. Senere ved en Skt.
Hansfest fandt en paa at lægge en Krans paa deres Grav.
Øjeblikkelig fængede Skikken, og nu har det alt i mange Aar været
stadig Brug, at alle Egnens Smaapiger Skt. Hansaften kommer i
Optog hver med sin Krans til de ubekendte Sømænds Grav, og
til Tak trakteres med Mjød og Smaakager.

Den anden ældgamle Skik var: Midsommerdag at <sp>holde Tal
paa Slægten</sp> samt ved Urter forespørge om dens fortsatte
Bestaaen. I Norge udførtes dette første endnu ind i det 18de
Aarhundrede paa den Vis, at alle Frænderne, store og smaa, gav
Møde og gik en for en forbi Familjens Hoved, der skar et Hak
i Familjens Tælstok for enhver, som var i Live<footnote>
Folkevennen. (Christiania 1859.) S. 285. </footnote>. Bag efter var
Dans og Leg. Den ovenfor berørte Skik i Wislanda-Slægten i
Sverige, at samles til Sommermøde og drikke af det gamle Horn,
synes et Udslag af samme Tankesæt. I visse Egne af Norge troede
man, at Skt. Hansnat fandt en lignende Folketælling Sted af de 

døde, der derfor alle skulde møde i Kirkerne<footnote>
Folkevennen. (Christiania 1862.) S. 475. </footnote>. I Haus' Kirke i
Nordhordeland fandt endnu i Mands Minde en mærkelig Skik
Sted. Graveren indskar -- mod en ringe Godtgørelse --
Navnene paa Sognets syge i Kirkedøren, for at Slægtens afdøde
skulde læse dem og skaffe de syge deres Helbred igen. Navnene
skreves ikke som sædvanligt, men fra højre til venstre, ligesom
paa Hebraisk. "De døde læser nemlig denne Vej"<footnote>Efter 
velvillig Meddelelse af Hr. Doktor Krohn i Arne, Haus Herred, 
Nordhordeland. </footnote>.

<img>
Fig. 84. Siljan ved Midsommer.
(Fotografi.)

Forespørgslen om Slægtens Liv og Død fandt Sted ved Hjælp
af de saakaldte "<sp>Skt. Hans Urter</sp>". Forskellige Planter brugtes
hertil. I Danmark anvendtes og anvendes endnu baade Bynke,
Skt. Hans Løg, Perikon, lugtløs Kamilleblomst (Baldersbraa) og
flere<footnote>P. J. Colding. Dictionarium Herlovianum. (Havn. 1626.) 
12mo. "Bynke". -- Moth: Utrykt Ordbog. G. K. S. no. 774 d. Bynke. -- 
Jørgen Sorterup: Prodrom. Calend. 1722. Thottske Samlinger no. 1466. 
4to. pag. 97. -- Vidensk. Selskabs Ordbog: "Sank Hansurt". -- Schütze: 
Holstein. Idiotikon II 193 Osv. osv. </footnote>. I Norge brugtes 
stundom "Kæmper"<footnote>Folkevennen. (Christiania 1862.) S. 380. 
</footnote>. Den sædvanlige Fremgangsmaade med disse Skt. Hans Urter 
var at anbringe dem under Taget eller i en Sprække i Væggen, en for hver
Person i Huset. Den, hvis Skt. Hans Urt levede, skulde selv leve,
visnede nogens, skulde han dø.

Ved Siden af Regeringens Tilbøjelighed i det 16de Aarhundrede 
til at indskrænke Midsommerfesten, viste sig tydelige Spor
af en Trang hos Befolkningen til at udmærke den som Aarets 

anden store Hovedfest, lige med Julen. En Vanskelighed havde
denne sidste Bestræbelse, for saa vidt Festskikkene syntes kun
beregnede paa eet Døgn. Herpaa havde man dog alt fra gammel
Tid søgt at raade Bod. Om end Blusbrænden og Vaagenætter
ikke godt kunde gentages, saa lod Leg og Dans sig let fortsætte
flere Aftener i Rad, og Kildernes virksomme Kraft fik i mange
Egne en Forlængelse til ind i Juli. Intet stod saaledes i Vejen for
at fejre Midsommer en Uge eller to. Det er denne Bestræbelse,
som synes ogsaa at have givet sig Udtryk i Studenternes
Optræden i København Aar 1604. De 100 Studenter, der nød
Kommunitetet, overbevistes om, at de siden Sankt Hansdag havde
holdt Drikkelag tretten Dage i Rad med Majgilde, Kranse o. s. v.
Ved et Besøg i Kommunitetet havde Vicerektor fundet kun 30
Personer forsamlede, "de andre var til Driks"<footnote>H. Rørdam: 
Kjøbenhavns  Universitets  Historie III   186.</footnote>.

Som bekendt er Midsommerfestens Skikke i Norden i mange
Henseender stærkt afblegede siden det 16de Aarhundrede. I
Danmark har egentlig kun Blusbrændingen holdt sig som ret
levende Minde om Oldtids Skik. Under denne Glemsomhed i
Danmark ytrer sig dog af og til ligesom en Banken af Fortids
Vaner, der stundom kan bryde frem og pludselig give sig
uventede og helt ubeherskede Udtryk. Som Eksempel kan nævnes
den i Slutningen af det 19de Aarhundrede i et Nu skabte Skik
paa Dyrehavsbakken ved København at fejre Festen ved et
djævelsk Spektakel af alle mulige Lyde og Instrumenter. I Sverige
og Norge har derimod Midsommerfesten mere bevaret sit fælles,
folkelige, sit almenmenneskelige Præg. Den er vel mere afbleget
end Fortidens, men samtidig ogsaa mere afklaret. Jo højere man
kommer mod Nord, især i Sverige, desmere er Midsommerfesten 
Udtryk for en virkelig fælles Glæde, alt er smykt med
Grønt og Blomster, alle tager Del deri. Dette staar uden Tvivl i
et bestemt Forhold til Midsommernattens Lys og Klarhed.
Medens denne i Danmark kun er et let Tusmørke, nærmer den sig
i Stockholm til rent Dagslys, og i det nordlige Sverige er
Midnatssolen synlig. 

*


<h1>8</h1>

Aarets anden Halvdel var meget fattig paa Fester. Af
Mærkedage ejede den kun tre: Mikkelsdag, Allehelgensdag og
Mortensdag, af hvilke ingen spillede nogen synderlig Rolle.

<sp>Mikkelsdag</sp>, den 29de September, var indstiftet til Minde
om Ærkeenglen Mikael. Allerede tidlig synes Kirken at have
været villig til at ændre lidt ved denne Fest, for at den kunde
afløse den hedenske Takkefest for Aarets Udbytte. Men Forsøget
strandede sikkert paa, at den hedenske Høstfest mere var en
Tak for det paa Sommertogtet vundne Bytte end for Jordens
Afgrøde. Ved at forbyde Vikingetog overskar Kirken selve
Festens Rod. Den nye Dobbelthøjtid for Ærkeenglen og
Høstudbyttet visnede hen og vandt aldrig Indpas som Folkefest.

Reformatorerne fulgte den af <sp>Romerkirken</sp> indslagne Vej. Der
bestemtes, "at paa Sankt Michelsdag skal ske en almindelig
Taksigelse for al den Grøde, man haver det Aar faaet, og til en
Taksigelse skal der med Hjertens Gudelighed synges straks efter
Prædiken af den hele Menighed: Te Deum laudamus". For dog
ikke at glemme Festens oprindelige Betydning, tilføjedes der:
"Saa skal der den hele Dag baade om Morgenen, Formiddag og
efter Maaltid prædikes om Englerne, hvad Gavn vi have af deres
Tjeneste, og hvi man maa vel altid takke Gud"<footnote>Holger 
Rørdam: Danske Kirkelove I 66. </footnote>.

Heller ikke nu slog Festen an. "Høstgilde" varen god Ting og
fejredes gerne, men ikke med Nødvendighed just paa Mikkelsdag.
"Mikkel" havde overhovedet ikke nogen god Klang i nordiske
Øren. Mikkel var lumsk og "sorte Mikkel" endnu værre. At være
"til Mikkelsmesse" eller "til Mikkelsgilde" fik lidt efter lidt
Betydning af: at blive bedragen<footnote>Se Eksemplerne i O. 
Kalkars Ordbog til det ældre danske Sprog. "Mikkel" o. s. v. </footnote>.

<sp>Allehelgensdag</sp> var den første November. I den katolske
Tid havde denne været fejret som kirkelig Fest med ikke ringe
Pragt, men dette faldt bort efter Reformationen. Med Grund
frygtede man for, at Menigheden skulde misforstaa Anledningen,
og i Festligheden se et Forsvar for de mange Altre og
Helgenbilleder, som man jo netop søgte at fjærne. Denne afvisende
Holdning kommer tydeligt til Orde i Reformatorernes Anvisning
paa, hvad der da skulde foretages: "Allehelgensdag skal der
prædikes om den rette kristelige Tro, som Guds Hellige havde, og
hvorledes man dem skal efterfølge, at Kirken maa forstaa, 

hvorledes Hellige maa gudelig hædres foruden Paakald og al vrang
Dyrkelse"<footnote>Holger Rørdam: Danske Kirkelove I 66. </footnote>.

Verdsligt havde Allehelgen Betydning som første Dag i
Vinterhalvaaret. Sommeren var jo begyndt den første Maj, Vinteren
begyndte med den første November. Denne Dagens Betydning
mindedes i enkelte andre Lande, f. Eks. Skotland, med
Blusbrænden Allehelgens Aften<footnote>Brand: Observations 
on the popular antiquities of Great Britain I. (London 1849) 
p. 377-96. -- Tidsskrift for nordisk Oldkyndighed (1829) 
II. 128-34. </footnote>. Hvis saadant nogensinde har været
Skik i Skandinavien, var det i hvert Fald vistnok gaaet af Brug
i det 16de Aarhundrede. Heller ikke synes man her at have næret
den Frygt for Vinter-Vætterne og deres Komme paa denne Dag,
som andet Steds var saa stærkt fremtrædende.

I Finland derimod modtoges de ankommende, usynlige Væsner 
med stor Højtidelighed. Allehelgens Aften iførte Værten sig
sine bedste Klæder, oplukkede Gaardsdøren og stod med blottet
Hoved, medens Aanderne drog ind. I Stuen var Bordet dækket
for dem, og alle fjærnede sig, for at de kunde spise i Ro. Badstuen
var gjort rede for dem, hvis ogsaa de ligesom Husets Folk skulde
ønske et Bad. Efter passende Tids Forløb udledede Værten dem
igen med megen Ærbødighed, og ledsagede dem ud af Gaarden
med et Drikoffer<footnote>Finn Magnussen: Tidsskrift for nordisk 
Oldkyndighed (1829) II 126. </footnote>.

Derimod var det Skik i Danmark paa Allehelgens Dag at tage
Varsel om Vinterens Strenghed. Man gik ud i Skoven og huggede
en Spaan af et Bøgetræ. Var den tør, vilde Vinteren blive mild,
var den fugtig, tydede dette paa streng Vinter<footnote>
Bonde-Practica Eller Veyr-Bog 1772. S. 17. </footnote>.

Aarets sidste større Fest var <sp>Mortensdag</sp>, den 11te November. 
Denne nød i det 16de Aarhundrede en vis Anseelse i Norden
og fejredes i Reglen, ved Hoffet som hos Menigmand, med en
selskabelig Sammenkomst. Skoleungdommen, som altid var rede,
hvor der var noget at tjene, plejede ved denne Lejlighed gerne
at opvarte med Sang. Børnene gik enten som ved Julen fra Dør
til Dør, eller lod sig for en billig Penge leje for en hel Aften. Et af
de ældste Vidnesbyrd, vi besidder herom, er følgende Udgiftspost
i Dronning Christinas Regnskabsbog for Aarene 1505-6: "8
Skilling finge Korspeblinge i København, for de sang Mortensaften
for min Frues Naade"<footnote>Molbech: Nordisk Tidsskrift I 567.</footnote>.

En ejendommelig Form for Fest holdt Frederik den Anden som
ganske ung Konge Mortensdag 1560. Han opholdt sig i Jylland
paa Emkloster, og indbød hertil en Mængde Fruer med Døtre, 

men uden Mænd. I alt udgik der Indbydelse til nitten Adelsfruer
med deres Jomfruer, men kun til fire af Ægtemændene. Besøget
skulde vare i flere Dage<footnote>Tegnelser over alle Lande. 
9 November 1560. R. A. </footnote>. Hvorvidt det hele har været en blot
tilfældig Spøg eller svaret til en bestemt Skik, vides ikke.

Lige saa lidet kender vi til Mortensfestens religiøse Betydning.
Hverken i Romerkirken eller af Reformatorerne synes der at
være bleven tillagt den nogen saadan.

Derimod veed vi med Sikkerhed, at den staaende Festret paa
Mortensdag hos høje og lave var <sp>Gaasesteg</sp>. Frederik den
Anden udstedte gentagne Gange Befaling til sine Lensmænd om
at skaffe Gæssene fede, da han særlig yndede Saadanne.

Det er ikke umuligt, at vi i denne Festspise har en gammel
Offerskik<footnote>Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. 
2te Bearbeitung 1869. § 104. </footnote>. 
Skikken er fælles for de gotogermanske Folk. I
England nydes Gæssene dog ikke paa Mortens-, men paa
Mikkelsdag<footnote>Brand: Observations on the popular 
antiquities of Great Britain I. (London 1849.) 367-71.</footnote>. 
En gammel Beretning angiver herden kun lidet sandsynlige
Forklaring paa Skikkens Oprindelse, at Dronning Elisabeth
Mikkelsdag 1588 havde spist Gaasesteg, da hun fik Efterretning om
den uovervindelige Flaades Nederlag. I sin Glæde bestemte hun
da, at Gaasesteg fremtidigt skulde være staaende Ret paa denne
Dag. Som enhver vil se, forklares ikke herved Skikkens
Oprindelse - hun fulgte den jo selv, førend hun havde indstiftet den
-- men det bekræftes højt regnet kun, at den har været kendt i
Dronning Elisabeths Tid.

I Danmark havde man ligeledes tabt al Erindring om, hvorfra
Skikken egentlig skrev sig. Man nøjedes med den bekendte
Fortælling om Biskop Martin, hvem Gæssene forraadte. At man drev
Spas hermed, kan ses af et Skrift, forfattet af H. Skonning i
Aalborg 1616. Det bærer Titlen: "Sanct Mortens Gaas, hvorudi
foregives Aarsagen, hvorfor de arme, uskyldige Gæs saa ganske
ynkeligen hver St. Mortens Aften vorde dødet og aftagne, saa vel som
om deres fornemmelige Dyder og andre fordreflige Gaver, de er
ziret og med beprydet fremfor andre Fugle under Himlen".

Her berettes, at St. Morten skal have boet i Turon udi
Frankrige Anno 386. Og da han havde ført saa helligt et Levnet,
udvalgte Borgerne ham til Biskop, men han undslog sig, flygtede
den 11te November og gemte sig i en Gaasesti. Gæssene
forraadte ham imidlertid ved deres Gækken, saa at han dog blev
indsat til Biskop. Herudover blev den fromme St. Morten saa 

forbitret, at han paabød over hele Frankrig at slagte Gæssene den
11te November.

"Og som han engang selv haver havt en stegt Gaas for sig, haver
han af en hitzig Appetit og Begæring skaaret det ene Toplaar af
hende og ædet i en Hast, hvorover han er falden udi heftig Febrem
og derefter død, der han havde 36 Aar været Biskop. Før sin Død
forbandede han Gæssene og gentog Befalingen".

Om Datidens Tillavning af Mortensgæssene lærer vi af samme
Skrift, at naar de skal behandles ret, "skulle de ikke aleniste
steges og brades i sig selv slet og ret hen, saadanne som de ere, men
endogsaa fyldes og proppes med kostelige Urter, som er Rosiner,
Svedsker, Æble, Pærer og andet mere sligt, paa det de deraf
disbedre skulle vorde smagendes"<footnote>H. H. Skonning: Anser 
Martiniana eller Sankt Mortens Gaas. Prentet Aar 1705. Bl. A 3 
og H 4-7. </footnote>.

Til Mortensgaasen knyttede sig en Del Overtro. Af Brystbenet
lærte man Vinterens Vejrforhold at kende. Det hedder blandt
andet herom i en Husholdningskalender fra Aar 1632:

"Se Gaasebenet, som slagtes Set. Mortensaften, den fremmeste
og bageste Del! Den brune Farve betyder svar Kulde, den hvide
Sne og Regn. Den øverste Del betyder Tiden før Jul, den nederste
efter Jul. Dette Tegn holder vel undertiden, men ofte sla'r fejl.
Den første Part angaar fra Halsen"<footnote>Tyge Nielsøns 
Husholdningskalender 1632. S. 70. </footnote>.

Det er til denne Brug, Thomas Kingo sigter i et Digt
"Mortens Gaas", hvori han beskriver, hvorledes den fordeltes til
forskellige:

<tab> Jens Dalby hendes Bryst fik til en Almanake,
<tab> Han slikked det saa rent og tog dermed til Takke
<footnote>Luxdorph: Fjerde Bind til en Samling af smukke 
danske Vers. (Kbhvn. 1742.) S. 279-80. </footnote>.

-- Naar denne ejendommelige Højtid var omme, var Aarets
Festrække sluttet, og man begyndte at glæde sig til det kommende
Aars Jul.

Vort her indvundne Kendskab til de gamle Festers Indhold og
Fordeling sætter os i Stand til fyldigere at forstaa de skjulte
Kræfter, der stundom er medvirkende ved <sp>Nydannelser</sp> i Nutiden.
Et oplysende Eksempel paa saadanne Nydannelser er de Feststævner, 
som den i det 19de Aarhundrede genvakte Sans for Idræt
fremkaldte overalt i Norden.

Det kunde paa Forhaand synes naturligt at henlægge saadanne
Idrætsstævner til Aarets lyse Tid. Efteraars Jævndøgn, da
Høstarbejdet væsentlig var afsluttet og Markerne tomme, havde jo 

længst anvist de militære Manøvrer en hensigtsmæssig Plads. I
Danmark var der ogsaa tydelig Tilbøjelighed til at søge til
Sommer og Efteraar med de nye Frilufts-Møder. Men saavel i Sverige
som i Norge, hvor dog Mørket var mere knugende end sydpaa,
drog lønlige Minder med uimodstaaelig Kraft til den gamle Tid
for Idræt og Dyst, til Fastelavn. Begge de to mest udprægede nye
Fester -- "Nordiska spelen" i Stockholm og det store
Idrætsstævne ved Kristiania -- henlagdes da til den gamle
Fastelavnstid, og Vinteridrætter blev deres Hovedindhold.

*


VII Bog

Henvisninger og Anmærkninger

*

Forkortelser. R. A. = Rigsarkivet i København. -- G. K. S. = Gammel Kongelig
Samling, Store Kongelige Bibliotek i København.- - N. K. S. = Ny Kongelig Samling,
sammesteds. -- S. R. A. = Svenske Rigsarkiv i Stockholm. -- S. K. A. = Svenske Kammerarkiv i Stockholm. - N. R. A. = Norske Rigsarkiv i Kristiania.

S. 8.    <sup>1</sup> Preller: Romische Mythologie. I.  (3te Auflage. Berlin 1881). S. 158.

S. 13. <sup>1</sup> Om Aarets Begyndelse og den gregorianske Kalender se Brinckmeier: Handbuch der historischen Chronologie. 2te Auflage. Berlin 1882. S. 15-96. De deri indeholdte Oplysninger om Danmark er dog meget upaalidelige og vil for en Del blive imødegaaede i det følgende. -- <sup>2</sup> Tegnelser over alle Lande 1559-67. R. A. Det mærkelige Spring fra 25 December 1564 til 27 December 1565 findes Bind VIII. S. 194-95. -- <sup>3</sup> H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter II 14.

S.  15.    <sup>1</sup> H. Feilberg: Jul I-II. Kbhvn. 1904.

S. 20. <sup>1</sup> Abrahamson, Nyerup og Rahbek: Udvalgte danske Viser fra Middelalderen II 227. -- <sup>2</sup> Joan. Bircherod: Palæstra antiqvaria (Hafniæ 1688). p. 138 og 198.                    

S. 21. <sup>1</sup> L. Daae: Norske Bygdesagn II 128. -- "Thormaaneds-Øl": Danske Samlinger
I 196. 

S. 22. <sup>1</sup> L. Daae: Norske Bygdesagn II 128-32. -- Norsk Historisk Tidsskrift IV 135-36. -- <sup>2</sup> E. Pontoppidan: Everriculum fermenti veteris. Hafniæ 1736. p. 67. -- Nyerup: Almindelig Morskabslæsning. S. 200. 

S. 23. <sup>1</sup> Claes Lundin og August Strindberg: Gamla Stockholm. (Sthlm. 1882). S. 36-37. 312-14. -- <sup>2</sup> Johannes Sundblad: Gammaldags bruk. Goteborg 1881. S. 127. -- <sup>3</sup> Norske Samlinger. I. 269. -- <sup>4</sup> Kongeligt Fredbrev af 28 April 1569 for Baltzer Thorbiørnsen, der har dræbt Loden Engebretsen. Hans Bøder (Tegn og Fredkøb) skal fordobles, fordi han havde brudt Julefreden. Orig. paa Pergament. Yngre Diplomsamling N. R. A.

S. 24. <sup>1</sup> Norske Magazin II 228. -- <sup>2</sup> Norske Magazin I 209. -- <sup>3</sup> Se f. Eks. Danske Magazin V 338 og mange andre Steder. -- <sup>4</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 101 o. s. v. -- Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. 2te Ausg. S. 67. -- <sup>5</sup> Bircherod : Palæstra antiquaria (Hafniæ 1688). p. 91. -- Jørgen Sorterup: Prodromus Calend. (1722). S. 57. Thottske Samling no. 1466, 4to. -- Blicher Topografi over Vium Præstekald. (Viborg 1795.) S. 209-21. -- <sup>6</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 101 o. s. v. -- Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder I. (Kbhvn. 1861.) S. 9. -- <sup>7</sup> Jørgen Sorterup: Prodromus Calend. (1722.) S. 57. Thottske Samling no. 1466, 4to. -- Thiele: Danmarks Folkesagn III 48. -- Werlauff: Hist. Antegnelser til Ludv. Holbergs atten Lystspil. Kbhvn. 1858. S. 399.

S. 25. <sup>1</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 100 no. 23-25. -- <sup>2</sup> Johannes Sundblad: Gammaldags bruk. Goteborg 1881. S. 129-30.

S. 26.    <sup>1</sup> Budstikken.  2den  Aargang  1820-21.  S.  732-33.  --  <sup>2</sup> Peder Syv:  Almindelige 

Danske Ordsproge II (1688.) S. 27. -- Terpager: De sacris veterum Danorum vigiliis.
(Hafniæ 1705.) 6. -- <sup>3</sup> Norsk historisk Tidsskrift 2den Række III 183. -- <sup>4</sup> Hyltén-Cavallius: Warend och Wirdarne II Tillæg S. LIII.

S. 27.    <sup>1</sup> E. Tang Kristensen:  Det jyske almueliv IV 108 no. 36 og 37. -- <sup>2</sup> Julehalmen i  Sverige: C. Linnæi Skånska resa.  (Sthlm.  1751.)  S. 38. -- C. Linnæi: Ölandska och Gotl. resa.   (Sthlm. 1741.) 27 Mai og 5 August.  - Ihre: de superstitionibus hodiernis ex gentilismo residuis.  (Sthlm.  1750.)  S. 31. -- Westerdahl: Beskrifning om Swenska Allmogens Sinnelag. (Sthlm. 1774.) S. 5. -- S. Ödmann: Hågkomster från hembygden och scholan. (Orebro 1861.) S. 20. -- Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne I  (Sthlm. 1864)   175. II.  (Sthlm.  1868) Tillæg LIII-LIV. -- Herman Hofberg: Nerikes gamla Minnen.   (Orebro  1868.)  S. 204   -- Johannes Sundblad:  Gammaldags bruk.  Göteborg  1881. S.   131. -- Om Bornholm,  se  Panum: Beskrivelse over Bornholm.   (Slesvig  1830.)   Tillæg S. 44. -- <sup>3</sup> C.   Ruszwurm:  Eibofolke II. (Reval   1855.)  95-96.  --  <sup>4</sup> Sv.  Grundtvig:  Gamle  danske  Minder  i Folkemunde  I   (Kbhvn. 1861).  9.   --   Folkevennen   (Kristiania   1859).   S. 384-85.   466.   --   Norsk  historisk    Tidsskrift, 2den  Række III  184.

S. 28. <sup>1</sup> E. Tang Kristensen: Det jydske almueliv IV 110 no. 55 og 59. -- <sup>2</sup> Omsorg for Kvæg og Fugle: Schütze: Holsteinisches Idiotikon I 9. -- Wilse: Beskrivelse over Spydeberg Præstegjæld. (Chr. 1779.) S. 431. -- Hjorthøy: Beskrivelse over Gulbrandsdalens Provstie. (Kbhvn. 1785). I 130. -- Wille: Beskrivelse over Sillejords Præstegjæld. (Kbhvn. 1786.) S. 263. -- Sixt. Aspach: De variis superstitionibus. (Hafniæ 1697), 4to, S. 1. -- Budstikken 1820-21. S. 743. -- O. Thomsen: Nordens Julefest. (Odense 1855.) S. 24-25. -- Folkevennen VIII (Kristiania 1859). S. 385. -- Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder i Folkemunde I. (Kbhvn. 1861.) S. 9. -- Hofberg: Nerikes gamla Minnen. (Orebro 1868). S. 204. --   Thiele:   Danmarks   Folkesagn   III   27.   --  Wilh.   Mannhardt:   Weihnachtsblüthen.   (Berlin 1864.)   S.   27-28.  --  <sup>3</sup> Schütze:   Holstein.   Idiotikon   I   10.   --   Smlgn.:   Thieles:   Danmarks Folkesagn III 67-68. -- <sup>4</sup> L. Daae: Norske Bygdesagn II  130. -- Norsk historisk Tidsskrift IV 136. -- <sup>5</sup> Norsk historisk Tidsskrift IV 135-36. -- <sup>6/<sup> Westerdahl: Beskrifning om Swenska allmogens Seder.  (Sthlm. 1774.)  S. 21.

S. 29. <sup>1</sup> Norsk hist. Tidsskrift 2den Række III 183-84. -- Hans Hildebrand: Om Julens firande (Julqvällen. Sthlm. 1881. S. 2). -- <sup>2</sup> Ny kirkehistoriske Samlinger II 462. -- A. Afzelius: Ur de nordiska folkens lif I (Sthlm. 1882.) S. 11. -- <sup>3</sup> Ioan Bircherodii: Palæstra antiqvaria. (Hafniæ 1688). P. 195. -- Junge: Den nordsjællandske Landalmues Charakteer osv. Kbhvn. 1844. S. 228.

S 30. <sup>1</sup> Nærværende Skrift II 315-327. -- <sup>2</sup> Wilse: Beskrivelse over Spydeberg Præstegæld. (Christiania 1779) S. 431. -- Wille: Beskrivelse over Sillejords Præstegæld. (Kbhvn. 1786.) S. 263. -- Norsk historisk Tidsskrift, 2den Række III 183. -- O.
Thomsen: Nordens Julefest. (Odense 1855). S. 25. -- 3 Westerdahl: Beskrifning om Swenska
Allmogens Seder (Sthlm. 1774.) S. 6. -- S. Ödmann: Hågkomster från hembygden och scholan.
4 Uppl. Örebro 1861. S. 19. -- <sup>4</sup> Ruszwurm: Eibofolke II. (Reval 1855.) S. 95

S. 31. <sup>1</sup> Norsk historisk Tidsskrift, 2den Række III 184. -- <sup>2</sup> Norsk historisk Tidsskrift 2den Række III 183. -- <sup>3</sup> Hans Hildebrand: Om julens firande. (Julqvällen. Sthlm. 1881. S. 2). 

S. 32. <sup>1</sup> Frans Westerdahl: Beskrifning om Swenska Allmogens Sinnelag, Seder o. s. v. (Sthlm. 1774.) S. 6. -- S. Ödmann: Hågkomster från hembygden. (Örebro 1861.) S. 20. -- <sup>2</sup>  John  Brand:  Observations on popular  antiquities of Great  Britain I.   (London   1849.)   467-74. -- Sandy: Christmastide. p.  113. -- Tidsskr. f. nord. Oldkyndighed II   (1829). S. 275. Anm. -- J. J. A. Worsaae: Minder om de Danske og Nordmændene i England,  Skotland og Irland.  S.  116-17. -- Hans Hildebrand: Om julens firande   (Julqvällen.  Sthlm.   1881.  S.  2). --  Grimm: Deutsche Mythol. 4 Ausg. I 522. III 476. 485-86.

S. 33.    <sup>1</sup> M.  I. Medelfar: Ligprædiken over Fru Anna Brahe.   (Kbhvn.  1635.)  4to, S. 96. --   <sup>2</sup> Norske  Magasin   I   191.   --  <sup>3</sup> Gehcimearchivets   Aarsberetninger   III   49-50.   --  <sup>4</sup> Sjællandske Tegnelser. 29 December 1576.  R. A. -- <sup>5</sup> B. Whitelockes Dagbok.  1653-54. Öfuers. ifrån Engl.  (Upsala 1777). S. 240.

S. 34. <sup>1</sup> Hieronymus Justesen Ranch's danske Skuespil. Udg. af Birket Smith. Kbhvn. 1876-77. S. 246. -- <sup>2</sup> John Brand: Observations on popular antiquities. (London 1810.) S. 180. J. J. A. Worsaae: Minder om de Danske og Nordmændene i England, Skotland og Irland. S. 116-17. -- <sup>3</sup> Junge: Den nordsjællandske Landalmue. Kbhvn. 1844. S. 231-32. --  Smlgn. ogsaa E. Tang Kristensen : Det jyske almueliv IV 99 fgg.

S. 35.    <sup>1</sup> Seb. Franck: Warhafftige Beschreibung aller theil der Welt.  1567. Fol. Blad 50. --  Sandy: Christmastide. S.  165-66. -- <sup>2</sup> Norske Magasin I 239.

S. 36. <sup>1</sup> Rigens Regnskaber 1592 og 1593. R. A. -- <sup>2</sup> Helsingørs Kæmnerregnskaber 1602-16. R. A. En Del heraf er trykt i Danske Magazin, 3dje Række II 198. -- <sup>3</sup> H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie II 432. -- 4 "Julefad". Se Moth's utrykte Ordbog, no. 774 u fol. G. K. S. -- Om Skikken se ogsaa Schütze: Holstein. Idiotikon IV 65. -- <sup>5</sup> Terpager: De sacris veterum Danorum vigiliis. (Kbhvn. 1705.) S. 15.

S. 37. <sup>1</sup> Christian den Fjerdes dansk-latinske Stilebog. Brev 86 og Brev 276. -- <sup>2</sup> K. v. Weber: Anna Churfürstinn zu Sachsen. Leipzig 1865. S. 190. -- <sup>3</sup> Eilert Sundt: Harham. Folkevennen. Kristiania 1858. S. 406. -- <sup>4</sup> Sam. Ödmann: Hågkomster från hembygden. Örebro 1861. S. 20.

S. 38. <sup>1</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 98 no. 295 og 297. -- H. F. Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1864.) S. 72. -- <sup>2</sup> J. J. A. Worsaae: Minder om de Danske og Nordmændene i England, Skotland og Irland. (Kbhvn. 1851.) S. 116-17. -- Joh. Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I (London 1849.) 484. -- <sup>3</sup> A. Afzelius: Ur de nordiska folkens lif I 8-11.

S. 39.    <sup>1</sup> Ihre: De superstitionibus hodiernis ex gentilismo residuis.  Sthlm.  1750. S. 51. --   Westerdahl:   Beskrifning  om   Svenska   Allmogens   Seder.   Sthlm.   1774.)   S.   6.   --   Finn Magnussen:   Bidrag   til   den   nordiske   Archæologi.   S.   153.   --   <sup>2</sup> Hervarar   Saga.   Kap.   12. --   Henry  Petersen:  Om  Nordboernes  Gudedyrkelse  og  Gudetro.   S.   64.   --  <sup>3</sup> A.   Afzelius:
Swenska   Folkets  Sago-Häfder   I.   (Sthlm.   1839.)   3.  --  <sup>4</sup> Ruszwurm:   Eibofolke   II.   (Reval 1855.) S. 97. -- <sup>5</sup> Rudbeck: Atlantica II. Upsalæ 16£9. 231. 

S. 40. <sup>1</sup> Skrivelse af 10 December 1562. Danske Selskabs Papirer. R. A. Trykt i
Aarsberetninger fra Gehejmearkivet III 49. -- <sup>2</sup> Terpager: De sacris veterum Danorum vigiliis. (Kbhvn. 1705.) S. 17. -- <sup>3</sup> Wilse: Beskrivelse over Spydeberg Præstegjæld. (Christiania 1779.) S. 431. -- <sup>4</sup> Peder Syv: Almindelige Danske Ordsproge I (1688). S. 537.

S. 41. <sup>1</sup> "Godt Aar. Evert!" L. Daae: En Episode af den nordiske Syvårskrig. Lund
1867. S. 9. -- C. C. Gjørwell: Svenska Magazinet. Sthlm. 1766. S. 81. -- Fr. Arnkiel:
Cimbrische Hcyden Religion. Hamburg 1703. I 162. -- K. Nyrop: Sprogets vilde Skud. S. 63. -- <sup>2</sup> Danske Magazin 4de Række II 11. -- <sup>3</sup> Norske Magasin II 159-60.

S. 42. <sup>1</sup> J. Kamp: Jul og Nytaar for 40 Aar siden i Vestjylland. Nationaltidende 25 December 1887. -- <sup>2</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 106. no. 12. -- <sup>3</sup> Eilert Sundt: Bygde-Skikke. Folkevennen 1858. S. 76.

S. 43. <sup>1</sup> Joan. Bircherodii: Palæstra antiqvaria. (Hafniæ 1688.) S. 198. -- <sup>2</sup> Thiele: Danmarks Folkesagn III. S. 163. -- Folkevennen. (Kristiania 1859.) S. 469. 

S. 44. <sup>1</sup> Aarsberetninger fra Geheimearchivet III. Tillæg. S. 49. -- <sup>2</sup> L. Kinch: Ribe Bys Historie og Beskrivelse II 644-45. 651. -- Samlinger til jydsk Historie og Topografi VI 157. -- Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad i Skåne. (Lund 1847.) S. 69.

S. 45. <sup>1</sup> Terpager: De sacris veterum Danorum vigiliis. 1705. S. 12. -- Bircherod: Palæstra antiqvaria. S. 176. -- Budstikken, 2den Aargang. (Christiania 1821.) S. 743. -- Wilse: Beskrivelse over Spydeberg Præstegjæld (Christiania 1779.) S. 431. -- Norsk
historisk Tidsskrift, 2den Række III 183. - Folkevennen (Kristiania 1859.) S. 406. -- Ihre: De superstitionibus hodiernis. (Sthlm. 1750.) S. 18 og 30. -- Frans Westerdahl: Beskrifning om Swenska Allmogens Sinnelag, Seder o. s. v. (Sthlm. 1774.) S. 6. -- Sam. Ödmann: Hågkomster från hembygden. (Örebro 1861.) S. 20. -- O. Thomsen: Nordens Julefest. (Odense
1855.) S. 23, 25, 28, 48, o. s. v., o. s. v. -- <sup>2</sup> O. Rudbeck: Atlantica II. (Upsalæ 1689.) 237. -- <sup>3</sup> A. Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I. (Leipzig 1879.) S. 309. -- <sup>4</sup> H. Hildebrand: Om Julens firande. (Julqvällen. Sthlm. 1881. S. 2).

S. 46. <sup>1</sup> Weinhold: Weihnacht-Spiele und Lieder. (Grasz 1870.) S. 16. Anm. 2. --
<sup>2</sup> Schulz: Holstein: Idiotikon I 11-12. 44. 297. -- Ihre: De superstitionibus hodiernis. (Sthlm. 1750.) S. 30. 49. 55. -- Junge: Den nordsjællandske Landalmue. (Kbhvn. 1824.) S. 343. -- Folkevennen. (Kristiania 1862.) S. 374-76. -- Thiele: Danmarks Folkesagn
III 147. 

S. 47. <sup>1</sup> Terpager: De sacris veterum Danorum vigiliis (1705). S. 12. -- Bircherod: Palæstra antiquaria. S. 48. (I Universitets-Bibliothekets Eksemplar er paa S. 65 tilføjet af Bircherod: "Ifølge Idiotikon Prussicum v. Joh. Georg Boch 1759. 8vo. p. 86: skal Bønderne dér kende og benytte samme Skik om Julemærker som i Norge og hos os"). -- Seb. 

Franck: Warhafftige Beschreibung aller theil der Welt. 1567. Fol. S. 50. -- Thiele: Danmarks Folkesagn III 12-13. -- E. Tang Kristensen: Jydske Folkeminder IV 372. -- Samme
Forfatter: Det jydske almueliv IV 104 o. s. v. -- En anden Art Julemærker findes angivne
i Nye  Danske Magazin  V 236,   hvor  Aarets  Vejrlig  bestemmes  efter  den  Ugedag,   hvorpaa Jul indtræffer; efter alt at slutte har disse ikke haft den Betydning, som de oven anførte. 

S. 48.    <sup>1</sup> Molbech:  Uddrag af Bircherods Dagbøger S.  418.

S. 49.    <sup>1</sup> Helsingørs Tingbog 2 Januar 1668. R. A. -- <sup>2</sup> Moths utrykte Ordbog. G. K. S. --  Nyerup: Efterretning om Kong Frederik den Tredje   (Kbhvn.   1817.)   S. 425-26. -- Feilberg: Fra  Heden.   (Haderslev  1864.)   S.  76. -- <sup>3</sup> Folkevennen.   (Kristiania  1859.)   S.  384. 

S. 50. <sup>1</sup> Norsk historisk Tidsskrift, 2den Række III 184-85. -- Thiele: Danmarks
Folkesagn II 276-79. -- Norske Folke- og Huldre-Eventyr ved P. Chr. Asbjørnson. (Kbhvn.
1879.) S. 327. -- <sup>2</sup> Nærværende Skrift II 305. -- <sup>3</sup> Preller: Römische Mythologie. S. 408 fgg. -- <sup>4</sup> Frans Westerdahl: Beskrifn. om Swenska Allmogens Sinnelag, Seder osv. (Sthlm. 1774.) S. 21. -- Ihre: De superstitionibus hodiernis. (Sthlm. 1750.) S. 30.

S. 51. <sup>1</sup> Folkevennen VII. (Kristiania 1858.) S. 407. -- <sup>2</sup> Panum: Beskrivelse over Bornholm. (Slesvig 1830.) Tillæg S. 44. -- E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 100. no 306 og 307. -- <sup>3</sup> Folkevennen VII. (Kristiania 1858.) S. 406. -- <sup>4</sup> Sam. Ødmann: Hågkomster från hembygden. (Örebro 1861.) S. 20. -- Westerdahl: Beskrifn. om Swenska Allmogens Sinnelag osv. (Sthlm. 1774.) S. 5. --  Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II. (Sthlm. 1868.) S. 420. -- Mundtlige Meddelelser.

S. 52.    <sup>1</sup> Arrild   Huitfeld:   Danmarckis   Rigis   Krønicke   I.    (København    1860.)   285.   -- <sup>2</sup>  Christiern Pedersen: Danske Skrifter I.  (Kbhvn.  1850.)  S. 50. 

S. 53. <sup>1</sup> Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 161. -- Ny kirkehistoriske
Samlinger IV 367. -- Landemode Bestemmelser i Odense 1579. (Thott. Saml. no. 811 fol.)
Art. 9: "Ingen Præstemand maa eller skal holde "Christmesse", som man kalder det
om Julenat 12 slet eller om Morgenen 4 slet, som hertildags sket er paa Herregaarde og
andensteds".

S. 54. <sup>1</sup> Norske Folke- og Huldre-Eventyr, i Udvalg ved P. Chr. Asbjørnsen. (København 1879.) S. 11-14. -- <sup>2</sup> Sam. Ödmann: Hågkomster från hembygden. (Örebro 1861.) S. 21. -- Westerdahl: Beskrifning om Swenska Allmogens Sinnelag o. s. v. (Sthlm. 1774.) S. 6. -- Hyltén-Cavallius: Warend och Wirdarne II. (Sthlm. 1868.) S. 421-22. --
Mundtlige Meddelelser.

S. 55.    <sup>1</sup> Brandt og Helweg:  Den danske Psalmedigtning I  1.

S. 56. <sup>1</sup> Samme Skrift 12. -- <sup>2</sup> J. A. Worsaae: Minder om de Danske og
Nordmændene i England, Skotland og Irland S. 288. -- <sup>3</sup> John Brand: Observations on the popular antiquities cf Great Britain I. (London 1849.) 491. -- <sup>4</sup> Weinhold: Weihnacht-Spiele und Lieder. (Grssz 1870.) S. 380.

S. 57. <sup>1</sup> Folkclæsning VII. (Kristiania 1858.) S. 407. -- <sup>2</sup> Saml. til Jydsk Hist og Topografi II 161. At Ofringen i den katolske Tid var foregaaet ved Kristmesse, stemmer godt med en Udgiftspost som denne i Enkedronning Christines  Regnskabsbog af 1520: 5 Mark til Biskop Vincentius til Offerpenge Juleaften. Danske Samlinger. Hofholdning no. 232. R. A. --  <sup>3</sup> Norske Magasin I 239.

S. 58. <sup>1</sup> Fr. Westerdahl: Beskrifning om Swenska Allmogens Sinnelag, Seder o. s. v. (Sthlm. 1774.) S. 7. -- <sup>2</sup> Budstikken, 2den Aargang. Christiania 1821. S. 744. -- Fr. Westerdahl : Beskrifning om Swenska Allmogens Sinnelag, Seder o. s. v. (Sthlm. 1774. S. 7. -- Nicolovius: Folklifvet i Skytts-Härad. (Lund 1847.) S. 72. -- <sup>3</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 112-13. no. 318. 326 og 333. -- <sup>4</sup> Norske Magasin I 406-7.

S. 59. <sup>1</sup> N. M. Petersen: Nordisk Mythologi S. 337. -- Jac. Grimm: Deutsche
Mythologie. (2te Auflage) II 622-23. -- <sup>2</sup> Sv. Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser II 518-24. -- <sup>3</sup> H. F. Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1864.) S. 74. -- <sup>4</sup> Svend Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III 883. -- <sup>5</sup> Olaus Magnus: Historia de gentibus septentrionalibus. Lib. I. Cap. 24. -- <sup>6</sup> Ihre: De superstitionibus hodiernis. S. 31.

S. 60. <sup>1</sup> Olaus Wormius: Fasti Danici. (Hafn. 1633.) Cap. 19. -- Joach. Hildebrandus: De diebus festis. (Helmstadt 1735.) S. 24. -- <sup>2</sup> John Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I. (London 1849) p. 532-34. -- <sup>3</sup> Panzer: Beitrag zur deutschen Mythologie II. (München 1855.) S. 283. -- <sup>4</sup> P. Osbeck: Beskr. öfver Laholms Prosteri 1796. (Hall. Fornm. Foren. Årsskr. 1868.) S. 28. -- Fr. Westerdahl: Beskrifning om 

Swenska Allmogens Sinnelag, Seder osv.  (Sthlm.  1774.)  S. 7. -- Sv. Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III 883. -- <sup>5</sup> Norsk historisk Tidsskrift, 2den Række III 185.

S. 61. <sup>1</sup> Schütze: Holstein. Idioticon III 200. -- Schlesw. Holstein. Provinz. Bericht. 2ter Jahrg. 1797. I 148. -- <sup>2</sup E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV S. 111-15. -- <sup>3</sup>   Norsk. hist. Tidsskrift, 2den Række III  185. -- <sup>4</sup> E. G. Geijer och A. A. Afzelius: Svenska Folkvisor.  Utg. af Bergström och Höijer  II.   (Sthlm.  1880.)   S. 350-64. -- Afzelius: Sago-häfder.  (2 Udg.)  II 44-47. -- Hofberg: Nerikes gamla Minnen. Örebro 1868. S. 205 og 263. 

S. 62. <sup>1</sup> Skikke og Sange meddelte i Sydsvenska-Snällposten no. 354. Søndagen 29
December 1901. Efter E. G.s Optegnelser trykt i Nya Dagl. Allehånde. 22-12-1901.

S. 63. <sup>1</sup> "Item 1 Skilling som indgivet var i Juledag". Dito 1519 osv. A. Larsen: Af en Afskrivers Optegnelser. S. 36. -- <sup>2</sup> Eilert Sundt i Folkevennen VII. (Kristiania 1858.) S. 403-15. -- Budstikken, 2den Aargang. (Christiania 1821.) S. 744. -- For Jyllands og Sveriges Vedkommende efter velvillige, mundtlige og skriftlige Meddelelser. -- <sup>3</sup> Folkevennen VII (Kristiania 1858.) S. 413. -- <sup>4</sup> Budstikken. (Christiania 1821.) S. 744. 

S. 64. <sup>1</sup> J. J. Worsaae: Minder om de Danske og Nordmændene i England, Skotland
og Irland. (Kbhvn. 1851.) S. 117. -- <sup>2</sup> Henry Petersen: Om Nordboernes  Gudedyrkelse og Gudetro i Hedenold. S. 65. Anm. -- <sup>3</sup> Sagen og Foss: Bergens Beskrivelse. (Bergen 1824.) S. 590.

S. 65. <sup>1</sup> Werlauff: Historiske Antegnelser til Ludvig Holbergs atten første Lystspil. (Kbhvn. 1858.) S. 194. -- <sup>2</sup> Samme Skrift S. 186 Anm. og 195. -- <sup>3</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 139. -- <sup>4</sup> H. Strøm: Beskrivelse over Sondmør I. (Sorø 1762.) S. 538. -- Sagen og Foss: Bergens Beskrivelse. (Bergen 1824.) S. 590. -- Claes Lundin och August Strindberg: Gamla Stockholm. S. 42. -- <sup>5</sup> Arwidsson: Fornsångor III 525. -- C. Ruszwurm: Eibofolke II. (Reval 1855.) S. 96.

S. 66. <sup>1</sup> N. Nicolaysen: Norsk Historisk Tidsskrift 3dje Række III 211-15. -- <sup>2</sup> Arwidsson : Fornsånger III 525. -- <sup>3</sup> Efter velvillig Meddelelse i Brev af 5te Marts 1887 fra Hr. Boghandler F. Beyer i Bergen 

S. 67. <sup>1</sup> Af min Fremstilling vil det ses, at jeg ikke kan dele N. Nicolaysens i Norsk Historisk Tidsskrift (III 3, 215) udtalte Mening. Man kan dømme om de forskellige Visers Alder, som man vil, de omformes jo gennem Tiderne. Men Julebukkens Nedstamning fra
Thorsdyrkelsen staar dog for mig som utvivlsom. -- <sup>2</sup> "Die blinde Kuh", "Blind Mans Buff" eller "Hoodman Blind". -- Feilberg: Fra Heden. S. 7. -- Arwidsson: Fornsångor III. --   <sup>3</sup> Som  Eksempel paa  Navnet Blindebuk i  det  16de Aarh.  kan anføres  "De lege  Blindebuk med dig".   Reravius'  Oversættelse   (Kbhvn.   1569)   af  Casp.   Huberini:  "Den  christelige Ridder".

S. 68. <sup>1</sup> Jørgen Sorterup: Prodomus Calend. året. gent. (1722.) S. 51. Thottske
Samling no. 1466. 4to. -- Finn Magnusen: Eddalæren og dens Oprindelse III 328. -- <sup>2</sup> Sandy: Christmastide. S. 155 og 298. -- <sup>3</sup> A. A. Afzelius: Swenska Folkets Sago-Häfder I. (Sthlm. 1839.) S. 3. -- <sup>4</sup> Peder Palladius: En Visitatzbog, udg. af Svend Grundtvig. S. 130. -- <sup>5</sup> Machina, quam rustici Quæghors (quasi pecuriam equam) vocarunt. Jørgen Sorterup: Prodromus calend. året. gent. Thottske Saml. no. 1466. 4to. S. 51-52.

S. 69. <sup>1</sup> A. Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. 2te Ausgabe. S. 19. -- Wilh.
Mannhardt: Weihnachtsblüthen. (Berlin 1864.) S. 63. -- Weinhold: Weihnacht-Spiele und
Lieder. (Grasz 1870.) S. 6. -- <sup>2</sup> John Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I. (London 1849.) 492.

S. 70.    <sup>1</sup> Museumsdirektør Bernhard Olsen i Tidsskrift for Kunstindustri V (1889) S.  189. --   <sup>2</sup> Weinhold:   Weihnacht-Spiele  und   Lieder.    (Grasz   1870.)   S.   6.   --   <sup>3</sup> Jacob   Knudsens Schandrup:   Curiøse   poetiske   Skrifter,   no.   22   samt   Registret   til   samme   Bog   no.   21.   -- <sup>4</sup>   Kirkehistoriske Samlinger IV 485. 

S. 71. <sup>1</sup> Folkevennen VIII. (Kristiania 1859.) S. 469. -- <sup>2</sup> Ifølge Legenden skænkede Set. Nicolas Pengepungen med Guldstykker til en fattig Mand, der for at skaffe Penge vilde bortgive sine tre voksne Døtre til Utugt. Se bl. a. Wilh. Mannhardt: Weihnachtblüthcn. (Berlin 1864.) S. 99-101. -- Om Set. Nicolas i England se John Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I. (London 1849.) p. 415-31. -- Af et Sted som J. Lauridsen Wolfs Diarium (Kbhvn. 1848.) S. 240 fg. kunde muligt sluttes, at denne Skik at sætte Tallerkener ud til Set. Nicolas, ogsaa har været kendt i Danmark. -- K. v. Weber: Anna Churfürstinn zu Sachsen. S. 190. -- <sup>3</sup> Om Ruprecht og Nicolaus i Tysklands 

forskellige Egne se Karl Weinhold: Weihnacht-Spiele und Lieder. (Grasz 1870.) S. 8-10. --
<sup>4</sup> Jacob Grimm : Deutsche Mythologie. 2te Ausgabe. I 456. 472.

S. 72. <sup>1</sup> Peder Syv: Alm. Danske Ordsproge. (1688.) II 270. -- <sup>2</sup> Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder. II. (Kbhvn. 1857.) S. 304-5.

S. 73. <sup>1</sup> A. I. Arwidsson: Svenska Fornsånger III. (Sthlm. 1842.) S. 243-45. --
<sup>2</sup> Fruentimmer- og Mandfolke-Tidende 1769. -- <sup>3</sup> A. I. Arwidsson: Svenska Fornsånger III (Sthlm. 1842.) S. 188-92.

S. 74. <sup>1</sup> Moths utrykte Ordbog. G. K. S. no. 774. g. fol. -- Sv. Grundtvig: Gamle
danske Minder III. (Kbhvn. 1861.) 176. -- <sup>2</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 117-20. -- <sup>3</sup> Molbech: Dansk Dialekt Lexikon. -- Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III. (Kbhvn. 1861.) S. 183.

S. 75. <sup>1</sup> A. I. Arwidsson: Svenska Fornsånger III. -- <sup>2</sup> Ruszwurm: Eibofolke II. (Reval 1855.) S. 121.

S. 76. <sup>1</sup> A. I. Arwidsson: Svenska Fornsånger III 250-54. -- <sup>2</sup> Ruszwurm: Eibofolke II. (Reval 1855.) S. 112. -- <sup>3</sup> A. I. Arwidsson: Svenska Fornsånger S. 275-78. 

S. 77. <sup>1</sup> Fruentimmer- og Mandfolke-Tidende 1769. -- <sup>2</sup> Sv. Grundtvig Gamle danske Minder I (Kbhvn. 1861.) 26-27. -- <sup>3</sup> A. I. Arwidsson: Svenska Fornsånger III. 163-382. --  <sup>4</sup> O.   Rudbcck:  Atlantica I.  Upsalæ  1675.  --  <sup>5</sup> "Drage  Handske"   eller  "Basilindam  ludere". Moths utrykte Ordbog. G. K. S. no. 774. f. Folio.

S. 78. <sup>1</sup> Sammesteds. -- <sup>2</sup> P. Syv: Danske Ordsproge 1688 II 39. -- Moths Ordbog. (G. K. S. 774. k. fol.) beskriver Harbo-Skrep saaledes: "En Juleleg blandt Bønder og gemen Mand, hvor de dunke hinanden i Ryggen eller støde hverandre i Rumpen med et
Knæ". -- <sup>3</sup> Moth: Utrykt Ordbog. G. K. S. fol. no. 744 c. g. i.og u. -- P. Syv: Danske Ordsproge II. (1688.) S. 165-66. -- N. Helvaderus: Calendariographia sacra. (Havniæ
1618.) 4to. Bl. Z. - Joan Bircherod: Palæstra antiquaria (Hafniæ 1688) p. 38-39. --
O. Sperling: De nomine et feste Juel. (Havniæ 1711) p. 61-64. -- Jørgen Sorterup:
Prodrom. Calend. (1722). Thottske Samling no. 1466. 4to pag. 53: "Baldur Runer" lusus et oda in memoriam Balderi Runistæ. -- E. Pontoppidan: Danske Atlas III 603. VI 106. -- Höpffner: Udvalgte danske Riim (1728) II 104. -- C. F. Wadskiær: Forandrings Skueplads paa
Amalienborgs Lue-Plads. Kbhvn. 1754. -- Chr. Braunman Tullins samlede Skrifter II 174. --
Antiquariske Annaler I (Kbhvn. 1812) 280. -- Baggesens danske Værker, anden Udgave VIII
15. -- Rask: Morskabslæsning for den danske Almue. 1839. S. 506. -- C. F. Wegner:
Historiske Efterretninger om Anders Sørensen Vedel, (fol.) S. 174. Anm. 16. -- Thiele:
Danmarks Folkesagn I. 6-7. -- Historisk Tidsskrift, 3dje Række I 335-36 og 4de Række III
55. -- O. Kalkar: Ordbog til det ældre danske Sprog. "Balderone". Ordet forekommer ikke
i Versuch ein Bremisch. niedersächs. Wörterbuch herausg. v. d. bremisch. deutsch.
Gesellsch. I-V. Bremen 1767-71. -- Ordet betyder oprindelig netop Slag paa Ryggen og ikke
paa Bagen. Første Gang, jeg har truffet det i denne overførte Betydning, er i en utrykt
Sang af Nordrup, der begynder saaledes: God Morgen i Stuen! er Pigerne oppe! Vi skulle
lege Balderone i bare Ru .... N. K. S. no. 819. d. 4to. pag. 249. -- Den moderne
folkelige Etymologi udleder Navnet af dets Lydlighed med to Benævnelser paa Bagdel.

S. 81. <sup>1</sup> Burman-Becker: Johan Monrads og Rasmus Æreboe's Autobiographier. (Kbhvn. 1862.) S. 14 og 20. -- <sup>2</sup> Fruentimmer- og Mandfolke-Tidende 1769. -- <sup>3</sup> Danske Lov 6-3-11.

S. 82. <sup>1</sup> Hübertz: Aktstykker vedkommende Aarhuus. III. 339. -- <sup>2</sup> Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 72. -- Holbergs Epistel 226. -- Pontoppidan: Danske Atlas V 519. --  C. Schade: Beskrivelse over Øen Mors. Aalborg 1811. S. 351. -- Ol.    Olavius: Beskrivelse over Skagen. Kbhvn. 1787. S. 339. -- I. N. Wilse: Beskrivelse over Spydeberg Præstegjæld. Christiania   1779.   S.  431.  --  M.   G.   Crælius:   Berättelse  om   Tuna   Läns   Fogderie.   Calmar 1774. S. 430. -- Joh. Åkerman: Beskr. öfwer Hellestads Pastorat. Lund 1828. S.  14 osv. osv.  --  <sup>3</sup> P. Palladius :  En Visitatzbog, udg.  af Sv. Grundtvig.  S.  130. -- <sup>4</sup> Kirkehistoriske
Samlinger, 3dje Række V 86. -- <sup>5</sup> Ioan Bircherod: Palæstra antiquaria. Hafniæ  1688. S.  194. 

S. 83. <sup>1</sup> Samme Skrift. S. 139. -- <sup>2</sup> I Holbergs Julestue, 7de Scene, omtaler Hieronymus "de mange Jomfrudomme, der gik af Stabelen i Julestuer". -- <sup>3</sup> Christian den Fjerdes Breve ved Molbech II 32. -- <sup>4</sup> Se f. Eks. O. W. Lemke: Visby Stifts Herdaminne. Ørebro 1868. S. 45. Anm. og S. 522. -- <sup>5</sup> Carl af Forssell: Statistik ofver Sverige. (4de 

Upplagen. Sthlm. 1844): De flesta conceptionerna ske i Julemånaden, de minsta i Oktober;
de flesta barn fodas i September, det minsta antalet i Juni,

S. 84.    <sub>1</sub> L. Terpager: De sacris veterum Danorum vigiliis.  (Hafniæ 1705) p.  18.

S. 85. <sub>1</sub> Allen: De tre nordiske Rigers Historie IV l, 230. -- <sub>2</sub> Olaus Magnus: Gentium septentrionalium hist. Lib. XI. cap. 26.

S. 86. <sub>1</sub> John Brand: Observations on popular antiquities og Great Britain. I (London 1849) S. 21-34. -- W. Sandy: Christmastide. S. 165 fg. -- <sub>2</sub> Du Gange: Glossarium. "Stellæ festum". -- Weinhold: Weihnacht-Spiele und Lieder. (Graz 1870.) S. 49 fg. -- Wilh. Mannhardt: Weihnachtsblüthen in Sitte und Sage. Berlin 1864. S. 105-50.

S. 87.    <sub>1</sub> N. K. S. no. 769 d. fol. -- <sub>2</sub> Molbech: Uddrag af Bircherods Dagbøger. S. 65. --  Edvardsen Friis: Skjelskjør. S. 354-55. -- Terpager: De sacris veterum Danorum vigiliis. (Hafniæ 1705,)  p.   18. -- Sagen og Foss:  Bergens  Beskrivelse.   (Bergen  1824.)   S.  590-92. --   H.   Rørdam:   Kjøbenhavns   Universitets  Historie   II   704.   --  A.   I.   Arwidsson:   Svenska Fornsånger  III   514-515.   --     Herm    Hofberg:   Nerikes   gamla   minnen.   (Örebro   1868.)   S. 206.  --  H.   F.  Feilberg:  Fra   Heden.   (Haderslev   1864.)   S.   72-73.  --  Schütze:   Holstein
Idiotikon II 317 og IV  192. -- Zeitschrift f. deutsche Mythologie und  Sittenkunde,  herausg v. Wolf IV 45 o. s. v.

S. 88.    <sub>1</sub> Molbech:  Uddrag af  Bircherods  Dagbøger.  S.  65.  --  <sub>2</sub> Sandy:  Christmastide. --   Weinhold:  Weihnacht-Spiele und  Lieder. -- <sub>3</sub> A.  I.  Arwidsson:  Svenska  Fornsånger III 515-24. -- En  anden Stjernesang i  Claes Lundin och  Aug.  Strindberg:   Gamla  Stockholm. S. 36. -- <sub>4</sub> R. Nyerup: Udvalg af Danske Viser fra Midten af det 16de Aarh. osv. I 278. -- <sub>5</sub> E.   Tang   Kristensen:   Det  jyske   almueliv   IV   147.   --   <sub>6</sub> Herm.   Hofberg:   Nerikes   gamla Minnen.   (Örebro  1868.)  S. 206. -- <sub>7</sub> Norske Magasin II 280.

S. 89. <sub>1</sub> Helsingørs Tingbog 1668. R. A. -- <sub>2</sub> Claes Lundin och Aug. Strindberg: Gamla Stockholm. S. 313.

S. 90. <sub>1</sub> Edvardsen Friis: Skjelskjør. S. 354-55. -- <sub>2</sub> Sagen og Foss: Bergens Beskrivelse. (Bergen 1824.) S. 590-92. -- <sub>3</sub> H. F. Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1864.) S. 72-73.  -- <sub>4</sub> Cl.   Lundin  och  Aug.   Strindberg:  Gamla  Stockholm.   S.  37.  -- <sub>5</sub> H.   V.   Lund: Julen.  (Artikel i det danske "Morgenbladet" 1882 no. 2). -- <sub>6</sub> E. Tang Kristensen: De jyske almueliv IV  144-48. -- <sub>7</sub> Efter velvillig Meddelelse af Hr.  Stiftamtmand  Stemann.

S. 91. <sub>1</sub> A. I. Arwidsson: Svenska Fornsånger III (Sthlm. 1842.) 513-14. -- Weinhold: Weihnacht-Spiele und Lieder. (Graz 1870.) S. 127. -- <sub>2</sub> E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 144-48.

S. 92. <sub>1</sub> Kurtz: Lærebog i Kirkehistorien ved Enkebølle. (Kbhvn. 1859.) § 53 og S 86 Anm. 5. -- Guerike: Haandbog i Kirkehistorien, overs. af Sverdrup, I (Kristiania 1842.)
S. 94 og 211. -- <sub>2</sub> A. Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart. 2te
Bearbeitung. (Berlin 1869.) § 79.

S. 93. <sub>1</sub> E. Pontoppidan: Everriculum fermenti veteris. (Hafniæ 1736.) p. 85. --  I. N. Wilse: Beskr. over Spydeberg Præstegjeld. (Christiania 1779.) S. 431. -- <sub>2</sub> Lvdvs de sancto Kanvto dvce, ved Birket Smith. S. 4.

S. 94.    <sub>1</sub> Christiern   Pedersens   Danske   Skrifter.   Udg.   af   Brandt   og   Fenger   I   173.   -- <sub>2</sub>  O.  Sperling:  De nomine  et festo Juel.   (Havniæ  1711.)   p.  38-55. --  <sub>3</sub> O.  Sperling:  De nomine et festo Juel. (Havniæ 1711.) p. 47. -- <sub>4</sub> Moths utrykte Ordbog. G. K. S. no. 774. u.--    Bircherod: Palæstra antiqvaria.   (Hafniæ  1688.)   p.   193. -- Peder Syv: Almindelige  Danske Ordsproge.   (1688.)  II  114. -- <sub>5</sub> Bircherod: Palæstra antiqvaria.   (Hafniæ  1688.)  p. 208. --  <sub>6</sub> O.  Sperling: De nomine et festo Juel.   (Havniæ  1711.)  p. 45-46.

S. 95. <sub>1</sub> O. Kalkar: Ordbog til det ældre danske Sprog. "Fastelagen". --  Kristoffer Nyrop: Sprogets vilde Skud. Kbhvn. 1882. S. 16. -- <sub>2</sub> Molbech: Nordisk Tidsskrift I 451. -- <sub>3</sub>  Suhm: Samlinger til den Danske Historie II 2,  194.

S. 96.    <sub>1</sub> Peder   Palladius:   En   Visitatz-Bog,   udg.   af   Svend   Grundtvig.   S.   101-3.   -- <sub>2</sub> Niels  Hemmingsens  Postille,   overs.  af  R.  H.   Reravius.   (Kbhvn.   1576.)   I 94 og  II   123. --  <sub>3</sub> Andreas Musculus: En formaning om  den  leppede oc forkludede hosedieffuel,  ved P. Palladius.   (Kbhvn.  1556.)  E. 4.

S. 97. <sub>1</sub> Danske Magazin V 4, 338.. -- <sub>2</sub> I. P. Schmidt: Fastel-Abends-Samlungen in Teutschland. 4to. (Rostock 1742.) S. 45. -- <sub>3</sub> Olaus Magnus: Historia gentium septentrionalium XIII 43.

S. 98. <sup>1</sup> Norske Magasin I 399. -- <sup>2</sup> Danske Magazin, 3dje Række I 93.. -- <sup>3</sup> Nye Danske Magazin I 25-26. -- <sup>4</sup> Moths utrykte Ordbog. C. K. S. fol. no. 774 h.

S. 99. <sup>1</sup> Aarsberetninger fra Geheimearchivet I. Tillæg S. 8 og 11. -- <sup>2</sup> Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes Historie II 2, 14. -- <sup>3</sup> Samlinger til Fyens Historie og Topographie VIII 244. -- <sup>4</sup> Schütze: Holst. Idiotikon III 69. -- <sup>5</sup> Moths utrykte Ordbog. G. K. S.  fol. 774 h. -- John Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I (London 1849). S. 80-89.

S. 100.    <sup>1</sup> Christiern Pedersens Danske Skrifter, udg. af Brandt og Fenger I 280-81. -- <sup>2</sup>  Seb. Franck: Warhafftige Beschreibung aller theil der Welt.  1567. Bl.  132. -- <sup>3</sup> Joh. Erik Rydqvist:  Nordens aldsta Skådespel.   (1836.)   S.  62.  -- <sup>4</sup> Moths utrykte  Ordbog:  "Hvede". G. K. S. 774 k.

S. 101. <sup>1</sup> Amaranthes: Frauenzimmer Lexikon. (Leipzig 1715.) p. 1042. -- <sup>2</sup> P. H. Tilemann: Commentatio historico-moralis et juridica de nuditate (Lipsiæ 1728.) 4to. p. 82. -- <sup>3</sup>  Se bl., a. det utrykte Digt af Nordrup med et Fastelavnsris. N. K. S. no. 819 d. 4to. S. 249.

S. 102. <sup>1</sup> I. P. Schmidt: Fastel-Abends-Sammlungen in Teutschland. 4to. (Rostoch 1742.) p. 88 fg. og p. 138-40. Anm. 99 og 100. -- <sup>2</sup> Joan Boemi: Omnium gentium mores. (Aug. Vindel. 1520.) pag. 59. -- Seb. Franck: Warhafftige Beschreibung aller theil der Welt. 1567. p. 50. -- I. P. Schmidt: Fastel-Abends-Sammlungen i Teutschland. 4to. (Rostock 1742.) p. 147. Anm. 103. -- <sup>3</sup> Afskrift, i Jacobsens Collectanea, af And. Math. Hiørings Optegn. 1668. G. K. S. no. 3617. -- <sup>4</sup> Ericus Pontoppidanus: Everriculum fermenti veteris (Hafniæ 1736.) p. 39.

S. 103. <sup>1</sup> C. Linnæi: Skånska Resa. (Sthlm. 1751.) S. 235. -- Arndt: Reise durch
Schweden IV. (Berlin 1806.) S. 240. -- Kapløbet omtales endnu af Nicolovius (Folklifwet i Skytts Härad i Skåne. (Lund 1847.) S. 117-18, men Kvinderne er her kun uppskörtade till knäna, og Legen bestaar i at lade en Nøgle hurtigst muligt gaa videre. -- <sup>2</sup> John Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain. New edition I. (London 1849.) p. 53-62.

S. 104. <sup>1</sup> Molbech: Dialekt-Lexikon "Gadelam". -- Mundelstrup: Specimen gentilismi superstitis. (Hafniæ 1684.) Bl. C. 2. -- Finn Magnusen: Veterum borealium mythologiæ lexicon (Havniæ 1828.) p. 428-29. 805. -- Historisk Tidsskrift I 203. -- Nordisk Tidsskrift for Oldkyndighed II 356. -- <sup>2</sup> Hesiodus Fordansket oc Vdi Rijm offversatt af H. Thomæsøn Gerner. (Kbhvn. 1670.) S. 160-61. -- <sup>3</sup> Ribe  Skoleprogram 1844. S. 28 not. 3. -- <sup>4</sup> Skrivelse fra Hr. Otto Krumpen til Hr. Mogens Gyldenstjerne, dat. Rostock 22 Juni 1564. Danske Kongers Historie no. 52. R. A.

S. 105. <sup>1</sup> R. Nyerup: Udvalg af danske Viser fra Midten af det 16de Aarh. II 142. -- Lyngby siger om Forholdene nu i Jylland: "Gadelam kaldes i Flæng alle de øvrige Karle og
Piger". Nordisk Tidsskrift for Oldkyndighed II 356. -- <sup>2</sup> Moths utrykte Ordbog. G. K. S. fol. no. 774 g. -- <sup>3</sup> Joh. Laurenberg: Scherzgedichte. herausg. v. Lappenberg. (Stuttgart 1861.) S. 31. -- <sup>4</sup> Schütze: Holst Idiotikon. II 123.

S. 106. <sup>1</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV 8-11 no. 12 og 21. -- <sup>2</sup> John Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I. (London 1849.) S. 80-88. -- <sup>3</sup> Danske Magazin, 3dje Række I 114.

S. 107. <sup>1</sup> Kirkehistoriske Samlinger IV 485. -- <sup>2</sup> Olaus Magnus: Gentium septentrionalium historia Lib. XV. Kap. 8-9. -- <sup>3</sup> Danske Magazin, 3die Række I 107. 

S. 108. <sup>1</sup> H. V. Lund: Fastelavnsforlystelser. (Trykt i det danske "Morgenbladet" 1882 no 52). -- <sup>2</sup> John Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I. (London 1849.) 69-80. -- <sup>3</sup> A. Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart. (Berlin 1869.) § 97-98 og 673-74. -- <sup>4</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV S. 57-58. -- <sup>5</sup> Hans Sachs: Ein Gespräch mit der Fasznacht von ihrer Eygenschafft (Skrevet 18 Febr. 1540) :

<tab> Mit allerley feuerwerk brennen,
<tab> Mit  kronlein  stechen und  scharfrennen
<tab> Mit kolben stechen  in  dem  stro,
<tab> Schwerdtäntz, reyfftäntz ist man auch fro.

H. Sachs: Sämtl. Gedichte I.   (Kempten 1612.) 4to. p.  1074.

S.  109.    <sup>1</sup>  Seb.  Franck: Warhafftige Beschreibung aller theil der Welt.  1567.  Bl.   132. -- 

<sup>2</sup>  Olaus  Magnus:   Gentium   septentrionalium   Historia   Lib.   XV.   Gap.   23.   --  <sup>3</sup> Kjøbenhavns Diplomatarium II 304.

S. 110. <sup>1</sup> Danske Magazin 3dje Række I 107. -- <sup>2</sup> Birket Smith: Studier på det gamle danske Skuespils Område. S. 7-8. -- <sup>3</sup> Chr. III til Hr. Anders Bilde, dat. Kbhvn. Løverdag næst efter Sct. Antonii Dag. 1539. -- Chr. III til Hr. Magnus Gyldenstjerne og til forskellige Rigsraader og Lensmænd, dat. Kbhvn., Mandag næst efter Set. Andreæ Dag 1555. -- Dito Brev af 10 Januar 1556. R. A. -- <sup>4</sup> Nærværende Skrift VI 161. 

S. 112. <sup>1</sup> E. Pontoppidan: Efterretn. om nogle Kolonier, især Amagerne, Vidensk.
Selskabs Skrifter III 144-45. -- <sup>2</sup> Svend Grundtvig: Gamle danske Minder III. (Kbhvn. 1861.), S. 178-79. -- E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV S. 53-58.

S. 113. <sup>1</sup> Olaus Magnus: Historia septentrionalium gentium XV 22. -- Schütze: Holstein: Idiotikon IV 183. -- H. V. Lund: Fastelavnsforlystelser. (Danske "Morgenbladet" 1882 no. 52). -- N. Jacobsens Collectanea. Store kongelige Bibliothek. -- <sup>2</sup> Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes ældre Historie II 1 111.

S.  114.    <sup>1</sup> Jørg. Sorterup: Prodr. Calend. 1722. Thottske Manuskr. Saml. 4to. 1466. p. 67. --   <sup>2</sup> H.  Thomæsøn  Gerner:  Hesiodus  Fordansket  Oc  Vdi  Rijm  offversatt.   (Kbvffn.   1670.) S.  160:

<tab> Paa  Amag Katten jages
<tab> Af Mælketønden ud.

<sup>3</sup>  Moths utrykte  Ordbog.   G.   K.   S.   fol.   no.   774  i  "Gaasereden".  -- <sup>4</sup> Norske  Magasin   II 202. -- <sup>5</sup> Beretning fra 1771. Trykt i "Dagens Nyheder", 9 Februar 1871 no. 39. -- <sup>6</sup> Vidensk-Selskabs Skrifter III   144.   (Pontoppidan:  Efterr.   om nogle  Kolonier  især Amagerne).

S. 115.    <sup>1</sup> Danske Samlinger, 2den Række II 173.

S. 116. <sup>1</sup> Maanedlige Relationer. Febr. 1692. S. 683. -- <sup>2</sup> Molesworth: An Account of Denmark as it was in the Year 1692. (London 1694.) p. 174. -- <sup>3</sup> Mejborg: Billeder af Livet ved Christian den Femtes Hof. S. 42. -- Beretning af 10 Februar 1771, trykt i Dagens Nyheder 9 Febr. 1871 no. 39.

S. 117. <sup>1</sup> C. Linnæi: Skånska Resa. (Sthlm. 1751.) S. 235. -- <sup>2</sup> Erik Pontoppidan: Efterretninger om nogle Kolonier, især om Amagerne. Vidensk. Selskabs Skrifter III 145. -- <sup>3</sup> Skrivelse af 1 Marts 1739 fra Pastor Schwartzkopf i Kregome til Amtmand Gram. Frederiksborg Amtsstue-Arkiv. -- <sup>4</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV S. 55, no. 126. -- <sup>5</sup> Miscell. Samling. G. K. S. fol. no. 799. S. 109. Et daarligt Plagiat heraf findes i Fruentimmer- og Mandfolke-Tidende 1770. no. 9.

S. 118. <sup>1</sup> Cl. Porsz: Leffnetz Compasz. (Kbhffn. 1613.) E. 6. -- <sup>2</sup> Hieron. Justesen Ranch's danske Skuespil, udgivne af Birket Smith. S. 117.

S. 119. <sup>1</sup> Erich Jorensson Tegel: Her Gustaffs Historie I. (Sthlm. 1622 Fol.) 137. -- <sup>2</sup> Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 289. -- <sup>3</sup> Danske Magazin VI 367. -- Kirkehistoriske Samlinger IV 469. -- Først efter at Teksten var trykt, er jeg bleven opmærksom paa, at det i Kirkehistoriske Saml. IV 469 omtalte Forbud næppe angaar Gejstlige, men derimod Menigheds Medlemmer i Almindelighed, da det ender med: "Da skal han straffes af sit eget Herskab for Ulydighed". I saa Fald bortfalder ogsaa de derpaa byggede Slutninger. -- <sup>4</sup> Olaus Magnus: Historia gentium septentrionalium XIII 42. -- <sup>5</sup> Tegnelser over alle Lande 7 Februar 1560. R. A. (Trykt i Kjøbenhavns Diplomatarium IV 568). -- <sup>6</sup> Danske Samlinger 2den Række VI 175. -- <sup>7</sup> Niels Pedersen havde et Par "Børnetialde" om Laarene. Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 289. -- <sup>8</sup> 10 November 1562. Joenn. Personns
Vtgifft 1562. Räntekammarböcker 1562. S. K. A. -- Fortegnelse over Erik XIV's "fastelags-kläder" skal findes i Regnskaberne for Aar 1563. (Ahlqvist: Karin Månsdotter S. 112. Anm. 33).

S. 120. <sup>1</sup> Sjællandske Tegnelser. 2 Januar 1580. R. A. -- <sup>2</sup> Danske Samlinger 2den Række VI og Skiftet efter Peder Oxe. R. A. -- <sup>3</sup> Falck: Staatsbürgerliches Magazin IV (1824) 214. -- <sup>4</sup> Abr. Brahes Tide Bok. Svenska Archivum II (Sthlm. 1768) 45.

S. 121.   <sup>1</sup> "Ein theils bauern,  eines  theils narren,  Darinnen etlich viel  zeit verharren". --   H.  Sachs:  Samtl.  Gedichte I   (Kempten 1612.)   4to.  p.   1074.  -- <sup>2</sup> Mejborg:  Billeder  af Livet ved Christian den Femtes Hof. S. 164. Anm. 2.

S. 122. <sup>1</sup> Norske Magasin II 584. -- <sup>2</sup> O. Nielsen: Kjøbenhavn paa Holbergs Tid. S. 196-97. -- <sup>3</sup> John Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I. 

(London 1849). 461. -- <sup>4</sup> Olaus Magnus: Historia de gentibus septentrionalibus XIII 42. -- <sup>5</sup> Birket Smith: Studier på det gamle danske Skuespils Område. S. 136. Anm. 2. -- <sup>6</sup> Der wohl informirte Bräutigam und die wohl informirte Braut. (Copenhagen 1729.) 4to. S. 339.

S. 123. <sup>1</sup> Helsingørs Tingbog 18 Marts 1633 R. A. -- <sup>2</sup> Seb. Franck: Warhafftige Beschreibung aller theil der Welt. 1567. Bl. 50 og 132.

S. 124. <sup>1</sup> Olaus Magnus: Historia de gentibus septentrionalibus XIII 42. -- <sup>2</sup> Seb. Franch: Warhafftige Beschreibung aller theil der Welt. 1567. Bl. 50 og 132. -- <sup>3</sup> Joh. Ludv. Vives: Von gebürlichem thun und lassen eines ehemans, von Yungfrauwen und Frauwen. Deutsch. d. C. Brunonem. (Frkfrt. 1566.) Bl. XXXIII. -- <sup>4</sup> Danske Magazin, 3dje Række I 97. -- <sup>5</sup> Werlauff: Historiske Antegnelser til Ludvig Holbergs atten første Lystspil. (1858.) S. 216 og 232.

S. 125. <sup>1</sup> Seb. Franck: Warhafftige Beschreibung aller theil der Welt. 1567. Bl. 132. -- <sup>2</sup> H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie III 51. -- Kirkehistoriske Samlinger VII 69. -- <sup>3</sup> Chr. IV's Forordning om Kirkens Embede og Myndighed, 1629. § 26. -- Chr. IV's Polizeiordnung 27 Septbr. 1636 für Schleswig und Holstein. (Glückstadt 1636.) Bl. G. 2. -- Chr. IV's Reces af 1643. I Bog, 2. Cap. § 26. -- 4 Norske Magazin II 203. -- <sup>5</sup> I Lauridsøns Wolf: Diarium. (Kbhvn. 1648.) S. 43. -- <sup>6</sup> E. Pontoppidan: Everriculum fermenti  veteris p. 38. Oversættelse S. 45.

S. 126. <sup>1</sup> Werlauff: Hist. Antegnelser til Ludv. Holbergs atten første Lystspil. (1858.) 212-39. -- <sup>2</sup> For hele det følgende Afsnits Vedkommende, om det nordiske Skuespil i det 16de Aarhundrede, henvises i Almindelighed til følgende Skrifter: Nyerup og Rahbek: Bidrag til den danske Digtekunsts Historie I 132-41. -- P. V. Jacobsen: Om Skuespil og Skuespil-Forfattere i Danmark i det 16de Aarhundrede. (Historisk Tidsskrift V 495-534). -- Th. Overskou: Den danske Skueplads I. -- Birket Smith: Studier på det gamle danske Skuespils Område. (Kbhvn. 1883). Paludan: Om Dramets Udvikling i Danmark mellem Skolekomedien og Holberg. (Historisk Tidsskrift 5te Række II 1-84). -- Johan Erik Rydquist: Nordens äldsta Skådespel. 1836. -- G. E. Ingelius: Om Medeltidens Skådespel. (Helsingfors 1861). -- G. Ljunggreen: Johan Messenius som dramatisk forfattare. (Nordisk Universitets
Tidsskrift 1862. Lund). G. Ljunggreen: Svenska Dramat intill slutet af sjuttonde århundradet. (Lund. Kopenhamn 1864).

S.  127.    <sup>1</sup> Lvdvs de sancto  Kanvto dvce,  ved Birket Smith.   (København  1868).

S. 129. <sup>1</sup> Birket Smith: Studier på det gamle danske Skuespils Område. S. 8-9. --
<sup>2</sup> J. Mejborg: Billeder af Livet ved Christian den Femtes Hof. S. 164.

S. 130. <sup>1</sup> Hieronymus Justesen Ranch's danske Skuespil udg. af Birket Smith. S. 30. -- <sup>2</sup> H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter II 663. -- <sup>3</sup> P. I. Hegelund: Svsanna (Kiöbenhafn 1577). Bl. 6. -- <sup>4</sup> Hier. Justesen Ranch's danske Skuespil. S. 86. 

S. 131. <sup>1</sup> Lvdvs de sancto Kanvto dvce, ved Birket Smith. S. 21. -- <sup>2</sup> Hieronymus Justesen Ranchs danske Skuespil, udg. af Birket Smith. S. 101. -- Sammes Studier på det gamle Skuespils Omr. S. 225.

S.  132.    <sup>1</sup> Hieronymus Justesen Ranchs danske Skuespil, udg. af Birket Smith. S. 20-21. --  <sup>2</sup> Lvdvs de sancto Kanvto dvce, ved Birket Smith. S. 3. -- <sup>3</sup> Danske Samlinger I  184. 

S.  134.    <sup>1</sup> Birket  Smith:   De   tre   ældste   danske   Skuespil.   S.   43.   --   Smlgn.   S.   68   og P. Jensson Hegelund: Svsanna. (Kbhvn. 1578.) Bl. 3 og 5 osv. -- <sup>2</sup> Birket Smith: De tre ældste danske Skuespil S. 45. -- <sup>3</sup> Danske Magazin VI 367. -- Birket Smith: Studier på de gamle danske Skuespils Område. S. 134. Anm.

S. 135.    <sup>1</sup> Hieronymus Justesen Ranchs danske  Skuespil,  udg.  af  Birket Smith.   S.   141. --  <sup>2</sup> Saaledes f. Eks. H. J. Ranchs: "Kong Salomons Hylding" og Hegelunds "Svsanna". 

S. 136. <sup>1</sup> Lvdvs de sancto Kanvto dvce, ved Birket Smith. S. 4-5. -- <sup>2</sup> "Kortvending", trykt i Danske Samlinger I 182-288. Paa en Mængde Steder er i Margenen tilføjet: "taceteur", hvor Udeladelsen skal begynde, og "diceteur", hvor den skal ophøre. -- <sup>3</sup> P. J. Hegelund : Svsanna. (Kiöbenhafn 1578) Bl. 67.

S. 138. <sup>1</sup> Holger Rørdam: Historiske Kildeskrifter II 667 og 672. -- <sup>2</sup> Rentemester Regnskab 1558. R. A. -- <sup>3</sup> Danske Samlinger I 210.

S. 139. <sup>1</sup> Jeg gaar ud fra, at "Skelm" i Lvdvs de sancto Kanvto dvce, S. 14-16 og
25 er en "Nar", og afviger saaledes fra Birket Smiths (Studier på det gamle danske
Skuespils Område. S. 208, Linje 3) udtalte Mening. -- <sup>2</sup> Birket Smith: Studier på det gamle dasnke Skuespils Område. S 207 og 220-21. -- <sup>3</sup> Sammesteds. -- <sup>4</sup> Hieronymus Justesen 

Ranch's danske Skuespil, udg. af Birket Smith. S. 85. (morionis saltationibus). -- 

S. 140. <sup>1</sup> Birket Smith: Studier på det gamle danske Skuespils Område. S. 192. -- En Scene som denne lærer En bedre at forstaa Tegels Beretning (Gustaff den førstes Historia I 177), at Biskop Brask i Linkoping for at underholde og behage Gustav Vasa gjorde "sigh sjelf til Fastelagen". Smlgn. G. Ljunggrens Betænkeligheder herved (G. L.: Svenska Dramat, S. 129-30).

S. 144. <sup>1</sup> Hieronymus Justesen Ranch's danske Skuespil, udgivne af Birket Smith.
S. 262-63. -- Danske Samlinger VI 207. -- Birket Smith: Studier på det gamle danske
Skuespils Område. S. 77, 86-87 og 99.

S. 145. <sup>1</sup> Birket Smith: Studier på det gamle danske Skuespils Område. S. 93. --
<sup>2</sup> Holger Rørdam: Historiske Kildeskrifter II 664-66.

S. 150.    <sup>l</sup> "Den  utro  Hustru",   hvoraf hidtil  kun  Brudstykker  er  udgivne,   foreligger  nu fuldstændig trykt i S. Birket Smiths: De tre ældste danske Skuespil.   (Kbhvn.  1874).

S. 151.    <sup>1</sup> Stykket er helt aftrykt i Danske Samlinger I  182-288.

S. 152.    <sup>1</sup> Th.  Overskou:  Den  danske  Skueplads  I  43.

S. 157. <sup>1</sup> Karrig Nidding er trykt i Hieronymus Justesen Ranch's danske Skuespil, udg. af Birket Smith. S. 267-336.

S. 158. <sup>1</sup> Norske Magasin I 212, 321, 326, 402, 433, 447. II 190, 200 ,466. -- Norske Samlinger I 58. -- <sup>2</sup> G. Ljunggren: Svenska Dramat. S. 157-61.

S. 159.    <sup>1</sup> P. J.  Hegelund: Svsanna.   (Kbhvn.  1576).  Bl. 66.

S. 160. <sup>1</sup> Hans Christensson Stehn: En Ligpredicken offuer Fru Mette Vlffstand. (Kbhvn. 1602.) 12mo. Bl. C. 6. -- <sup>2</sup>  Excerpt, e. calend. P. Hegelundii. Kallske Manuskr. Saml. 4to. no. 492. Store kongelige Bibliothek. -- Hegelund: Svsanna. Bl. 75.

S. 161. <sup>1</sup> C. Paludan-Müller i Indbydelsesskrift fra Odense Kathedralskole 1846. S. 4 og 49. -- E. Pontoppidan: Annales ecclesiæ Danicæ I 663 (under Aar 1247). -- Birket Smith: Studier på det gamle danske Skuespils Område. S. 133. -- <sup>2</sup> Brudstykke af Oversættelse af "Henno" er trykt i Nyerup og Rahbek: Bidrag til den danske Digtekunsts Historie I 155 og Birket Smith: De tre ældste danske Skuespil. S. 146.

S. 162. <sup>1</sup> Joh. Svaningius: Christiernvs secundius. S. 152-60. (Udg. 1658. 12.mo). -- Kirkehistoriske Samlinger VII 276. 77. -- Birket Smith: Studier på det gamle danske Skuespils Område. S. 135.

S. 163. <sup>1</sup> Gervinus: Geschichte der deutschen Dichtung III 90. -- P. I Hegelund:
Svsanna (Kbhfn. 1578). Bl. A. 4 og B. -- <sup>2</sup> Norske Magasin I 212. -- <sup>3</sup> Den svenske "Tobie Comedia" er senest udgiven af Grev. L. Manderstrøm 1849. -- (Ljunggren: Svenska Dramat. S. 163-76). Den danske "Tobiæ Komedie", der sikkert er noget yngre, haves kun i Haandskrift (no. 794. Fol. G. K. S.) udførligt benyttet af Birket Smith i Danske Samlinger, 2den Række III 263 flg. og "Studier på det gi. danske Skuespils Område". S. 91 flg. -- <sup>4</sup> H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Hist. II 89. -- Historisk Tidsskrift, 3dje Række III 127. -- <sup>5</sup> Nyerup: Historisk-statistisk Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge III I 62.

S. 164. <sup>1</sup> Ny kirkehistoriske Samlinger I 65. -- <sup>2</sup> Hier. Justesen Ranch's danske Skuespil, udg. af Birket Smith. S. 18. -- G. Ljunggren: Svenska Dramat. (Lund og Köpenhamn 1864.) S. 163. -- <sup>3</sup> P. J. Hegelund: Svsanna. (Kbhfn. 1578.) Bl. D. 2. 

S. 165.    <sup>1</sup> Hier.  Justesen Ranch's danske Skuespil, udg. af  Birket Smith.  S. 22-23.

S. 166.    <sup>1</sup> Samme  Skrift S.  20.

S. 167. <sup>1</sup> K. K. S. no. 2589. 4to. S. 472-82. -- <sup>2</sup> P. H. Resen: Kong Frederichs Den Andens Krønicke. (Kbhvn. 1680.) S. 307. -- <sup>3</sup> Hier. Justesen Ranch's danske Skuespil, udg. af Birket Smith. S. 13.

S.  168.    <sup>1</sup> Luthers Werke aus-geg. v.  Irmischer LXII 336.

S. 169. <sup>1</sup> Acta Consistorii, 2 Marts 1636. N. K. S. no. 755 b fol. -- <sup>2</sup> Falck: Staatsbürgerl. Magazin X 599.

S. 170. <sup>1</sup> Kirkehistoriske Samlinger V 763-64. -- <sup>2</sup> Norske Magasin II 466 og III 522-23. -- <sup>3</sup> Molbechs Uddrag af Bircherods Dagbøger. S. 490. -- <sup>4</sup> Historisk Tidsskrift, 5te Række II 19-20 og 24. -- Danske Samlinger, 2den Række III 285. 

S. 171. <sup>1</sup> For Ide og Virkelighed. 1870. I Bind. S. 75. (Ravn: Engelske Instrumentister ved det danske Hof paa Shakespeares Tid.) Se særlig S. 81-85. -- <sup>2</sup> Historisk Tidsskrift V 525.

S. 172.    <sup>1</sup> For  Ide  og Virkelighed.   1870.   I  90.  --  <sup>2</sup> E.   Pontoppidan:  Annales ecclesiæ 

Danicæ III 703. -- C. F. Wegener: Historiske Efterretninger om Anders Sørensen Vedel.
(Fol. Udg.) S. 214.

S. 173. <sup>1</sup> Joh. Brand. Observations on the popular antiqvities of Great Britain I. (London 1849.) 127. -- I Danmark synes Bynker at være blevne brugte paa Palmesøndag ogsaa efter Reformationen. P. I. Colding (Dictionarium Herlovianum. Havniæ 1626) anfører ved "Bynker": Palmer, man bærer paa Palmesøndag. -- <sup>2</sup> Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad. (Lund 1847.) S. 120. -- <sup>3</sup> Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. 2te Ausg. § 85.

S. 174. <sup>1</sup> Norsk hist. Tidsskrift, 2den Række III 187. -- <sup>2</sup> Christiern den Andens geistlige Lov. Cap. 78. -- <sup>3</sup> Junge: Den nordsjællandske Landalmue. (Kjøbenhavn 1844.) S. 239. --  Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad. S.  120. -- Thiele: Danmarks Folkesagn III. S. 64. og de der anførte Steder o. s. v.

S. 175. <sup>1</sup> Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne I 352-54. -- <sup>2</sup> Thiele: Danmarks Folkesagn III 720. -- Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. 2te Ausg. § 85.

S. 176. <sup>1</sup> Joh. Brand: Observations on the popular antiqvities of Great Britain I. (London 1849.) 145-46. -- <sup>2</sup> Historisk Tidsskrift. (Christiania.) 2den Række III 187. -- L. Daae: Norske Bygdesagn II 129.

S. 177. <sup>1</sup> E. Pontoppidan: Annales ecclesiæ Danicæ III 703. -- C. F. Wegener: Anders Sørensen Vedel. (Fol. Udg.) S. 214. -- <sup>2</sup> L. Daae: Norske Bygdesagn II 129. -- <sup>3</sup> Finn Magnussen: Eddalæren og dens Oprindelse III 213. -- Westerdahl: Swenska Allmogens Seder. S. 7. -- P. Osbeck: Beskr. öfwer Laholms Prosteri 1796. (Hall. Form. Foren. Årsskrift 1868. S. 27). -- L. Daae: Norske Bygdesagn II 129. -- Historisk Tidsskrift (Christiania), 2den Række III 187 osv. -- <sup>4</sup> Ny kirkehistoriske Samlinger II 489-90. -- <sup>5</sup> For Sveriges Vedkommende: Westerdahl: Swenska Allmogens Seder. S. 7.

S. 178. <sup>1</sup> En Del Henvisninger, der med Lethed lader sig forøge, er samlede i Thiele: Danmarks Folkesagn III 26. -- <sup>2</sup> Historisk Tidsskrift (Christiania), 2den Række III 188. 

S. 179. <sup>1</sup> Jørgen Sorterup: Prodrom. Calend. 1722. Thottske Manuskript-Samling. 4to. no. 1466 p. 81, "ova colorata distribuant et de colliculo devolvunt qvod vocant at trante Paaskeæg". -- Nyerup i "Dagen" 1825 no. 21.

S. 180. <sup>1</sup> John Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I. (London 1849) p. 161-76. -- Grimm: Deutsche Mythologie 4te Ausgabe. S. 241. 512. -- Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart. 2te Ausg. S 36 og 80-83. -- Tidsskrift for nordisk Oldkyndighed II. (Kbhvn. 1829.) S. 110.

S. 181.    <sup>1</sup> Augusti: Denkwürdigkeiten aus d.  christl. Archaologie X.   (Leipzig 1829.)   200. --  <sup>2</sup> Adelsbreve. Fasc. 36.  Krummedige.  R. A.

S.  182.    <sup>1</sup> H. Strøm: Beskrivelse over Søndmør I.  (Sorø  1762.)  S. 555.

S. 183. <sup>1</sup> Nærværende Skrift I 52. -- <sup>2</sup> E. Pabst: Die Volksfeste des Maigrafen (skrevet i Reval, trykt i Cassel, udkommet i Berlin 1865). S. 27-28.

S. 184. <sup>1</sup> Peder Claussøn Friis: Samlede Skrifter, udg. af Gustav Storm. S. 28. -- <sup>2</sup> Max Axelson: Vesterdalarne. (Sthlm. 1855.) S. 14.

S. 185. <sup>1</sup> Finn Magnussen i Tidsskrift for nordisk Oldkyndighed II 271-95. -- Rothe: Druiderne, deres Væsen og Lære. (1828.) S. 70. -- Jacob Grimm: Deutsche Mythologie, 4te Ausgabe I 502-11 og III 175 og 403. -- <sup>2</sup> Blus paa Stænger, se Moth, Videnskabernes Selskabs Ordbog "Gadeild". -- Tidsskrift for nordisk Oldkyndighed II 242. Anm. 

S. 186. <sup>1</sup> Finn Magnussen i Tidsskrift for nordisk Oldkyndighed II 261-63. -- <sup>2</sup> Lyngby i Nordisk Tidsskr. for Oldkyndighed II (1833) 353-54.

S. 187. <sup>1</sup> Norges Konge-Sagaer, oversatte af P. A. Munch I. (Christiania 1881.) S. 69-70. -- <sup>2</sup> Peder Palladius: En Visitatsbog, udg. af Sv. Grundtvig. S. 109. -- <sup>3</sup> Frederik Barfod: En Reise i Dalarne. (Kbhvn. 1863) S. 97. -- <sup>4</sup> Horsens Folkeblad 1 Maj 1879.

S. 189. <sup>1</sup> Vordinborg Tingbog 1591-96. R. A. -- <sup>2</sup> E. Tang Kristensen: Jydske Folkeminder II 63-67. -- Stedet kaldes for "Vaagestue". Da hermed ikke forstaas en Ligstue og Aarstiden tydeligt nok angives som Sommer, antager jeg, at dette Udtryk er blevet valgt som bedre forstaaeligt fremfor det oprindelige "Vaagenat", der allerede i det 17de Aarhundrede synes at være ved at gaa i Brug i Danmark. I Norge bruges endnu Ordet
"Vaagenat" i gammeldags Betydning. (Folkevennen VII. Christiania 1858.) S. 415. -- <sup>3</sup> John Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I. (London 1849.) S. 213. -- <sup>4</sup> P. Palladius: En Visitatz-Bog, udg. af Sv. Grundtvig. S. 68 og 71. -- <sup>5</sup> Kirkehistoriske Samlinger VI 360. Anm. 1.

S. 190. <sup>1</sup> P. Palladius: En Visitatz-Bog, udg. af Sv. Grundtvig. S. 68. -- 
Kirkehistoriske Samlinger IV 469. Anm. 2. 485. VI 360. 380. -- Suhm: Samlinger til den Danske Historie II, 2 145. -- Odense Landemode 1568. Mnskr. Kall. 492. 4to. -- <sup>2</sup> Kirkehistoriske Samlinger III 5, 609-13.

S. 191.    <sup>1</sup> Samlinger til Fyens Historie I  117-18. -- <sup>2</sup>  Kirkehistoriske Samlinger VI 372. --  <sup>3</sup> P.  Palladius: En Visitatz-Bog, udg. af Sv. Grundtvig. S. 68-69.

S. 192. <sup>1</sup> Sven Bring: Monumenta Scanensia I. (Lund 1747 4to.) 214. -- <sup>2</sup> Norske Magazin I 418. -- <sup>3</sup> Neues Staatsburgerliches Magazin I (1832.) 654. -- <sup>4</sup> E. Pabst: Die Volksfeste des Maigrafen. 4to. 1865. (Reval og Berlin). S. 21. -- <sup>5</sup> Falck: Neues Staatsbürgerliches Magazin I (1832.) 655.

S.  193.    <sup>1</sup> Kjøbenhavns  Diplomatarium  II 304.  -- <sup>2</sup> Kjøbenhavns Diplomatarium VI   164. --   <sup>3</sup> Sven  Bring: Monumenta  Scanensia  I.   (Lund  1747 4to).  207-14.  -- At  der i  København valgtes to Majgrever, synes antydet Aar  1544, i hvilket Universitetet betaler Majgrevekost for to. (Danske Mag. 3 Række VI 18.) At der kun var een, synes at fremgaa af Kjøbenhavns  Diplomatarium VI  164. -- <sup>4</sup> Norske Magasin I 418. -- J.  Paludan:  Beskrivelse over Møn II.   (Kbhvn.  1824.)  280-81. -- <sup>5</sup> E. Pabst: Die Volksfeste des Maigrafen.   (1865.)   4to. To Majgrever omtales S. 46. -- <sup>6</sup> Jacob Grimm: Deutsche Mythologie.  (4te Ausg.) S. 648-49.

S. 194. <sup>1</sup> Falck: Neues Staatsbürgerliches Magazin I 665. -- <sup>2</sup> Norske Magasin I 418. -- <sup>3</sup> Danske Magazin, 3die Række I 107. -- <sup>4</sup> Sven Bring: Monumenta Scanensia I. (Lund 1747. 4to.) 207 fg. -- <sup>5</sup> Kjøbenhavns Diplomatarium VI 164. 

S. 195. <sup>1</sup> Sven Bring: Monumenta Scanensia I. (Lund 1747. 4to.) 214. -- Hübertz'
Afskrifter i N. K. S. no. 413 b. Fol. -- <sup>2</sup> Kjøbenhavns Diplomatarium VI 164. -- <sup>3</sup> Hübertz' Afskrifter i N. K. S. no. 413 b. Fol -- <sup>4</sup> Falck: Neues Staatsbürgerliches Magazin I (1832.) S. 654-55.

S. 196. <sup>1</sup> Erich Iörensson Tegel: Her Gustaffs Historia. (Sthlm. 1622) fol. S. 119. -- Svensk Biographiskt Lexicon IX 17. -- <sup>2</sup> Jens Jørgen Fyhn: Efterretninger om Kjøbstaden Kolding. (Kbhvn. 1848.) S. 150. -- <sup>3</sup> Holberg: Barselstuen, Akt II, Scene 8. -- <sup>4</sup> P. Palladius: En Visitatz-Bog, udg. af Sv. Grundtvig. S. 70. -- <sup>5</sup> Zeitschr. f. deutsche Mythologie u. Sittenkunde, herausg. v. Wolf I 175.

S. 197. <sup>1</sup> I. M. Thiele: Danmarks Folkesagn I (Kbhvn. 1818. S. 145 fg. -- <sup>2</sup> At Benævnelsen: "ride (eller "føre") Sommer i By" ikke blot er sjællandsk, kan ses af Terpager: Ripæ Cimbricæ p. 723. Smlgn. ogsaa Jørgen Sorterup Prodromus Cal. 1722. (Thottske Saml. no. 1466 4to.) p. 86 fg. -- Finn Magnussen: Vesterum borealium Mythologiæ lexicon. (1828) p. 805. -- <sup>3</sup> Falck: Neues Staatsbürgerliches Magazin I (1832). 654-55. -- "At ride Maj i By": Kjøbenhavns Diplomatarium VI 164. -- "At bære Maj i By", bl. a. den gamle Majvise, 6te Vers.

S.  198.    <sup>1</sup>  Abrahamson, Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser I 14.

S. 199. <sup>1</sup> Paul Lacroix: XVIIme siécle, institutions, meurs et costumes. (Paris 1880) p 411. -- <sup>2</sup> Jacob Grimm: Deutsche Mythologie (4te Ausg.) S. 648. -- <sup>3</sup> John Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I. (London 1849. p. 234-35. -- Jacob Grimm: Deutsche Mythologie (4te Ausg.) S. 649. -- <sup>4</sup> Hofberg: Genom Sveriges Bygder. (Örebro 1872.) S. 124.

S. 200. <sup>1</sup> J. Paludan: Beskrivelse over Møn II. (1824.) 280-81. -- <sup>2</sup> F. Westerdahl: Beskr. om Svenska Allmogens Seder. (Sthlm. 1774) p. 7. -- <sup>3</sup> Linné: Skånska Resa. S. 233-35. (Smlgn.: Wästgöta Resa. S. 53). -- <sup>4</sup> M. G. Crælius: Beskr. öfwer Tuna Läns etc. Fögderie uti Calmar Höfdinge Döme (Calmar 1774) p. 430.

S. 201.    <sup>1</sup> P.  Palladius: En Visitatz-Bog,  udg. af Sv.  Grundtvig.  S.  66 og 75. 

S. 202. <sup>1</sup> Norske Samlinger I 332. -- <sup>2</sup> Norske Magasin II 261. -- <sup>3</sup> Orion, udg. af Tyge Becker II 240-54. -- Om Majvisen se f. Eks. Molbech: Dialekt Lexikon. S. 533. -- O. D. Lütken: Om den danske Landalmues Forlystelser. Dansk Folkeblad I (Kbhvn 1836) 39. Pastor Lütken meddeler heri at have hørt Visen med Omkvædene: "Maj vær velkommen!" og "Glæde os Gud" o. s. v. i Egnen ved Valløe, hvilket muligt kunde gøre det usandsynligt, at dette er en blot jydsk Form af Visen. -- Thiele: Danmarks Folkesagn I 145-46. --  Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad i Skåne. S.  127. -- Samlinger til jydsk Historie og Topografi IV 237 osv.

S. 203. <sup>1</sup> Terpager: Ripæ Cimbricæ. (Flensburg 1736 4to.) p. 723. -- <sup>2</sup> Jens Matzsøn Gettorp: Vor Herris Jesu Christi Pinis oc Døds Historie vdi Rijm befatted. (Kbhffn. 1623.)

Bl. A. 3. -- <sup>3</sup> Arrild Huitfeld: Danmarckis Rigis Kronicke  (1652)   192. -- F. C.  Dahlmann: Geschichte von Danemark I 386.

S. 204.    <sup>1</sup> Kjøbenhavns Diplomatarium VI   155-65.

S. 205. <sup>l</sup> Sammesteds. -- <sup>2</sup> En Ræffue Bog, fordansket af Hermen Weigere. (Cöbenhaffn 1555.) Bl. CCXLIIII. -- <sup>3</sup> Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 258 fg. -- Danske Samlinger, 2den Række II 2. -- <sup>4</sup> Kirkehistoriske Samlinger IV 482. -- I. C. Bloch: Fyenske Gejstligheds Historie I 48. -- Aar 1591: Kallske Manuskript Samling no. 492 4to.

S. 206. <sup>1</sup> Falck: Neues Staatsbürgerliches Magazin I (1832). 655. -- <sup>2</sup> N. K. S. 4to. no. 1275. -- Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 235-36.

S. 207.    <sup>l</sup> Jens  Matzsøn   Gettorp:   Vor   Herris  Jesu   Christi   Pinis  oc   Døds   Historie  vdi Rijm befatted.   (Kjobenhaffn 1623.)  Bl. A 2-A 3.

S. 208. <sup>1</sup> Jens Jørgen Fyhn: Efterretninger om Kjøbstaden Kolding. (Kbhvn. 1848.)
S. 150. -- <sup>2</sup> Kjøbenhavns Diplomatarium VI 164. -- <sup>3</sup> N. K. S. 4to. no. 1353 b. -- Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 236. -- <sup>4</sup> Kjøbenhavns Diplomatarium II 301-3. -- Hübertz: Aktstykker til Aarhus' Historie II 277. -- 5 A. A. v. Stiernman: Samling utaf Forordn. ang. Sweriges Commerce etc. III (Sthlm. 1753) 241.

S. 209. <sup>1</sup> Peder Syv: Almindelige Danske Ordsproge II (1688.) 215. -- <sup>2</sup> Samlinger til jydsk Historie og Topografi IV 238. -- <sup>3</sup> Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III 169. -- "Sommerbrud", se Moths utrykte Ordbog. G. K. S. fol. no. 769.

S. 210. <sup>1</sup> Danske Magazin, 3dje Række I 115. -- <sup>2</sup> N. P. Nielsen: Hellig Trefoldigheds Gilde udi det danske Compagnie. Kbhvn. 1836. -- <sup>3</sup> Danske Magazin, 3dje Række I 95. -- Kjøbenhavns Diplomatarium VI 163. -- Falck: Staatsbürgerliches Magazin I 650. -- <sup>4</sup>  Norske Samlinger  I  260. -- Norske Magasin  II   169.   179.   190.   192.   199.  208.  215.  218. 228.  --  <sup>5</sup> Olaus  Magnus:   Historia  gentium   septentrionalium.   lib.   XV.   Cap.   6.   --  <sup>6</sup>
Jahrbücher des Vereins f. Mecklenburgische Geschichte herausg. v. Lisch. VII.   (Schwerin 1842.) S 179-210.

S. 211.    <sup>1</sup> Kjøbenhavns Diplomatarium VI  163. -- <sup>2</sup> Danske Magazin,  3dje Række  I  95. 

S. 213.    <sup>1</sup> Norske Magasin II 199. -- <sup>2</sup> Norske Samlinger I 260-61.

S. 215. <sup>1</sup> Aarsberetninger fra det Kongelige Geheimearkiv I. Tillæg S. 10. -- Saml. t. d. norske Folks Hist. og Sprog V 180-85. -- <sup>2</sup> Bircherods Dagbog 12 Juni 1660 (ikke optaget i Molbechs trykte Udgave). -- <sup>3</sup> Peder Claussen Friis: Samlede Skrifter, udg. af Gustav Storm. S. LX-LXI og S. 29-30.

S. 217.    <sup>1</sup> Holger Rørdam: Danske Kirkelove I 65-66.

S. 218.    <sup>1</sup> Junge:  Den nordsjællandske  Landalmue.   (Kbhvn.   1844.)   S.  291.

S. 219. <sup>1</sup> S. Grundtvig: Gamle danske Minder II 244. -- <sup>2</sup> Folkevennen. (Christiania 1862.) S. 450-51. -- <sup>3</sup> Thiele: Danmarks Folkesagn II (1843). S. 102. -- Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder I (1861) 137-38. -- E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV S. 9 no. 14. -- <sup>4</sup> Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder II 244. -- <sup>5</sup> Eilert Sundt i Folkevennen 1859. S. 465. -- Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder II 244. -- Jacob Grimm:  Deutsche Mythologie. 4te Ausgabe 878-86. 902-4. -- <sup>6</sup> Olaus Magnus: Historia gentium septentrionalium. lib. II. cap. 23. -- Linné: Öländska och Gothlänska resa. S. 128.

S. 220. <sup>1</sup> Werlauff: Historiske Antegnelser til Ludvig Holbergs atten første Lystspil. (1858.) S. 394. Anm. 63. -- <sup>2</sup> Jens Kraft: Topogr.-Statist. Beskrivelse over Kongeriget Norge VI 521. -- G. Schiöning: Norges gamle Geographie S. 46. -- <sup>3</sup> I. M. Thiele: Danmarks Folkesagn II. (1843.) S. 100. -- <sup>4</sup> Danske Magazin, 3dje Række III 332-33. -- <sup>5</sup> Thiele: Danmarks Folkesagn II (1843.) 102. -- Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder I (1861). S. 137-38. -- <sup>6</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske almueliv IV S. 9 no. 13.

S. 223. <sup>1</sup> K. Maurer: Die Hölle auf Island. (Zeitschrift d. Vereins für Volkskunde IV 256-69 og VIII 452-54).

S. 225. <sup>1</sup> Danske Magazin, 3dje Række III. 332-33. -- <sup>2</sup> Nye Danske Magazin I 381. -- <sup>3</sup> Thiele: Danmarks Folkesagn II (1843). 100.

S. 226.    <sup>1</sup> Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne I, 449-50.

S. 227.    <sup>1</sup> Suhm: Samlinger til den Danske Historie I  1, 83.

S. 228. <sup>1</sup> Suhm: Samlinger til den Danske Historie I 1, 123. -- <sup>2</sup> Suhm: Samlinger til den Danske Historie I 2, 37.

S. 230. <sup>1</sup> W. Coyet: Om Liungbygaards Horn og Pibe. Kbhvn. 1774. 4to. -- <sup>2</sup> Liunggreen: Svenska Herregårdar IV Bind. Trolle Ljungby. -- Suhm: Samlinger til den Danske Historie I l, 120.

S. 231. <sup>1</sup> Thiele: Danmarks Folkesagn I (1843) 139. -- Danske Samlinger I 327-28.
-- <sup>2</sup> Thiele: Danmarks Folkesagn I (1843). 111-12.

S. 232. <sup>1</sup> P. N. Skougaard: Beskrivelse over Bornholm I. (Kbhvn. 1804.) S. 110. -- Sammes: Bornholms Saga. S. 13. -- <sup>2</sup> Thiele: Danmarks Folkesagn II (1843). 179-80. -- <sup>3</sup> Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder I (1861). 148. -- <sup>4</sup> Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad i Skåne. (Lund 1847.) S. 181.

S. 233. <sup>1</sup> Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart. (Berlin 1869.) § 92-93. -- Jac. Grimm: Deutsche Mythologie. 4te Ausg. S. 484 fg. -- Joh. Brand:
Observations on the popular antiquities of Great Britain I. (1849). 298-337 -- osv. -- <sup>2</sup> Om Springning gennem St. Hans Baal se foruden ovenanførte Steder tillige Seb. Franck: Warhafftige Beschreibung aller theil der Welt. 1567. Bl. 51 og 133. -- <sup>3</sup> Olaus Magnus: Historia gentium septentrionalium. Lib. XV. Cap. 10.

S. 234. <sup>1</sup> Bircherods Dagbog, udg. af Molbech. S. 163. -- Werlauff: Hist. Antegnelser til Ludvig Holbergs atten første Lysspil (1858.) S. 313. -- <sup>2</sup> Danske Samlinger, 2den Række VI 269-78.

S. 235. <sup>1</sup> Suhm: Saml. til den Danske Historie I 1, 119. -- <sup>2</sup> Erich Hansen: Fontinalia sacra, D. e.: En kort Beretning om Helenæ Kildes Oprindelse, Brug og Miszbrug, udi Sieland (Kbhfn. 1650. 12mo). S. 8 fg. -- Dr. Joh. Chr. Lange: Lære om de naturlige Vande. Kbhvn. 1756. S. 53. -- <sup>3</sup> Thomas Bartholin: Historiarum Anatomicarum Centuria V. (Hafniæ 1661) p. 27. -- De medicina Danorum domestica (Hafniæ 1666) p. 32. 517. -- Acta medica Hafniensia 1671-72. p. 147. Vol. III p. 80. -- Olaus Wormius: Epistolæ I (Hafniæ 1751) [p. 437, læs:] 537-38. -- <sup>4</sup> Skaale og Bægre flydende i Vandet omtales f. Eks. i Skaane. (Suhm: Samlinger til den Danske Historie I 1, 119.) Kors, Krykker osv. omtales en Mængde Steder. -- <sup>5</sup> Blicher: Topographie over Vium Præstekald (Viborg 1795.) Side 42.

S. 236. <sup>1</sup> Werlauff: Historiske Antegnelser til Ludvig Holbergs atten første Lystspil. (1858.) S. 313. -- <sup>2</sup> Danske Samlinger V 80. -- <sup>3</sup> N. Hemmingsens Postille, oversat af R. H. Reravius. (Kbhvn. 1576.) Fol. II Bl. 208. -- <sup>4</sup> Norske Magasin II 282. -- <sup>5</sup> E. Pontoppidan : Annales ecclesiæ Danicæ I 673. 

S. 237. <sup>1</sup> H. Rørdam: Danmarks hellige Sundhedskilder. ("Fædrelandet" 1867. no. 143-44). -- H. F. J. Estrup: Tygestrup som det var og som det er. S. 28.

S. 238.    <sup>1</sup> Om Forholdene i Norge, se L. Daae: Norske Bygdesagn I 6-13. 23-24.  160.

S. 240. <sup>1</sup> Mundtlig Beretning paa Stedet. -- <sup>2</sup> Dalgas: Geografiske Billeder fra Heden. 1868. S. 55. -- <sup>3</sup> Werlauff: Hist. Antegnelser til Ludvig Holbergs atten første Lystspil (1858.) S. 321. Anm. 27.

S. 242. <sup>1</sup> Samlinger til jydsk Historie og Tpografi VII 7. -- <sup>2</sup> Folkevennen. (Christiania 1859.) S. 285.

S. 243. <sup>1</sup> Folkevennen. (Christiania 1862.) S. 475. -- <sup>2</sup> Efter velvillig Meddelelse af Hr. Doktor Krohn i Arne, Haus Herred, Nordhordeland. -- <sup>3</sup> P. J. Colding. Dictionarium Herlovianum. (Havn. 1626.) 12mo. "Bynke". -- Moth: Utrykt Ordbog. G. K. S. no. 774 d. Bynke. -- Jørgen Sorterup: Prodrom. Calend. 1722. Thottske Samlinger no. 1466. 4to. pag. 97. -- Vidensk. Selskabs Ordbog: "Sank Hansurt". -- Schütze: Holstein. Idiotikon II 193 Osv. osv. -- <sup>4</sup> Folkevennen. (Christiania 1862.) S. 380. 

S. 244.    <sup>1</sup> H.  Rørdam: Kjøbenhavns  Universitets  Historie III   186.

S. 245. <sup>1</sup> Holger Rørdam: Danske Kirkelove I 66. -- <sup>2</sup> Se Eksemplerne i O. Kalkars Ordbog til det ældre danske Sprog. "Mikkel" o. s. v. 

S. 246. <sup>1</sup> Holger Rørdam: Danske Kirkelove I 66. -- <sup>2</sup> Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I. (London 1849) p. 377-96. -- Tidsskrift for nordisk Oldkyndighed (1829) II. 128-34. -- <sup>3</sup> Finn Magnussen: Tidsskrift for nordisk Oldkyndighed (1829) II 126. -- <sup>4</sup> Bonde-Practica Eller Veyr-Bog 1772. S. 17. -- <sup>5</sup> Molbech: Nordisk Tidsskrift I 567.

S. 247. <sup>1</sup> Tegnelser over alle Lande. 9 November 1560. R. A. -- <sup>2</sup> Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. 2te Bearbeitung 1869. § 104. -- <sup>3</sup> Brand: Observations on the popular antiquities of Great Britain I. (London 1849.) 367-71.

S. 248. <sup>1</sup> H. H. Skonning: Anser Martiniana eller Sankt Mortens Gaas. Prentet Aar
1705. Bl. A 3 og H 4-7. -- <sup>2</sup> Tyge Nielsøns Husholdningskalender 1632. S. 70. -- <sup>3</sup> Luxdorph: Fjerde Bind til en Samling af smukke danske Vers. (Kbhvn. 1742.) S. 279-80.

*


Indhold af VII Bog

  Side

1. Aarets Festrække ... 8
2. Julen ... 10
3. Fastelavn ... 94
Skuespil ... 126
4. Paaske ... 172
5. Valborgs Dag ... 182
6. Pinse ... 214
7. Midsommerfest ... 215
8. Mikkelsdag ... 245

Henvisninger og Anmærkninger ... 251

