DAGLIGT LIV
I NORDEN

TROELS -LUND

DAGLIGT LIV
I NORDEN
I DET
SEKSTENDE AARHUNDREDE

FJERDE UDGAVE

BIND X

GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISK FORLAG
KØBENHAVN KRISTIANIA
KJØBENHAVN - FORLAGSTRYKKERIET
X BOG:
FORBEREDELSER TIL BRYLLUP

1

BRYLLUP var oprindelig en frivillig, men efter Aar 1582 en
lovbefalet Indvielse og Bekræftelse af Ægteskabet. Skøndt det
saaledes mod det 16de Aarhundredes Slutning gik over til at
blive fælles for alle, vedblev det dog endnu længe at bevare
Minderne fra den Tid, da det havde været de fornemmes og
velstaaendes Særret. Et stille, tarveligt Bryllup var ifølge de
nedarvede Begreber en Selvmodsigelse. Forordningen af 1582 blev
da, verdsligt set, kun et almindeligt Overdaadigheds Paabud for
hele Landet, fra nu af skulde ethvert Ægteskab indvies med en
større Fest, Udgifterne hertil fik saa paalignes Befolkningen, som
bedst den kunde. Hele det 16de Aarhundrede igennem beholdt
saaledes Bryllup, skøndt Udtryk for noget forskelligt, i det
væsentlige et og samme ydre Præg.

Hvor vigtig en Sag Bryllup var, fremgik bedst af den Tid, der
krævedes til Forberedelserne. Havde det kunnet lade sig ordne
i en Fart og holdes i Flugt med Bortfæstningen, vilde Datiden
have undgaaet et af sine mest forvirrende Stridsemner, Spørgsmaalet 
om, naar Ægteskab maatte siges at være lovligt indgaaet
og ægteskabeligt Samliv altsaa tilladeligt. Men sligt lod sig nu en
Gang ikke gøre.

Derfor var der ogsaa noget uvirkeligt i de gejstlige Opfordringer
til at lade Bryllup følge kort efter Trolovelse. Det lod sig vel
sige, at Isak ved hurtigt at ægte Rebekka "havde paamindet alle
trolovede Folk om ikke at forhale deres Bryllup, men føre til
Ende det, som vel begyndt er"Thommesen Stege: Om Isaacs 
Giftermaal. (Kbhvn. 1622.) Bl. M.4. . 
Det var maaske ogsaa troligt
nok, at Satan netop i denne Ventetid særlig drev sit Spil
Joh. Mathesius: Hochzeitpredigten. (Nürnberg 1584.) 
4to Bl. 139. . Ja, 

Luther vidnede, at havde han, Luther, ikke straks og i Stilhed
holdt Bryllup, var det hele ikke blevet til noget, thi efter Satans
Indskydelse raabte alle hans bedste Venner: "Ikke hende, men
en anden!"Luthers Tischreden Nr. 2158. Luthers sämmtliche Werke. (Irmischer) LXI 173. 

Men alt dette passede alligevel ikke ret ind i nordiske Forhold.
Hvorledes skulde man straks kunne holde Bryllup, naar
Fæstemøen stundom ikke var mere end 9—10 Aar! Hvorledes kunde
man sætte Bo, førend Udstyret var i Orden! Og hvo vilde
vanhædre sin Slægt ved at holde Bryllup, uden at enhver især i Tide
var indbudt!

Den sædvanlige Ventetid mellem Fæstensøl og Bryllup
i det 16de Aarhundrede synes at have været et Aarstid eller to.
Kun hvor særegne Forhold var tilstede -- altfor stor Ungdom,
Sygdom, Fæstemandens Fraværelse i Krig eller lignende -- 
overskred man denne Grænse og drev det da stundom til meget lange
Trolovelser. Christen Skeel f. Eks., der Aar 1562 havde fæstet
den elleveaarige Margrethe Brahe, ventede saaledes, vel dels
paa Grund af hendes Alder, dels paa Grund af den nordiske
Syvaarskrig, til Aar 1570 med at holde BryllupV. S. Skeel: 
Optegnelser om Familien Skeel. (Kbhvn. 1871.) S. 105—12. 
. Henrik Brahe
til Vidskøfle i Skaane led i ti Aar af Tungsind og vilde i denne
Tid ikke høre Tale om Giftermaal med sin Fæstemø Lene Thott.
Hun tænkte alt paa en anden Forbindelse, da han med ét blev
karsk, efter Sagnet ved Hjælp af en lille Mand, der skænkede
ham et Guldhjul og lærte ham at dreje det og bede: "Hjælp vos
du Helligaand!" Kort efter stod deres BryllupLiunggreen: 
Skånska Herregårdar. IV Bind. Widtsköfle. . Tyge Brahes
Søster Sophia var i tolv Aar trolovet med Erik Lange, medens
denne flakkede om i Udlandet paa Spor efter den Kunst at lave
GuldNærværende Skrift IX 86—87. . 
Og om Christoffer Valkendorfs Søster Rigborg og Ditlev
von Qualen hedder det halvt vemodigt i en gammel Beretning:
"Var i Fæste udi 18 Aar, levede ikkun sammen udi 22 Uger"
I Madsens Visitatsbog, udg. af A. Crone. S. 227. .

Men som Regel gjaldt det, at slige lange Trolovelser var
utilstedelige, ikke mindst fordi de paa en uheldig Maade henledte
Opmærksomheden paa Parret. Thi den Tankegang laa til Grund
hos alle: at Tiden mellem Trolovelse og Bryllup kun var til for
at gøre denne Fest saa hæderfuld som muligt, hvorimod alt, hvad
der overskred den passende Tid til Forberedelser, blot bidrog til
at mindske Æren.

Denne Betragtning af Brylluppet som Parrets "Æresdag" 

var maaske det dybeste Udtryk for Datidens Opfattelse af
Forholdet. Den var vokset frem af vidtadskilte Tiders Syn paa
Sagen, hedenske som kristelige, og havde senest draget ny Næring
af Luthers Lære om Ægteskabet som den Gud velbehagelige
Stand. Derfor kommer der ogsaa Flugt i Peder Palladius' Ord,
naar han i Talen ved Falk Gøyes Bryllup 1551 udbryder: "Saa
har det ogsaa hos alle Folk og til alle Tider været Skik at fejre
Ægteskabets Stiftelse paa festlig Vis og ikke lade det foregaa i en
Afkrog. Var det ikke saa, saa vilde Parret ikkun blive til
Forargelse for andre, Mistanke opstaa, Ægtestand miste sin Hæder,
og Skellet forrykkes mellem Lønleje og Bryllup. Nej, en priselig
Skik har det været hos Alle og til alle Tider at fejre Brylluppet
paa festlig Vis, paa det at Godtfolk maa kunne vidne om de tvende,
at deres Ægteskab er lovligt"Kirkehistoriske Samlinger 
III 693. .

I spøgefuld Form gøres den samme Tanke gældende af en
anden Gejstlig fra det 16de Aarhundrede: Den kære Ægtestand,
der efter Syndefaldet er bleven noget vel salt, trænger til at faa
sin Begyndelse oversukret og indledes og stadfæstes med ærligt
Prang, paa det at unge Folk i al Tugt og barnlig Lydighed maa
glæde sig ved slig Æresfærd"Joh. Mathesius: 
Hochzeitspredigten. (Nürnberg 1584.) 4to Bl. 11. .

Udtrykkene "Hædersdag" og "Æresdag" var da ganske
almindelige Betegnelser for BryllupsdagChr. Olssøn 
Kallundborg: Epithalamium Davidicum til Joachim Beck og Jfr. 
Else Grubbe paa deris "Hæders Dag" (Kbhvn. 1629.) — 
Kolderup-Rosenvinge: Udvalg af Gamle Danske Domme IV 396. 
("Morgengave paa rette Hædersdag"). — Olaus Verelius i Udg. 
af Herrauds & Bosa Saga.(Upsala 1666.) S. 111. Noten. — 
Smlgn. f. Eks ogsaa Joh. Schward: Ehrenfackel d. heil. ehel. 
Lebens. (Lpz. 1583.) Fol. S. 124. "Der Breutigam und die Braut 
sitzen jetzund in ihrem grössesten ehren". . Noget sjældnere brugtes
Ordet "Højtidsdag"Sv. Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser 
III 59 v. 11—12: "Om Søndagen stod deres Højtidsdag. De drak Bryllup 
i Dage to". , hvilket derimod blev det sædvanlige paa
Tysk, saa at "Højtid" (Hochzeit) paa dette Sprog endte med at
blive enstydigt med "Bryllup". Og ikke blot andre sproglige
Udtryk svarede hertil -- som naar f. Eks. Præstens Virksomhed
ved Brylluppet kaldtes for "Ærestjeneste"Kirkehistoriske 
Samlinger IV 505.  -- men først og
fremmest de virkelige Forhold. Paa Bryllupsdagen var Brudgom og
Brud Nummer Et, ihvor de saa befandt sig. Kom en Rigsraad
ind i Kirkestolen til en Brudgom, stod denne øverst, selv om
han kun var BondeJac. Thom-Bircherods Optegnelser. 
G. K. S. no. 2499 4to. . Ja endog Kongen og Dronningen veg
Gang og Sæde for dem og lod Brudgom og Brud faa Plads paa
deres højre Haand, en Skik som en engelsk Udsending ved det
svenske Hof endnu Aar 1654 med Forundring var Vidne til
B. Whitelockes Dag Bok 1653-54. Öfv. ifr. Engl. (Ups. 1777.)  
S. 632. .

Var Brylluppet saaledes en Hædersdag for de tvende, saa blev
det ogsaa Pligt for deres nærmeste at sørge for, at den fik saa
festligt et Præg som muligt. Skete dette ikke, faldt Skammen
herfor tilbage først paa Slægten, men fremdeles videre paa 

Samfundet, paa alle. Denne Betragtningsmaade vedkendte Datiden
sig i den Grad, at de mærkeligste Krav i denne Anledning baade
kunde blive stillede og ske Fyldest. Ikke blot Slægt og Venner,
men enhver Husbond og hver Overordnet - og først og fremmest
Kongen som alles Husbond og Overordnede -- var pligtige at
hjælpe, hvor de kunde. Ifølge en uskreven Lov, som alle adlød,
skulde hver især, naar det æskedes, give personligt Møde,
udlaane Smykker og Bohave, yde Madvarer til Hjælp, ja bekoste
hele Brylluppet, om det saa skulde være, og det med samme
Rigelighed og Pragt for den ringeste Tjener som for ens egen
Søn eller Broder. En dyb og smuk Samfunds-Følelse gjorde sig
her gældende. Ved to store Lejligheder traadte Livets højeste
Magter Mennesket nær: ved Brylluppet og ved Døden. Ligesom
alle, naar Baaren båres forbi, blottede Hovedet, og en Følelse af
fælles Kaar greb enhver, idet Sorgens Sendebud, den store
Ubekendte skred forbi; saaledes gjorde ogsaa Brylluppet, Glædens
og Livets Fest, for en Stund alle lige. Det at tage Del heri var
alles Ret, at bidrage hertil en Pligt for alle, thi Glæden var som
Sommeren og Dagslyset alles Eje.

*

2

Blandt Forberedelserne til Brylluppet var Anskaffelsen af
Udstyr noget af det, hvorpaa der først maatte tænkes. Et
saadant kunde nemlig ikke bringes til Veje i en Fart. Hvad der
skulde købes maatte i Reglen bestilles god Tid i Forvejen, thi
færdigt Markedskram var gerne Godtkøbs-Juks. Men det meste
Udstyr skulde overhovedet slet ikke købes, det skulde spindes,
væves, sys og tilvirkes i Hjemmet, og selv om der var nok saa
mange og nok saa travle Hænder, tog dette lang Tid. En
betænksom Husmoder satte derfor gerne Arbejdet i Gang, efterhaanden
som Døtrene havde overstaaet Børnesygdommene, længe førend
der var Tale om Frier.

Der var naturligvis betydelig Forskel paa Udstyr. Rigest var
Kongedøtrenes, for hvilke der baade i Sverige og Danmark-Norge 
efterhaanden uddannede sig en temmelig fast Regel. Hvor
stor end den hertil sædvanlige Sum tog sig ud efter nordiske 

Forhold, saa synes den dog ikke at have gjort samme Indtryk
paa Udlændinge. Den franske Gesandt Carl Danzæus skrev
saaledes Aar 1575 hjem om et muligt Giftermaal mellem en svensk
Prinsesse og en fransk Prins: "Hendes Medgift er ikke store
Sager, kun. 100,000 Gylden, samt 30,000 Gylden til Klenodier,
og 20,000 til hendes Udfærd af Sverige"Handlingar 
rörande Skandinaviens Historia XI 60—61. . 
Selv en saa lille Fyrste
som Greven af Øst-Friesland lader til at have gjort
Vanskeligheder ved at skulle nøjes hermed. I det mindste skrev Gustav
Vasa, kun tre Uger førend Brylluppet stod Aar 1559: "Saa
forundrer os ikke lidet, at den Handel om vor elskelige, kære Datter
med 100,000 Gylden skal være den gode Greve og hans Raad
saa besværlig at beslutte, efterdi, Gud være lovet! at hun hverken
er halt eller blind«Crusenstolpe: Portefeuille, belysande 
det inre af tidernas historia. (Sthlm. 1845.) S. 6—9. .

Da Kong Jacob den Sjette af Skotland Aar 1589 skulde have
Bryllup med Frøken Anna af Danmark, gjorde han i sidste
Øjeblik ligeledes Vanskeligheder og forlangte de 100,000 Gylden i
Medgift forhøjede til 333,000 Gylden. De danske Regeringsraader
svarede imidlertid, at de ikke turde fravige den af salig Kong
Frederik den Anden tagne Bestemmelse, at Medgiften skulde
være "75,000 Daler eller 100,000 Gylden, som kaldes gemenligen
en Tønde Guld" og desforuden de behørige Klenodier og
Smykker. De bad ham derfor "have dem undskyldt og ikke saa meget
anse Medgiften eller Penge som den højbaarne Frøkens Person
selv"Norske Samlinger I 455—59. .

Hermed fik de bragt Jacob den Sjette til Tavshed. En ret
ejendommelig Strid opstod derimod mellem Regeringsraaderne og
Enkedronning Sophia om Fortolkningen af Udtrykket: behørige
Klenodier og Smykker. Spørgsmaalet havde dobbelt Betydning,
fordi der ikke var én, men to Kongedøtre samtidigt at udstyre:
Frøken Elisabeth, der skulde ægte Hertug Henrik Julius af
Brunsvig-Wolfenbüttel, og Frøken Anna, der skulde være
Dronning i Skotland.

Politisk set kunde der muligvis være Grund til at give den
vordende Dronning et pragtfuldere Udstyr end Hertuginden.
Men anderledes maatte Sagen stille sig for Enkedronning Sophia.
Begge var de hendes Døtre og Moderhjertet lige nær. Og paa
en Maade havde de ogsaa været Kongekronen lige nær. Thi den
ældste Datter Elisabeth havde først været bestemt for Kongen af 

Skotland, men kun fordi Skotterne havde forhaanet danske
Udsendinge, var hun skyndsomst bleven lovet bort til en anden,
hvorefter den skotske Konge ogsaa var falden til Føje og havde
bejlet til Nummer to. Det vilde da være haardt, om Frøken
Elisabeth endnu en Gang skulde bøde for Skotternes Optræden og
gaa glip ikke blot af Kongekronen, men ogsaa af kongeligt
Udstyr. Nej, der var kun een retfærdig Løsning: at udstyre begge
fuldkomment ens.

Enkedronningen hvervede straks en Skare paa 500 Skræddere
Norske Samlinger I 451.  
og gjorde paa samme Tid Bestilling paa Bestilling hos
Guldsmed Beust og Silkekræmmer von Salingen. Rigsraadet
havde i Anledning af Dobbeltudstyret udskrevet en Skat over
hele Landet, formentlig stor nok til baade at dække Udgifterne
og endda skaffe en lille Spareskilling til Statskassen. Nu saa det
med eet disse Planer gaa i Lyset.

I sin Vaande indsamlede da Rigsraadet alle Regningerne,
betalte og ubetalte, gjorde et Overslag over de Udgifter, der endnu
nødvendigt forestod, og meddelte Hds. Majestæt, at der paa denne
Vis vilde medgaa til "Frøknernes Udflyning" en mærkelig stor
Sum Penge paa mere end 150,000 Daler. Det var derfor deres
allerydmygste Begæring, at Enkedronningen -- "som de ikke
tvivlede vilde befordre Rigets Gavn" -- vilde "afskaffe" de sidste
Bestillinger hos Guldsmed og Silkehandler, og lægge en Del af
de alt anskaffede Klenodier til Side, de tilvoksende Frøkner til
Bedste.

Enkedronningen blev dem ikke Svar skyldig. Bag paa selve
Brevet fik de det paaskrevet. Rigsraaderne maatte vel erindre, at
der var Tale om to Døtre, Alt skulde deles i to Parter, "saa
kunde de jo se, hvor meget der blev til hver". Hun var selv kun
en Fyrstedatter, men havde faaet mere end nogen af disse.
Udgifterne ved Flaadens Udrustning til Skotland, 30,000 Daler,
havde Rigsraaderne ogsaa opført paa Overslaget, men sligt kunde
dog ikke med Rette regnes for Brude-Udstyr. De tog fejl, hvis
de troede, at hun havde købt ind i saadanne Maader, at der blev
noget at forvare til de mindre Døtre. Men forøvrigt takkede hun
dem ret for deres gode Vilje til at se paa hendes Søns og
Rigets Fordel, og stolede paa, at de ikke blot i denne Sag men
ogsaa i alle andre vilde gøre det sammeSkrivelse fra 
Rigsraadet til Enkedronning Sophia, dat. København 12 Juli 1589. 
-- Omkostninger ved Frøknernes Udflytning. Kongelige Ægteskabssager 
no. 24 og 25. Registrant 10. R. A. . Derved blev det. 

Enkedronning Sophia fik den Tilfredsstillelse, at Døtrenes Dobbeltudstyr 
blev det prægtigste, der endnu nogensinde var udgaaet fra Danmark.

For Adelens Vedkommende beløb Medgift og Udstyr sig stundom 
til Summer, der i det mindste efter nordiske Forhold var ret
anselige. Henrik Ranzau gav saaledes hver af sine fire Døtre
en Medgift paa 25,000 Daler og et hertil svarende Udstyr
Danske Magazin I 365. . Ret
oplysende er det Tilbud, som Knud Rud Aar 1608 gjorde Peder
Munk for at faa Værgemaalet for dennes Broderdatter, den
senere saa bekendte Kirstine Munk. Han tilbød, "om Gud det
saa forseet haver, at Kirsten Munk med Giftermaal skal forandres,
da skal hende gøres en fri Bryllupskost og Udflyning med
Guld, Sølv, Perler, Klenodier og Boskab og andet, som en ærlig
Mand giver sin Datter med, eller og at give hende 5000 Daler
derfor"N. K. S. no. 616 e. Fol. .

Blandt Udstyrets forskellige Poster fandt der en anden
Fordeling Sted end i en senere Tid, idet Brudens Klædedragt og
Smykker var det, der kostede mest, medens f. Eks. Møbler
nøjedes med en beskednere Sum.

Den Betydning, der tilkom Brudens Klædedragt,
forstaas først ret, naar man erindrer, at dette var et Udstyr for hele
Livet. Disse Stadskjoler, denne Perlehue og Dannekvindekaabe
var ikke blot hyppigt Barnets første voksne Stykker af denne
Art, men bestemte til at være hendes Festskrud ogsaa som
gammel og en Gang gaa i Arv til nye Slægter. Intet Under da, at de
baade anskaffedes rigelige samt af bedste Stof, og imødesaas med
Spænding af den lykkelige, der skulde have dem.

Prisen paa Saadanne Klædningsstykker og Antallet af dem var
selvfølgelig yderst forskelligt. Der var rene Kostbarheder som
den danske Prinsesse Dorotheas violbrune Fløjls Kjole med
dobbelt Guldbelægning, omhængt med Guldkæder, gennemstukket
med Guldstifter og overstrøet med Rubiner og Safirer
(1561) Brunsvig no. 5. c. Registrant 14. R. A. ; eller den
svenske Prinsesse Elisabeths karmoisinrøde Fløjls Kjole med
Guld og Perler, der ansloges til 5000 Dalers Værd
Inventarium over Prinsesse Elisabeths Udstyr 6 Juni 1581. 
Kongl. Hofvet no. 2. S. R. A. . I slige
Tilfælde var naturligvis Antallet af øvrige Kjoler, Overkjoler,
Forklæder, Skørter o. s. v. hver især at regne i snesevis. Og der
var andre Udstyr, hvor Fattigdommen tydeligt tittede frem, trods
al hæderlig Kamp for at holde den nede, hvor en genoppudset 

Fløjls Hue, en arvet Klædes Trøje eller et "Kammelottes" Skørt
udgjorde hele Pynten.

Men som Regel gjaldt det, at der var en stærk Tilbøjelighed
til at vove sig saa yderligt, som Omstændighederne tillod,
betænksomt dog naturligvis, for at man ikke skulde komme til at
slide Fløjl af Armod. Thi een Ting stod fast: Søgnt og Helligt
maatte ikke forveksles. I Klædedragten som i Huset selv skulde
der være en Dagligstue til Hverdagsbrug og en ledig Storstue til
Fest. Naar en Dannekvindekaabe kostede næsten en Tolvtedel
af en Borgerkones hele Udstyr, var det ikke mere end rimeligt,
at den gemtes til Stads, og endnu en Kaabe anskaffedes til
virkelig BrugBirthe Pedersdatters Udstyr "den Tid hun 
kom til Mygind": En Kaabe 24 Daler -- en Kaabe 5 Daler. Hele 
Udstyret 327 Daler. -- Anne Pedersdatters Udstyr 1613 "den´Tid 
hun kom til Ebeltoft": "En Kaabe 25 Daler. -- En Regnkaabe 5 
Daler. -- Hele Udstyret 329 1/2 Daler". -- Den vidtløftige 
Opskrift findes i en Bog, der har tilhørt begge Brudenes Fader, 
Peder Nielsen Skriver, men nu tilhører Hr. cand. theol. 
Christoffer Baagøe, af hvem en Afskrift er meddelt til N. 
Jacobsens Samlinger. Kgl. Bibl. .

Hos Adelen i Danmark var der en fremtrædende Lyst til at
forsyne Døtrene rigeligt med Festdragter, for at de ikke hele
Livet skulde være henviste til at optræde i en og samme.
Allerede Frederik den Første maatte Aar 1528 befale: "Hvilken
Ridder eller god Mand af Adelen, som udgiver sin Datter, han skal
ikke give hende mere end tre Par Silkeklæder, dog dertil
tarvelige Klæder af Klæde eller andet undtagen Silke". Derimod
skulde alle perlestukne Kjortler og Huer afskaffes, og kun de,
der nu en Gang var bekostede, maatte slides opDanske 
Magazin V 76. . Halvthundrede
Aar senere var dog Frederik den Anden ikke videre, end at han
maatte befale: "Naar nogen Riddersmand udgiver eller gifter sin
Datter fra sig, skal han ikke medgive hende flere end tre Fløjls
Kjortler og to Perlehuer. Vil Nogen give mindre, da skal det
staa ham frit for"Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske 
Love IV 297. .

En tiltalende Iver for at skaffe sine yngre Søstre det bedst
mulige Udstyr lyser ud af følgende Linjer fra Fru Cecilie
Gyldenstjerne til hendes Fader, Hr. Mogens Gyldenstjerne:

.... "Kære Fader! Haver jeg faaet Eders gode Skrivelse, og
I er derudi begærendes, at jeg skulde fly Eder at vide, hvad I og
min salige Moder have givet mig, saa sender jeg Eder en Skrift
paa, hvad som jeg fik til mit Bryllup. Og fik jeg aldrig
Silkekjortel før mit Bryllup skulde være, uden en brun, vid Damaskes,
som havde været min salig Moders i mangen Dag, før jeg fik
den." (Derefter følger Fortegnelsen over Klæderne og
Smykkerne) "og vil jeg fly Eder Vægt herpaa, det første jeg faar mine
Klæder hjem, jeg har laant dennem hen til en Brud" .... 

"Kære Fader! jeg kan ikke end fuldelig faa at vide til visse,
hvad Dorthe haver faaet; men I tør ikke give mine Søskende
efter som jeg fik, de vil alt nu anderlunde smykkes, end de den
Tid gjorde, i hvor stakket det end er siden. Hilleborg siger, at
Dorthe haver to Damaskes Overkjortler o. s. v. ..... Kære
Fader! jeg tror ikke andet, end jeg vil jo fly Eder at vide, hvad
hendes Kæde vejer; men Hilleborg siger for mig, at Dorthes
Kæde blev inte vejet, men Ringene bleve talt, og min salig Moder
skrev selv saa mange Ringe, som det varDat. Nyborg d. 
16. December (uden Aar). Danske Adelsbreve Fasc. 25. R. A. .

Forholdene i Tyskland vare ganske de samme som i Norden.
Vil man have et Indtryk heraf og tillige maaske af et lidt
forskelligt Folkepræg, læse man følgende Linjer fra en lille
Evadatter i Nurnberg til hendes Fæstemand: "Jeg har tre Taftes
Klædninger helt færdige: den livfarvede, en guldgul og en sort.
Nu have vi Skrædderen hos os, han laver en af violfarvet
Damask og nok en, hvormed jeg skal gaa til Kirke, og den skal
være af rødt Atlask eller ogsaa af sort Damask. Nu beder jeg
Eder lade mig vide, hvilken af de to, I synes bedst om ... Min
Fader tør jeg ikke bede om flere Klædninger, men er det min
Bøn, hjertenskære Junker! at I ville sende mig noget til en Kjole,
ganske hvad I selv synes, enten nu livfarvet eller sølverfarvet,
for at jeg des tiere kan komme i en ny Dragt"G. Freytag: 
Bilder aus der deutschen Vergangenheit. 2 Aufl. (Lpz. 1860.) I 294. 
.

*

Til et sømmeligt Udstyr af Smykker hørte i Begyndelsen af
Aarhundredet blandt Adelsfolk følgende: Hovedguld, Halsbaand,
Guldkæde og Span. Ved Span forstodes et Smykke, der
oprindeligt som en Nutids "Brosche" havde været forsynet med Torn
og kunnet bruges som Spænde. Mod Aarhundredets Slutning
hængtes det dog i Reglen forneden af Guldkæden og det gamle
Navn afløstes mere og mere af det almindeligere: "Smykke".
Ved sit Bryllup omtrent Aar 1500 fik Magdalene Krognos et
Hovedguld til over 900 Kroner, et Halsbaand til omtrent 150
Kroner, en Guldkæde og et Span hver især til omtrent 300 Kroner
i vore PengeDanske Magazin IV 320. -- Om "Span" og "Brosche" 
se Alwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I 207.
. Sligt var naturligvis et meget rigt Udstyr. Mangen
adelig Jomfru maatte være glad, om hun kunde faa de fire
nødvendige Stykker blot i forgyldt Sølv. Det nødvendigste af disse
og derfor det, hvorpaa der sidst gaves Afkald, var Halskæden. 

Klædedragten og Smykkerne udgjorde som sagt Udstyrets
kostbareste Del. Langt lettere slap man fra Bordtilbehøret.
Spisestel i Nutids Forstand eller Omfang kendtes jo ikke. Til
Hverdagsbrug, selv blandt velstillede, var det nok, naar man
foruden de daglige Træbrikker og Træfade havde en halv Snes
Tinfade og samme Antal Tallerkener. Med Festbrug kunde dog
alligevel ingen hamle op. Gafler, Knive og Skeer anskaffedes ikke
heller efter Nutids Maalestok; Gafler ikke, simpelthen fordi de
ikke kendtes, Knive og Skeer ikke, fordi man forudsatte, at enhver
Gæst selv medbragte sligt. Et Par Sølvskeer til Overflod var da
alt, hvad et ungt Hus behøvede. Derimod var det en almindelig
Udstyrsgenstand, der dog nærmest maatte henregnes til
Klædedragt og Smykker, at forsyne Bruden med et Metalbælte og
tilhørende Ske og Kniv til eget Brug ved Gæstebud. For den, der
hidtil havde spist som de mindre Søskende med Hornske og
maaske knap med Tollekniv, var selv blot et blankt "Sølvbælte
med Kniv, Ske, Lænke og Løgelbaand"Anne og Birthe 
Pedersdatters Udstyr. N. Jacobsens Samlinger. St. Kgl. Bibl. 
 næppe det mindst
vinkende Kendetegn paa den vordende Dannekvinde-Værdighed.

Drikkekarrene endelig -- "Skænke-Skiven" som det hed i
Datidens Husmoder-Sprog -- ja herpaa kunde man naturligvis,
hvis man havde særligt Raad og Lyst, ødsle en Del; den svenske
Prinsesse Anna fik saaledes Aar 1563 en "Skænke-Skive" til ialt
omtrent 16,000 KronerLoenbom: Uplysningar i Swenska 
Historien. II (Sthlm. 1769.) S. 18—24. . 
Men som Regel gjaldt dette ikke. Det
daglige Behov var ikke stort, thi Kruset som Bægeret gik rundt.
Og iøvrigt ansaas det for tilstrækkeligt, naar der med Udstyret
fulgte et enligt Pragtstykke, en svær Sølvkande, et Krus med
Laag eller et stort Saltkar, der muligt alt blandt Bryllupsgaverne
kunde hidlokke Naboer og i hvert Fald yngle ad Aare ved
Fadderstadsen. Vilde man gaa selv den rigeste Herregaards-Beholdning 
efter, var det forsvindende, hvad der skrev sig fra selve
Udstyret. De allerfleste værdifulde Stykker var Festgaver eller
komne ved Arveskifter.

Paa intet Punkt viste dog Forskellen mellem den Gang og nu
sig saa stor, som hvad det egentlige Bohave angik. Medens i
Nutiden under Byforhold Møblerne udgør en Hovedbestanddel
af Udstyret og næsten syner af det hele, kendte man i det 16de
Aarhundrede kun lidet til Begrebet og slet ikke til Navnet:
"Møbler". Det meste Bohave: Sidde- og Liggepladser, Gemmesteder,

Borde o. s. v. var netop ikke flytteligt ("mobile"), men sad fast i
Væg og Gulv. Og de enkelte løse Stykker heriblandt, Smaabænke,
Stole o. s. v. hørte i Reglen ikke med til Udstyret.

Hvad Bruden havde at medbringe af denne Art var da lidet
og lød i Nutids Øren af endnu mindre: en Rok, en Seng,
hvorved hyppigt endda kun forstodes Sengklæder, en Kiste, og --
som det hedder i en Formularbog fra den Tid -- "Vuggen hører
og til Haandværket"Nicolaus Helduaderus: Formular Bog. 
(Kbhvn.  1625.) Bl. C.3. "Paraphernalia". . 
Nærmere set betød dog disse enkelte Dele 
mere, end man straks skulde formode.

Hvis et Menneske fra vore Dage i det 16de Aarhundrede
havde udtalt Ønsket om at se en "Rok" vilde han være kommen
i ikke ringe Forlegenhed. Spurgte man nemlig dengang om en
"Rok", vilde de fleste have forstaaet det, som om man mente en
Overklædning. Der gaves et Utal af slige "Rokke": ungerske,
Fløjls-, hvide-, røde-, Krigs-, Pelsrokke o. s. v. I denne
Betydning har Ordet holdt sig til vore Dage paa Svensk, medens det
paa Dansk er blevet afløst af "Frok" eller "Frak", der sluttelig
har sat sig mere bekvemt til Rette i Sproget som "Frakke".

Vilde man efter dette første forgæves Forsøg paa at blive
forstaaet have spurgt videre, udsattes man for en ny Misforstaaelse.
Folk, der havde færdedes i Udlandet, gættede sig rimeligvis saa
til, at man vel mente "Taarnet" i Skakspil, som Sydboere kaldte
for "Rok" (roque, roc, VI. 90). Denne Benævnelse synes en
kort Tid at være bleven indført ogsaa i Danmark. I det mindste
hedder det i en Kæmpevise om en Moder, der spiller Skak med
sin Søn, at hun, da han taber "Taarnet", fordi han kun har Øje
for Jomfru Else, vittigt viser ham til rette med følgende Ord:

 "Rokken" lader Du fare.
 Jomfruen tager Du vareS. Grundtvig: Danmarks 
gamle Folkeviser IV 270 a. .

Naar denne fine udenlandske Benævnelse dog ikke slog Rod i
Danmark -- den har kun holdt sig i Udtrykket "at rokére" *c: flytte
baade "Taarn" og "Konge" -- saa var Grunden uden Tvivl den, at
man fik en endnu finere hjemlig. Den under de første oldenborgske
Konger stiftede Elefantorden, i hvilket Samfund kunde optages
50 Fyrster og Riddere, Fruer og Jomfruer, lagde ganske naturligt
Beslag baade paa Opmærksomhed og Ærgerrighed. I Ordenens
Kæde hang en Elefant, vistnok med Taarn paa Ryggen; senere

kom Kædens Led til at bestaa af skiftevis en Elefant og et Taarn. Hvilken
Benævnelse for Skakbrikken kunde da mere stemple En som hørende
til Hove og vant til munter Spøg med Godtfolk end at kalde "Rokken" for
"Elefanten". Som paa Ordenstegnet og senere i Kæden vekslede fra nu af
ogsaa i Benævnelse paa Brikken de to "Elefant" og "Taarn", indtil 
sluttelig "Taarn" sejrede.

Spurgte man endnu en Gang, trods alle Misforstaaelser, om en "Rok",
og Datiden endelig forstod, hvad man mente, saa kom Turen til En selv 
til at misforstaa. Thi hvor lidet end Nutiden kender til en Spinderok, 
og hvor mange løjerlige Former deraf man maaske dunkelt erindrer
som Barn at have set, -- saadan en Tingest som den, hvormed de nu kom
slæbende, kunde det umuligt være! En Blanding af en Hellebard og en 
"stum Tjener"; en lang Stang med Fod og Hoved, 
maaske tjenlig til Stolpe i et Rækværk, men umulig som Rokværk.
Og dog var det saa. Paa slig en Rok spandt Datiden.


Fig. 1. Efter Syndefaldet. Kalkmaleri i Vallensbæk Kirke.
(Magnus Petersen: Kalkmalerier.)

Paa hosstaaende Billeder (Fig. 1 og 2) ses en Spinderok i dens

ypperste Form i det 16de Aarhundrede. Selvfølgelig har Maleren
fremstillet den anvendt allerede af Eva efter Syndefaldet, da hun
som Verdens første Husmoder maatte begynde at sørge for
Uldtøj til Mand, Børn og sig selv. Slet saa hurtig var dog Udviklingen
ikke foregaaet. Den her gengivne Form for Spinderok var
tværtimod det 16de Aarhundredes egen Opfindelse og betegnede et
betydningsfuldt Fremskridt.


Fig. 2. Efter Syndefaldet. Kalkmaleri i Asmidrup Kirke paa Sjælland.
(Efter Akvarel af Magnus Petersen i Nationalmuseet.)

Opgaven, der skulde løses, havde heller ikke været let. Den
bestod jo simpelt hen i at forvandle en Tot Faareuld til en lang,
holdbar Traad. Man havde først gjort dette ved lempeligt at trække
Totten i Tjavser og snurre disse længere og længere ved en
paahængt lille Sten, som man uafbrudt lod dreje sig rundt. I Tidernes
Løb havde man givet denne paahængte Stenvægt en mere og mere
hensigtsmæssig Form. Hver Gang Traaden var bleven saa lang,
at den naaede Jorden, kunde Stenen jo ikke snurre rundt
længere. Den maatte hæves og gøres fast paany i den Tjavs, der
skulde tvindes. Dette var allerede altfor omstændeligt. Og den
færdige Traad hang jo og slæbte. Søgte man at blive af med denne
færdige Traad ved at vikle den om Stenen, saa snurrede Stenen
bestandig mindre villig, og det omvundne Uldgarn slæbtes grumme
let i den snavsede Jord. Man fandt da paa at sætte Stenen nederst
paa en Pind. Stenen trak som forhen, og naar Traaden blev saa 

lang, at den naaede Jorden, viklede man blot den sidst tvundne
Traad om Pinden. Den mest hensigtsmæssige Form for en saadan
Vindepind med Sten fandt man endelig ved at tage en rund Sten
med et Hul i, stikke Pinden herigennem og anbringe Stenen
omtrent midtvejs paa Pinden. Som en smidig Danser paa eet Ben
kunde slig en "Ten", som den kaldtes, snurre utrættelig rundt,
sagde selv til, naar den rørte med Taaspidsen mod Jorden og blev
for hver Gang, den var omviklet med et nyt Lag friskspundet
Traad, troligt atter ved, selv om den tilsidst blev saa tyk som en
Rumlepotte.


Hig. 3. En Kvinde spinder, med Uldtotten ved Huen, Tyristik i Munden.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Med "Tenen" maatte man være tilfreds fra Oldtiden og lige
ned til det 16de Aarhundrede. Den var næsten fuldkommen. Men
hvor skulde man anbringe Uldtotten? Satte man den fast i
Bæltet om Livet, saa sad man forkert med Fingrene til den. Det at
trække Totten i Tjavs og bagefter tvinde denne i Traad, faldt langt
nemmere for Fingrene, naar det skete ned efter til sig, end
udefter fra sig. Tenen fik heller ingen rigtig Danseplads, naar den
hindredes af Skød og Knæ.

Men skulde man da binde Uldtotten til sit Hoved? Mange Folk
gjorde det endnu i det 16de Aarhundrede. Hosstaaende Billede
fra Olaus Magnus (Fig. 3) viser en dygtig Kone i sit Hus, der,
skøndt Mørket er faldet paa, saa hun maa lyse op med en
brændende "Tyristik", som hun holder i Munden, troligt spinder fra
Uldtotten, der er bunden over hendes Hue. Nægtes kunde det 

dog ikke, at saadant opbundet Hoved ikke var klædeligt. Fra
Husmoder og nedefter lignede alle Hjemmets Kvinder i
Spindedragt en Flok løjerlige, skæve Pudsugler, der nok kunde friste
Mænd til Latter. Det faldt da vel mangen Kvinde lidt trangt at
skulle ugle sig saaledes ud. Men hertil kom, at Totten om
Hovedet heller ikke viste sig fuldt hensigtsmæssig længer. Nu da man
i det 16de Aarhundrede mere og mere begyndte paa fint Spind
ikke blot af Uld og Hamp, men af Hørgarn tillige, saa slog det
ikke længer til blot at kunne føle med Fingerspidserne. Man
maatte have Totten, saa man fuldt kunde overse den og faa Rede 
paa Taverne.


Fig. 4. En Kvinde spinder.
(Maleri paa Hvælvingen i Herkeberga Kirke i Upland
af Mester Albert fra Stockholm, omkring Aar 1500.)

Det blev da blandt de velstillede mere og
mere Skik at have Totten anbragt paa en Rok.
Hosstaaende Billede (Fig. 4) viser en Kvinde
spindende paa denne fornemme Vis. Som det
vil ses, lignede Rokken et drejet Stoleben i
Nutiden. Paa den øverste Del, Hovedet, var
Totten anbragt. Benets nederste Del fastholdtes
mellem den spindendes Knæ. Billedet er malet
i en Kirke i Upland af den dygtige Maler,
Mester Albert fra Stockholm, af hvem flere
fortræffelige Malerier er bevarede. Det er malet 
omkring Aar 1500 og viser os sikkert, hvorledes 
en pyntelig Rok dengang saa ud i Sverige. 

Men det kunde man sige sig selv, at paa
dette Udviklingstrin vilde Rokken ikke forblive. Det var for
ubekvem en Stilling for Spindersken stadigt at skulle klemme
Rokken fast mellem Knæene. Og maatte hun rejse sig og gaa
bort et Øjeblik, saa var hun nødt til at lægge hele Rokken fra sig
paa Bænken, for maaske ved sin Tilbagekomst at træffe en fedtet
Barnehaand, en Katteklo eller Hundesnude ved den fine Hørtot.
Nej, Rokken maatte strække Hovedet med Totten højere til Vejrs
og ikke standse i Væksten, førend den, lang og førladen, ikke
længer sad paa Skød, men selv stod paa Firfod. Krævede en Væv
allerede næsten en hel Stue, kunde en Rok vel ogsaa nok gøre
Fordring paa Plads som en Drabant med Hellebard.

Det er disse allermoderneste Former for Rokke i det 16de
Aarhundrede, som de to ovenfor gengivne Billeder (Fig. 1 og 2) fra

Kirker paa Sjælland viser os Eva ifærd med at spinde paa. Paa
Billedet i Vallensbæk Kirke (Fig. 1) har Maleren kun
ufuldkomment formaaet at forklare, at Firfoden tilhører Rokken. En
Betragter i Nutiden gætter nærmest paa, at Eva ogsaa har kendt
Gyngeskammel. Det er saadanne vældige Rokke, som vi maa
tænke os hver velstaaende Brud i Slutningen af det 16de
Aarhundrede erholde een eller flere af til sit Udstyr. Thi det 
laa jo i Sagens Natur, at Husfliden i det vordende Hjem vilde kunne
drives langt videre, naar ikke blot hun, men hendes Piger tillige,
hver især kunde spinde paa Rok. Ligesom Himmelsengen betegnede
Blokhuset i Datidens Stuer, svarede disse Kæmperokke til et
vældigt Dystridtvaaben. Det er derfor heller ikke Spøg, som det
lyder for os, men ramme Alvor, svarende til Virkeligheds Forhold, 
naar det i hin Tid hedder om Stuens kvindelige
Landstorm og dens Forsvarsevne: "alle Fruens Piger skulle slå
og stikke paa hannem med deres Rokker"Secher: Kongens 
Rettertingsdomme II 265.. Som Stikvaaben
brugt skulde naturligvis Rokkehovedet vendes som Landsespids
mod Fjenden. Men brugt som Hugvaaben afgav Rokkens Firfod
en fortræffelig Stridshammer. Et Maleri (Fig. 5) i Elmelunde Kirke
paa Møn viser, hvorledes man tænkte sig, at allerede ved
Barnemordet i Bethlehem en Kvinde havde med Virkning anvendt
dette sit Vaaben.


Fig. 5. Ved Barnemordet i Bethlehem forsvarer en
Kvinde sit Barn med Fodstykket af sin Rok. 
Kalkmaleri i Elmelunde Kirke paa Møn.
(Efter Akvarel af Magnus Petersen 1887 i Nationalmuseet.)


Fig. 6. En tysk Landsby overfaldes og plyndres. 
En Kvinde forsvarer sig med sin Rok.
(Træsnit i germanisk Museum i Nürnberg.)

Hosstaaende Billede (Fig. 6) fra Tyskland viser en Rok anvendt
som Angrebs- eller Dækvaaben i Kamp mellem Kvinde og Rytter.

Jo større et Kæmpevæsen Rokken imidlertid havde udviklet
sig til, des mere stod den for Fald. Det maatte ligge nær at tænke
over, om man dog ikke her var kommen ind paa Kraftspild. Her
vandt, tvandt, spandt man kun Traad og krævede dertil en
Stander af over Mands Højde. Men en Rebslager, der slog Tove til


Fig. 7. Spinderok med Hjul, der drejes med Haanden.
(Efter Joh. de Brunes. Amsterdam 1636.)

Linjeskibe, han krævede jo ikke dertil Taarnhøjde, men snoede
det hele alene ved et Hjul. Traadspindingen paa Rok maatte
ogsaa kunne drives med Hjul.


Fig. 8. Bedstemor spinder.
(Fra Leksand i Dalarne. Fotografi.)

Allerede i det 16de Aarhundrede var man rundt omkring i
Evropa begyndt at pønse herpaa og anstille Forsøg. Ganske
naturligt prøvede man først at drive Rokkehjulet med Haanden
ligesom en Rebslager (Fig. 7). Var det endt hermed, vilde maaske
Spinderi i Hjemmet være gledet over til mandligt Arbejde. Men,
efter hvad der paastaas, var allerede Aar 1530 Mester Jørgen i
Brunsvig faldet paa, at Hjulet maatte kunne trædes med Foden.
Langsomt banede de nye Hjulrokke sig Vej. Deres Ufuldkommenhed 
var længe deres værste Hindring. Først efter Aar 1600
synes de at være naaede til Norden. Fra nu af kæmpede ogsaa
her den nye Art Rok, "Træderokken", sig frem, om end gennem
et Utal af Former, der tydede paa, at der stadigt var Mangler at
overvinde, Fremskridt at gøre. I denne Kamp synes Norden at
have taget livlig Del, ikke mindst, da Hjulrokken i det 18de
Aarhundrede var bleven fælles Folkeeje, saa at mangen stedlig
Opfindsomhed gjorde Rokkens Form forskellig i de forskellige
Landsdele og Bygder. Fra Midten af det 19de Aarhundrede blev 

imidlertid Hjemmespinderiet dødsdømt af Fabrikstilvirkningen
ved Dampmaskine. Nutildags ses kun i afsides Egne (Fig. 8) en
Gammelmor endnu troligt at betjene den Hjulrok, som for nogle
Menneskealdre tilbage Slægtens snildeste Hoveder havde
kappedes om at forbedre.

Til Udstyret i det 16de Aarhundrede hørte fremdeles en Seng.
En udskaaret, panelet Egetræs Himmel-Seng kunde være et
kostbart Stykke, og selv om man ved Seng kun forstod
Sengklæder, saa kunde disse med Underdyner, Hoveddyner,
"Dundyner", Puder, Lagener af hollandsk Lærred, Sengetæppe,
Spærlagen, Himmel og Kappe være værdifulde nok. Hertil kom, at
man især paa Landet meget ofte vel kun nævnede een Seng, men
underforstod Klæder til mange Senge. Jomfru Magdalena
Krognos fik saaledes til sit Udstyr, omtrent Aar 1500, ikke mindre
end tre "Herresenge" og sytten Dyner til "Svendesenge
"Danske Magazin IV 319—20. .
Forestillingen om den ene Seng, Brudesengen, vedblev dog
Aarhundredet ud at foresvæve Bevidstheden og holdt sig i det staaende
Enkelttal i Pragtudstyret. Selv hvor der var Raad til mere,
anskaffedes næsten altid kun eet Par Lagener, een Hoveddyne,
eet Haandklæde o. s. v. af fineste Slags. Muligt hørte det ogsaa
endnu ved Aarhundredets Midte i gammeldags Familjer
fremdeles til, at medgive et Stykke af, hvad der i sin Tid havde været
anset for nødvendigt Sengetilbehør. Mogens Gyldenstjerne gav i
det mindste Aar 1567 sin Datter Jomfru Karine i Udstyr et af
de gammeldags "Læderlagen"Mogens Gyldenstjernes Udgiftsbog 
for sine Børn. N. K. S. no. 1320 c. Fol. .

Brudens "Kiste" eller "Skrin" betød ligeledes noget mere, end
man straks skulde tro. Det var langtfra en blot Pakkasse, men
ofte et udskaaret eller dog malet Pragtstykke, bestemt til at pryde
Væggen i den tomme Storstue. Under rigere Forhold medbragte
Bruden naturligvis flere Kister. I en Fortegnelse over, hvad der
Aar 1662 fandtes i Kai Lykkes Gaard paa Købmagergade i
København, nævnes saaledes i Fruerstuen ikke mindre end seks
lange Kister, der maa have været ret anselige, idet de ansloges
til en Værdi af 60 Slettedaler. Paa Haandskriftets Bladrand er
tilføjet: "Af disse Kister lod velb. Jørgen Bjelke de tre hente, de
tre begærede Fru Øllegaard, efterdi det havde været hendes
Brudekister"G. K. S. no. 1102. Fol. . 
De Brudekister og Skrin, hvormed Enkedronning 
Sophia udstyrede Frøknerne Anna og Elisabeth, var 

alle af udsøgt Træ, forskrevet i denne Anledning fra Kønigsberg,
enkelte rene Pragtstykker af hvidt LindetræSkrivelse 
fra Enkedronning Sophia til Tolderen i Helsingør, dat. Frederiksborg
9. Septbr. 1589. Danske Kongers Historie 73 d. d. R. A. 
. Brudekisterne til
Christian den Fjerdes Døtre forfærdigedes i Danzig
Birket Smith: Leonora Christina Grevinde Ulfeldts Historie I 75. 
,

Fra Brudekisterne skrev sig Navnet "Kistevarer" som Betegnelse 
for Udstyr i AlmindelighedChr. IV's Polizeyord. f. Flensburg 
1600. Corpus Statut. Slesv. II 284. . I Nordtyskland skelnede man
mellem Sengklæderne og det øvrige Udstyr, hvilket sidste kaldtes
"in der Brautkiste" eller "in der Brudkiste und Lade"
Se f. Eks. Baltische Studien XXI 157 eller Ordnung des Raths der 
Stadt Lübeck 1612 Bl. C.3.-E.1. .

Som Gemmested for dette Brudens særegne Eje spillede ogsaa
"Brudekisten" senere i Hjemmeten egen Rolle. I Folkevisen om
FruThorelil var saaledes det Sted, hvor "Brudekisten" stod, den
eneste Plet i Huset, hvorover Fortryllelsen ikke havde faaet Magt.
Da hun, bunden ved Runer, saa at hun ikke kunde forløses,
anbragtes her, fødte hun straksAbrahamson, Nyerup og Rahbek: 
Udvalgte Danske Viser. I 275. . I Folkemunde brugtes
"Brudekiste", "Brudeskrin" som let fattelige Betegnelser for Brudens
egen Person og hendes Ærbarhed. I Visen om liden Kirsten, til
hvem Kong Valdemar fattede Kærlighed, og som derfor maatte
fly fra Danmark for Dronning Sophias Skinsyge, sender liden
Kirsten, da hun har ægtet en vendisk Konge, den haanende
Oplysning hjem om Dronning Sophias Fortid: "Mit Skrin var helt,
men hendes var brudt"Svend Grundtvig: Danmarks gamle 
Folkeviser III 150-55. -- O. Kalkar: Ordbog til det ældre danske Sprog. "Brudekiste", "Brudeskrin". . Endnu i Aaret 
1670 udtrykte Præsten
Henrik Gerner, at unge Kvinder af Gøgens Kukken kunde tage
Varsel om, naar de vilde blive gifte, paa følgende Maade: "Han
varer Eder om den Svend, Jert Brudeskrin vil brække"
Henrik Gerner: Hesiodus Fordansket Oc Vdi Rijm offversat. (Kbhvn. 
1670.) S. 171. .

Brudekisterne fra det 16de Aarhundrede udgør nogle af de
sikreste, bevarede Minder fra hin Tid. Dette, at de ofte kan
henføres til en aldeles bestemt Dag, og saa den pudsige Kappestrid
om, hvilken Slægts Vaaben de burde bære -- Brudens, Mandens
eller begges -- giver dem en egen Art Tiltrækning. Lad os
derfor nærmere betragte et Par af dem.

Fig. 9 viser os Elsebe Brokkenhus's Brudekiste, lavet 1595 til
hendes Bryllup den 15de Februar 1596 med Korfitz Ulfeld til
Bavelse. Paa denne Brudekiste er kun hendes Slægts
Vaabenmærker angivne, nemlig hendes fire Bedsteforældres:
Bedstefædrenes i Midten, Bedstemødrenes paa hver sin Side. De var
ogsaa værd at anføre. Thi hendes Farmoder, Anne Tinhus, var
gift med den tapre Rigsmarsk Frans Brokkenhus, der faldt ved
Varberg 1569, og i Fredens Dage havde opført "Egeskov" paa
Fyn. Og hendes Mormoder, den djærve Elsebe Krabbe var gift 

med Søhelten Rigsadmiral Peder Skram. Denne Fremhæven af
Bedsteforældrene er dog vildledende. Indtil for nylig har derfor
ogsaa Kisten gaaet under hendes Forældres Navn: "Laurits
Brokkenhus's og Karen Skrams Kiste 1595". Under denne
Benævnelse forekommer den f. Eks. endnu i nærværende Skrifts II
Fig. 222. Men hvad skulde disse Forældre med en Brudekiste
Aar 1595? Deres Bryllup havde staaet paa Egeskov, den 25de
Novbr. 1571. Og Sølvbryllups-Kiste -- selv om sligt brugtes --
vilde der ikke være Brug for førend i Slutningen af 1596.


Fig. 9. Elsebe Brokkenhus's Brudekiste 1595.
(Nationalmuseet.)

Den skarpsindige og skarptseende Læser kan selv løse
Gaaden. Det er Datterens Forbogstaver E. B. H. -- Elsebe
Brokken-Hus --, der staar under Vaabenmærkerne, anbragte endog to
Gange, under hver af de navnkundige Bedstefædre. Har Bruden
slægtet begge disse paa og tillige mindet i Mandhaftighed om sin
Mormor Elsebe, efter hvem hun var opkaldt, faldt det hende
maaske ikke saa let, da hun efter Brylluppet den 1. Februar 1596
-- som den unge Konge lod staa -- rykkede ind med denne
Brudekiste paa Bavelse for at undervises af sin Korfits i, at
Hustruen skal være sin Mand lydig og underdanig. Hvorvidt dette 

er lykkedes ham, vides ikke. Hun kaldtes ved en tidlig Død bort
til sine berømte Aner. Korfits Ulfeld ægtede ikke længe efter
Regitse Parsberg.

En varmere Enhed mellem Ægtefæller prædiker den Brudekiste, 
som Fig. 10 viser os. Her ses Parret -- Rigsraad Klaus
Podebusk og Anna Krognos -- endog, hvad der er sjældent:
virkelig afbildede -- venligt tittende til hinanden, tværs igennem
deres Vaabenmærker.


Fig. 10. En Kiste, der har tilhørt Rigsraad Klaus Podebusk til Kørup *d. 
1540 og Hustru Anna Krognos *d. 1571, hvis Vaabner og Billeder er 
udskaaret i den.
(Nationalmuseet i København. Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Paa Fig. 11 Jacob Seefelds Kiste, er endelig Enigheden naaet
til sit Højdepunkt, som Treklang, Denne meget smukt udførte
Brudekiste viser Rosenkransernes, Seefeldernes og Billernes
Vaabener. Hertil svarer som Virkelighed, at Rigsraad Jacob
Seefeld til Visborggaard Aar 1570 ægtede Sophie Rosenkrans og
efter hendes Død indlod sig i nyt Ægteskab 1573 med Sophia
Bille. At det kan have været hans første Sophias Brudekiste
udelukker sig selv. Hun øjnede næppe dengang sin Efterfølgerske. 
Brudekisten maa være bleven lavet til det andet Bryllup
1573. Var Ideen Jacob Seefelds, har han ved at anbringe sit
Vaaben i Midten betegnet sig som Mellemmand. Har Sophia
Bille ladet forfærdige Kisten, maatte det kaldes en smuk
Indskydelse ogsaa at optage sin Forgængerskes Vaaben. Kun
Ildesindede vilde forestille sig bag de faste Vaabenmærker en stille,
skydende Bevægelse fra højre til venstre. Efter den gamle 


Fig. 11. En Kiste med Rosenkransernes, Seefeldernes og Billernes Vaabner.
(Frederiksborg Museet.)

Udviklings Lov: for de moderløse Børns Skyld; for den ensomme
Mands Skyld; for sin egen,

Den fjerde Brudekiste endelig afgiver Eksempel paa modsat Art
Tankegang. Den, til hvis Bryllup den blev lavet -- Hans
Lindenov til Gavnø -- havde før været gift med en Jomfru Sophia,
Datter af nys omtaltejakob Seefeld og hans anden Hustru Sophia Bille,
altsaa en tredje Sophia. Men da hun døde, og Enkemanden,
ligesom fordum hans Svigerfader, indlod sig i nyt Ægteskab, gik han
med Hensyn til den nye Brudekistes Vaabenmærker stik modsat
Vej af sine fordums Svigerforældre. Her blev aldeles ikke anbragt
de to Hustruers Vaaben med Mandens i Midten. Ingen af de to


Fig. 12. En Kiste lavet til Hans Johansen Lindenov's andet Bryllup 2. Juni 1605 med 
Lisbet Sophie Ranzau. De fire Vaabner er hans Bedsteforældres, hvis Forbogstaver 
staar under; R(igborg) T(inhus), H(ans) J(ohansen) L(indenov), O(tto) R(osenkrans) og 
I(de) G(øye).
(Frederiksborg Museet. Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Hustruer, hverken den afdøde eller den nye, kom overhovedet
med. Brudekisten til Hans Lindenovs Bryllup den 2. Juni 1605
med Lisbeth Sophia Ranzau blev alene udstyret med hans fire
Bedsteforældres Vaaben. Hvad var Grunden? Havde Sporene
skræmmet? Eller var denne Brudekiste maaske blot en Gave
fra ham til Bruden? Eller havde hun i Udstyrelsen af sin
Brudekiste føjet sig efter hans Særhed? Vi veed det ikke. Men derfor
var hun ikke vaabenløs. Tværtimod, som Statholder Brejde
Ranzaus Datter var hun sikkert den mest formaaende af de to.
Hun synes som Hustru at have støttet sin lidet betydelige Mand.
Det var vel ogsaa hende, hvem det nærmest skyldtes, at deres
Søn, Hans, siden blev anseet for, værdig til at ægte en Datter af
Christian den Fjerde og Kirstine Munk. Da der derfor 30 Aar
efter skulde en ny Brudekiste til Gavnø, maatte vistnok baade
gamle og unge Hans Lindenov indrømme, at den vilde blive
pynteligst ved alene at bære Brudens fædrene Vaaben.

Til Bohave regnedes fremdeles ligesom i Nutiden en Del
Tæpper og Forhæng. Disse anbragtes dog paa de modsatte
Steder af, hvad senere er blevet Brug, altsaa ikke for Vinduer og
paa Gulv, som Gardiner og Gulvtæpper, men paa Bænke, Vægge
og Borde, stundom Loftet med. Tilvirkningen af disse "Tapeter"
krævede længere Tids Arbejde, og denne Del af Udstyret var
maaske den fineste Prøve paa det Hjem og de Vilkaar, hvorfra
Bruden var udgaaet. Der synes derfor paa dette Omraade at have
hersket en stille Kappestrid mellem de fornemste Slægter Landet
over. Vist er det, at et adeligt Udstyrs Pragt og Rigdom langtfra
var afgjort alene med Brudens Dragt og Smykker eller
"Skænke-Skiven"s Metalværdi. De sande Kendere opsatte deres Dom til
Synet af det nye Hjem i Festskrud. Der ofredes derfor blandt
Stormænd stundom betydelige Summer og tilsvarende Arbejde
paa denne Del af Udstyret, som i saa Fald blev en af
Hovedposterne, ikke mindst naar der krævedes ikke blot enkelt, men
dobbelt Besætning. Allerede ved Aarhundredets Begyndelse var man
naaet til denne Grad af Overdaadighed. Den ovenomtalte Jomfru
Magdalene Krognos fik saaledes ikke blot Bænke- og Vægge-Udstyr 
med "Bænkedyner", Hynder, Bænkeklæde og Væggebetræk
baade til Borgestuen og Fruerstuen, hvad der i og for sig vistnok
var usædvanligt. Men til Fruerstuen fik hun endog to 

Væggeomhæng, røde og blaa, stukne med Guldtraad
Danske Magazin IV 320. Udtrykket: "met Gulskind sticket", som 
jeg har gengivet ved: "stukne med Guldtraad", kunde muligt tydes 
paa anden Maade. . Mangen Væv og mangt et Fingerbøl maatte 
aarevis i Virksomhed, førend sligt et Udstyr kunde tilvejebringes.

Naar til alt, hvad hidtil er anført, endnu føjes Køkkenudstyr,
Kedler, Gryder, Bradepander, Morter og Støder, Stegespid o. s. v.,
alt i rigere Udvalg end nu til Dags, saa synes ingen Post at være 
glemt. Hvad skulde der kunne tænkes mere til et Udstyr end det
behørige til at klæde sig i, tillave Maden og spise ved, være i, 
sidde og ligge, paa Dag og Nat, alt selvfølgelig i Dobbelt-Udgave, 
til Hverdagsbrug og Fest?


Fig. 13. En Fingerbølmager.
(Efter Jost Amman 1568.)

Datiden havde dog en Udstyrs-Bestanddel til, som man nu til Dags
næppe straks vilde gætte paa: Noget at færdes med. I Danmark 
hørte til et sømmeligt Udstyr -- i hvert Fald blandt Adelen -- en Vogn 
med tilhørende Heste, i Sverige en Hest med rigt udstyret Sadeltøj.

*

Begge Dele -- Køretøj eller Ridetøj -- hørte fra gammel 
Tid til nødvendigt, fornemt Tilbehør i Norden. Skellet mellem
begge Færdselsmaader gik ved Landsgrænsen mellem Danmark
og Sverige. Dette er, som vi tidligere har set, tydeligere udtrykt i
Folkevisen om Kong Erik af Sveriges Giftermaal (1210) med
Valdemar Sejrs Søster Regitse. Ifølge samme Vise skal den
danske Kongedatter, straks da hun havde sat Foden paa svensk
Grund, lidt haanligt have spurgt efter Vognen: 

 Var jeg i min Faders Land,
 Da fik jeg Karm og Køresvend.

Men med Nidkærhed tog hendes nye Omgivelser sig af hendes
Belæring:

 Dertil svared de svenske Fruer:
 "I føre os hid ingen jyske Sæder!

 "Sadel af Sølv og forgyldte Mile,
 "Saa pleje de svenske Fruer at ride"
Svend Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III 229-32. .

Forskellen stod skarp og tydelig endnu i det 16de
Aarhundrede. De svenske Prinsesser fik fremdeles, til hvilket Land de
saa end blev bortgiftede, det hjemlige svenske Rideudstyr
med sig, om end man havde maattet føje sig saa meget efter
Tiderne, at der tillige bevilgedes dem en rund Sum til
RejseudgifterVingt mille thaler pour la conduire hors de 
Suéde. Handlingar rörande Skandinaviens Historia XI 60—61. , 
hvoraf jo saa Pengene til Vogn i Nødsfald kunde tages.
Prinsesse Anna f. Eks., der Aar 1562 ægtede Phalzgreve Georg
Johan og maatte købe Vogn til den lange Tur fra Danzig ned
gennem Tyskland, udstyredes saaledes ikke desmindre med
forgyldt Sadel og Stigbøjler, guldindlagte Sadelklæder af rødt og af
sort Fløjl, Hovedtøjer og Miler, som om hun skulde sidde til
Hest det halve Ægteskab igennemLoenbom: Uplysningar i 
Swenska Historien. II (Sthlm. 1769.) S. 18—24. . 
Og Prinsesse Elisabeth, der
Aar 1581 ægtede Hertug Christoffer af Meklenborg, drog til sit
nye Fædreland med ikke mindre end 23 "Ride- eller Livkjoler",
hvoraf den til 20,000 Kr., aabenbart var beregnet paa et Indtog til
Hest og ikke som i Tyskland brugeligt til Vogns
Inventarium af 6 Mai 1581. Kongl. Hofvet. 2 S. R. A. .

I Danmark udgjorde "Brudevognen" et af de kostbareste og
vigtigste Stykker, noget af det, hvorpaa der blev tænkt først,
hvad enten det saa var en fyrstelig eller blot en adelig Brud.
Magdalena Krognos fik saaledes til sit Bryllup omtrent Aar 1500
en kostelig Karm, rigt malet - Malerregningen lød paa seksten
Mark og to Sider Flæsk, -- med Spærlagen af Klæde fra Leyden
og vel udstyret med Knapper og alt Remmesnider-Arbejde
Danske Magazin IV 317. ,
Jomfru Karine Gyldenstjernes Bryllup stod Aar 1567, men
allerede ved Midsommer 1564 havde Snedkeren hendes Brudevogn
i Arbejde. Om dens fremadskridende Udstyrelse med Jærnbeslag,
"Kapper" o. s. v. giver Faderens Regnskabsbog tre Aar igennem
jævnlig OplysningMogens Gyldenstjernes Udgiftsbog for sine Børn. 
N. K. S. 1320. c. Fol. . Derimod er det ægte Folkevise-Overdrivelse,

naar i Visen om Fru Mettelil et ægteskabeligt Mundhuggeri i
Middelalderen gengives saaledes:

 Min Fader gifted mig af sin Gaard
 Med forgyldte Karme fem;
 Jeg beder, Hr. Peder, kær Herre min!
 I laane mig en af dem.

 "Din Fader han gifted Dig af sin Gaard
 "Med forgyldte Karme fem;
 "Du, gak bort, stolten Mettelil!
 "Du faar ikke én af dem"
Nyerup og Rahbek: Udvalgte danske Viser fra Middelalderen III 130. .

Danske Kongedøtre i det 16de Aarhundrede blev naturligvis
forsynede med Brudevogne, der svarede paa en Gang til deres
Stand og det Ry for Kunstfærdighed paa dette Omraade, som
Danmark vistnok med Rette besadNærværende Skrift I 161. 
. Da Christian den Tredjes
Søster Elisabeth Aar 1543 i Kiel ægtede Hertug Magnus af
Meklenborg, mødte hun i Brudevogn, trukken af otte graa
HingsteDanske Magazin 4de Række I. 3. . 
Denne Vogn var vistnok endnu af den gammeldags Art.
Og det samme gjaldt uden Tvivl ogsaa den pragtfulde, forgyldte
Brudevogn, hvori Christian den Tredjes Datter Anna holdt sit
Indtog i Torgau Aar 1548. Men betegnende er det, at Christian
den Tredje medgav sin Dronning og Datter til denne storartede
Brudefærd desforuden tre andre forgyldte Vogne, hver især med
otte Heste for, og endnu en Trumf, det nyeste Nyt: en hængende
Vogn. Ingen af disse fem Vogne maatte misbruges af
uvedkommende. "Fruentimret", der ledsagede de kongelige, skulde smukt
holde sig i deres Fruervogne. Ved Indtoget sad Dronningen og
Bruden i den forreste, forgyldte Vogn, medens Resten fulgte
tomme efter for i fornem Tavshed at belære Sachserne om, hvad
for Folk deres nye Hertuginde var kommen afNye Danske 
Magazin I 364—72 og 4de Række I 349—50. — Den Art "hængende Vogn", 
som her 1548 og ovenfor 1564 er omtalt, er altsaa Forløber for den 
nye Art, der Aar 1572 kom hertil. (Nærv. Skr. I 169—70.) .

De pragtfuldeste af alle danske Brudevogne i det 16de
Aarhundrede var dog de to, hvormed Enkedronnig Sophia Aar
1589 udstyrede sine Døtre. Begge var de af den nyeste Art
hængende Vogne, de saakaldte "Karosser", Bunden af guldbeslagent
Træ, Overdelen af hvidt Læder, oversaaet med Guldstifter. De
hang i Remme af guldbesat Elsdyrshud og bares af fire forgyldte
Sølvsøjler, foroven som Vildmænd, forneden som Bøfler.
Seletøjet og Bidslerne til de otte Par Heste var naturligvis ligeledes
rigt forgyldteNærværende Skr. I 170—71. . 
Begge vakte de den største Opsigt, hvor de kom

frem. For den enes Vedkommende, Frøken Elisabeths, havde
Enkedronning Sophia, der fulgte med paa Rejsen, rig Lejlighed
til at nyde Beundringen, lige fra da den ved hendes Ankomst til
Warnemünde blev trukken ud af Kirken, hvor den havde
overnattet -- de 15 andre kongelige Vogne havde maattet staa
udenfor -- og med Ærefrygt toges i Øjesyn af Mængden, medens
"Sankt Michael" dundrede Farvel ude fra Dybet
Baltische Studien XXX 92-98. , og lige ned til
det jublende Indtog i Wolfenbüttel.

En mere ublid Skæbne ramte Frøken Annas. Skipper Christen, 
der fik den ombord, havde selv været i Frederiksborg og
taget Maal af denEnkedronning Sophia til Peder Munk, 
dat. Frederiksborg 9 Aug. 1589. Danske Kongers Historie 73 d. d. 
R. A. , saa at den kunde staa i sin Kasse forsvarligt
fastsurret paa Dækket. Elleve Orlogsskibe ledsagede den
Sjællandske Registre 25. Aug. 1589. R. A. . Men
hvad hjalp alt dette, naar "Apostlen Langvinus" kom bagefter i
en tom Øltønde, Smaadjævlene "Pil-Hestesko" og "Smuk"
klyngede sig om Kølen, og Fanden selv blæste op
Bering Liisberg: Vesten for Sø og Østen for Hav. Trolddom i 
København og Edinburgh. 1909. -- Troels-Lund: Mogens Heinesøn. 
S. 210-11. , saa at Rigens
Admiral ikke kunde naa længere end til Flækkerø! Frøken Anna
maatte gaa i Land i Norge, hvor Jacob den Sjette senere uventet
kom og ægtede hende i Oslo. Imod alle Regler maatte saa de
nygifte køre ned til Danmark i de besynderligste Køretøjer, især
for Dronning Annas Vedkommende: Foroven den gamle Karm,
der for 46 Aar siden med otte graa Hingste for havde tjent
hendes Mormoder Elisabeth som Brudevogn i Kiel og nu af
Enkedronning Sophia i Huj og Hast var opsendt til Undsætning. Men
for tung til Sneføre, umulig paa Fjeldvej, stod den denne Gang
anbragt paa en Slæde, som kun to Heste møjsommeligt asede frem.
Forgyldt Elendighed med Fløjls-Betrækket og de baldyrede,
gyldne Roser! naar Dronningen for Svaghed ikke formaaede at
holde sig oprejst, men maatte ligge udstrakt i Karmen som i en
Seng, lige fuldt udsat for Bakkernes Bump paa den lange, lange
Vej fra Akershus til HelsingborgNorske Samlinger I 477. 
. Og imens stod hendes rigtige
Brudevogn ørkesløs i sin Pakkasse først paa Skibet Kattegat ned
og siden blandt Stykgods paa Holmen.

Som bekendt var Hekse i Danmark og Skotland
Norske Samlinger I 452. den
egentlige Aarsag til alle disse Genvordigheder. Ganske uden Brøde
var dog Enkedronning Sophia ikke, men kunde muligvis ved sin
Færd siges at have hidkaldt Straffen. Paa dette ene Punkt, hvad
Brudebefordring angik, havde hun nemlig handlet uretfærdigt
og ikke gjort lige Skel mellem sine Børn, men givet den skotske 

Datter dobbelt. Brudevognene vare vel ens, men Frøken Anna
var derhos bleven udstyret ogsaa paa svensk Vis med Sadel og
Ganger.

Anledningen hertil var, at man synes ikke at have kunnet blive
klar paa, hvad der var Skik i Skotland. Om Tyskland vidste man
Besked, om Holland ligesaa -- Christian den Andens Dronning
Elisabeth havde jo i sin Tid medbragt sin Brudevogn som andre1
-- og om England var man heller ikke i Tvivl. Men Skotland,
det var jo et Bjærgland, muligt fulgte man da dér svensk Skik.
Forsynligt udstyrede derfor Enkedronning Sophia sin skotske
Datter paa dobbelt Vis. Foruden Brudevognen anskaffedes en
Guldsadel, som det kneb med at faa færdigEnkedronning 
Sophia til Christoffer Valkendorf, dat. Frederiksborg d. 1 Juli 
1589. Danske Kongers Hist. no. 73 d. d. R. A. , 
og samtidigt skrev
Enkedronningen Brev paa Brev til Fru Thale Arild Ugerups, til
Fru Karen Axel Gyldenstjernes, til Jacob Krabbe, til Jørgen
RosenkransEnkedronning Sophia til Fru Thale A. U.s 
og Fru Karen Ax. Gyld.s, dat. Frederiksborg d. 1. Juli, til 
Jacob Krabbe d. 16 Juli, til Jørgen Rosenkrands d. 21 Juli 
1589. Danske Kongers Historie no. 73 d. d. R. A.  
om en Ganger til Frøken Anna. Budet skulde hver
Gang laane Hesten med tilbage til Frederiksborg, for at
Enkedronningen kunde se, "om han befaller os". Men ingen af dem,
end ikke Jørgen Rosenkrans's den skimlede, var efter Behag. Og
tilsidst, da der kun var et Par Uger til Afrejsen, synes man at
have maattet nøjes med ubeset at tage Fru Gjørrild Pedersdatters
den hvide Svensker, om hvilken der kun forelaa, at den "gefaldt
Fru Gjørrild vel, og hun den selv i Marken plejer at ride"
Enkedronning Sophia til Fru Gjørrild Pedersdatter, 
dat. Frederiksborg d. 10 Aug. 1589. Danske Kongers Hist. 
no. 73 d. d. R. A. .

Havde Enkedronningen fejlet, saa var det kun af idel god
Vilje. Og ovenpaa Genvordighederne kom da ogsaa
Oprejsningens Dag. Det var, da den 19. Maj 1590 Admiralen Peder
Munk ikke længere huggede med "Gideon" ud for Flækkerø,
men strunk til Hest red foran den smilende Dronning Anna i
Brudevognen, ind ad Vesterport i Edinburg. Rundt omkring
Vognen gik seks Borgere, der bar en Fløjls Himmel prydet med
Guldfrynser og Ædelstene. Nærmest dem kom atter et sælsomt
Optog af sværtede Mænd, kun klædte i Sølvmors Svømmebukser
med Guldringe i Næse, Øren og Mund, og Guldkæder om de
sort glinsende Arme og Ben. Snart spankende med høje Trin
som Storke, snart vraltende som Gæs eller ravende som
berusede Negere, drev de med deres hvide Stave den altfor
nærgaaende Mængde fra Vognen. Kartoverne tordnede, Robert
Bruce lyste Velsignelse, Trommer og Piber faldt ind, og under
øredøvende Jubel gik midt under Porthvælvingen en stor Kugle 

ned mod Vognens hvide Læderhimmel. Ud traadte en
allerkæreste lille Engel, der overrakte Dronningen Bibelen og
Stadens Nøgler. Alt var Glæde, hver Mislyd glemt og
Modsætningerne forsonede: Lige bagved Brudevognen gik Fru Gjørrild
Pedersdatters den hvide Svensker, med gyldent Bidsel og den
pragtfulde Guldsadel, "om hendes fyrstelige Naade lystede heller at
ride"Norske Samlinger I, 490-94. .

*

Naar Udstyret var færdigt, førtes det, gerne en af de sidste
Dage før Bryllupet, til Brudgommens Hus. Denne højtidelige
Henbringen foregik i Reglen med stor Pomp, ofte til Vogns, selv
om begge Parter boede i samme By. Vognen kaldtes
"Kistevogn" eller "Brudevogn". Paa denne Vis kunde selv Smaafolk
være med til at faa "Brudevogn".

Før Indpakningen eller ogsaa ved Modtagelsen i
Brudgommens Hus, blev Udstyret vist frem og synet af en talrig Skare
saa vel blot nysgerrige som særligt indbudne. At dette gav
Anledning til et "Syne-Gilde" fulgte af sig selv, og Regeringen
maatte af og til skride ind for at hemme Udskejelser. Helt
afskaffes kunde det ikke, thi det var jo nødvendigt, at kyndige Folk,
helst flinke Husmødre, var tilstede paa Brudgommens Vegne for
at paasee, at intet Stykke manglede, og det, der afleveredes, var
forsvarligt i alle Maader.

I Sverige og i Sønderjylland synes man at være gaaet til større
Overdrivelser end i det egentlige Danmark. Her er det mest
kun den blotte Fremvisning, der omtalesForordn, af 
1 Maj 1624. Sjæll. Tegnelser. R. A. -- Recessen 1643. Kolderup-Rosenvinge: 
Gamle Danske Love IV 458. . I Sverige forbødes
ridende Optog ved Udstyrets BortbringenGull. Lov. 24. 
Schlyter: Sweriges gamla Lagar VII 59 og 196. . 
Og i Sønderjylland og
Holsten maatte der nedlægges Forbud mod Sus og Dus med
Musik ved Synsforretningerne, storartet Optog med Brudesengen
gennem Gaderne eller vild Kørsel med Kistevogn og Rytterskare
i Galop over Markerne. Christian den Fjerde forbød al
Synsforretning, Johan Adolf indskrænkede sig til det mere opnaaelige:
at begrænse Tallet af lovligt indbudne til seks Koner, der
sagkyndigt maatte syne Brudesengen og Kisternes Indhold, men ikke
maatte festligt beværtes af BrudgommenJoh. Adolphs Ordnung 
von Kleidung etc. 1600. Schleswig 1605. Bl. C3. -- Chr. IV's 
Polizeyordn. 27 Septbr. 1636 für Schlesw. u. Holst. (Glückstadt 1636.) 
Bl. D2-E4. -- Joh. Adolfus genannt Neocorus: 
Chronik des Landes Dithmarschen, herausg. v. F. C. Dahlmann. 
(Kiel 1827.) I 110. .

Medens den hele Skik nu vistnok er ophørt i det øvrige 
den, har den holdt sig i Sønderjylland og Holsten. I Egnen ved
Fjolde i Sønderjylland er det saaledes Skik, at Haspetræet køres
paa forreste Vogn. En af Brudens Paarørende skal uafbrudt
dreje det rundt, rimeligvis til Tegn paa den vordende Husmoders
Iver for at spinde og lave Lærred. Ved Valsbøl bruger man at
lade Vognene med Udstyret køre raskt forbi det nye Hjem.
Brudgommen og alle de tilstedeværende løber da ud og spørger,
hvor de vil hen; -- de vil videre; -- og en lang Underhandling
begynder, der naturligvis ender med, at de kommer ind og bliver
beværtedeH. F. Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1863.) 
S. 93. .

I Holsten var det ved det 19de Aarhundredes Begyndelse
Skik, at Udstyret afhentedes i to seksspændige Vogne. Paa disse
sad tvende Koner, Brudgommens Tillidsnævn, og raabte: "Kom
ud og forsølv Kisterne!" Brudens Fader kom da ud og lagde en
Specie i Bunden, og derpaa bar Moderen med Husets Venner
Sengklæder, Linned og Boskab ud, som Konerne synede Stykke
for Stykke og lagde i Kisterne. Manglede der efter deres Mening
noget, krævede de det uden videre. Først naar alt var pakket,
kom de to Koner indenfor og blev beværtede. Hele denne
Forretning kaldtes "Uutschuv"Schütz: Holstein. 
Idiotikon. IV 324. .

I Bjærgegnene i Bayern er det den Dag i Dag Skik, at Vognen,
der et Par Dage før Brylluppet afhenter Brudens Udstyr til
Brudgommens Hjem, "Brudevognen", som den dér kaldes, skal være
forspændt med fire Heste smykkede med Baand, og Toget
ledsaget af Ryttere, der uophørligt knalder med deres Piske
Eine Hochzeit im Bayrischen Hochgebirge: Zeitschr. 
f. d. Mythol. u. Sittenkunde. herausg. v. Wolf. II 124. .
Intetsteds i Evropa har dog den vidt udbredte Skik holdt sig i saa
festlig en Form som i Konstantinopel. Endnu den 2den April 1889,
da Sultanens fire Døtre havde Bryllup, førtes deres Udstyr,
omhyggeligt indpakket i hvidt Linned, paa 30 prægtigt udstyrede
Vogne i stort Optog rundt i Byens GaderNationaltidende 
8 April Aften 1889 Spalte 11. .

Naar Udstyret saaledes i det 16de Aarhundrede blev udstillet
og synet, og stundom endog ført i Optog gennem Gaderne, laa
den Fristelse nær at gøre saa meget som muligt ud af det. For
Sønderjyllands Vedkommende omtales Aar 1600 den Uskik, som
siges "atter at have indsneget sig", at Folk af falsk Ærgerrighed
købte meget for kostbart Udstyr, saa at "de ofte efter endt
Bryllup have maattet sælge det igen til halv Pris"
Joh. Adolphs Ord. von Kleidung etc. 1600. (Schlesw. 1605.) 
Bl. C4. . Allerede Aar
1375 var det Fif godt kendt i Lüneburg og Genstand for Raadets 

Forbud: "at bringe i Udstyrs-Optoget til Brudgommens Hus
Sager, som det slet ikke var Meningen, at han skulde beholde"
Urkundenbuch z. Gesch. d. Herzoge v. Braunschw. u. 
Lüneb. von H. Sudendorf. V Einl. LIII cfr. S. 54. .

I en Tid, hvor saaledes Udstyret stilledes til Skue for
Hvermand, maatte det være dobbelt tungt for den ubemidlede ikke at
kunne møde med det behørige. Hef traadte imidlertid den
offentlige Fællesfølelse hjælpende til. Det ansaas for Samfundets Pligt
at skaffe de ugunstigt stillede sømmeligt Udstyr; hvo, der bad om
sligt, maatte ikke afvises.

Denne mærkelige Skik var fælles for alle tre nordiske Riger.
I sin simpleste Form bestod den i, at en af Fæstefolkene, eller
begge, men hver for sig, gik rundt og tiggede sammen. Kun
undtagelsesvis omtales det, at man kunde lade andre gaa for sig
Folkevennen 8. Aarg. (Kristiania 1859.) S. 288. -- 
M. G. Crælius: Berättelse om Tuna Läns etc. Fögderie uti Calmar 
Höfdinge Döme. Calmar 1774.) S. 415. .
Efter at Bryllup var blevet lovbefalet for alle, skulde denne
Tiggergang jo egentlig finde Sted mellem Fæstensøl og Bryllup,
men Indsamlingen foregik i flere Egne, f. Eks. Bergens Stift, dog
først efter BrylluppetFolkevennen 8de Aarg. (Kristiania 
1859.) S. 288. -- H. Mich. Seehus: Beskr. over Nordfjord Herred i 
Bergens Stift (Thotts Hdsk. Saml. no. 1727. 4to). -- Christen
Jensen: Den norske Dictionarium. (Kbhvn. 1646.) S. 19-21. .

Stundom anskaffedes en Hest til Forretningen eller endog en
Hest og Slæde til hver af Fæsteparret. At sligt kunde betale sig,
fremgaar af, at f. Eks. i Akershus Stift Aar 1736 siges
Fæsteparrene mange Gange i Vinterens Løb at maatte hjem og læsse
af og saa ud igen, Hvor de kom hen, fik Hesten sit Vinterfoder
for intet; hen ad Sommeren, naar den kom i Pris, kunde den
sælges igenL. Daae: Norske Bygdesagn. I (2den Udg. 
Christiania 1881) S. 71. . Hvad der selvfølgelig 
hørte med, var en stor Sæk.
For at kunne skelnes fra almindeligere Tiggere, gav man i en
senere Tid ofte denne Sæk et lidt finere Præg, lavede den af
bleget LærredHans Strøm: Beskrivelse over Söndmör I 
(Soroe 1762) 535. -- J. K. Host: Politik og Historie I (Kbhvn. 
1820) S. 44. , bandt i den ene Ende et rødt Baand
Joh. Sundblad: Gammaldags bruk. (Goteborg 1881.) 
S. 136.  eller lignende.

Det synes at have været staaende Skik, at Indsamlingen skulde
foregaa under Iagttagelse af visse, trykkende Regler, som en Art
Pilgrimsgang. Modtageren maatte saaledes i de forskellige Egne
enten ikke taleS. L. Gahm Persson: Beskr. öfwer Öland. 
(Ups. 1768.) S. 169., eller ikke komme ind i Huset
L. Fr. Raaf: Saml. till. en Beskr. öfver Ydre Härad i 
Östergöthland (Linköping 1856) S. 109. , eller ikke nyde
noget. "Deres Bygdevis er saa," hedder det fra en Egn i Norge,
"at om Fæstemanden gik ind i Huset, var hans Gave forspildt.
Vil nogen give ham at drikke, da bæres det ud til ham paa
Marken, men Mad faar han ikke hos nogen, og derfor lider han
Hunger, Tørst og Kulde"Politik og Hist., udg. af J. K. 
Host I (Kbhvn. 1820) S. 44-45. .

Urider alt dette samlede de dog rigeligt ind baade af Uld og
Lærred, Korn, Træfade, Træskeer og andet Boskab. Sjældent 

gik de tomhændede fra et Sted, thi, som det træffende udtryktes 
Aar 1736: "Bønderne holde det for en Religion at give Saadanne
rigeligt, thi saa kan deres Børn, naar de gifte sig, vente det
samme"L. Daae: Norske Bygdesagn I (2. Udg. Christiania 
1881) S. 71. .

Ret mærkelige er de forskellige Benævnelser for denne Art
Indsamling. I det sydlige Sverige kaldes det "at gaa Fæstemø"
Joh. Sundblad: Gammaldags bruk. (Göteborg 1881.) S. 136. 
, eller man skelnede mellem Parrets forskellige Slags Tiggeri og
kaldte hans "at tigge Havre", hendes "at tigge To" (To=Uld)
G. Gaslander: Beskr. om Swenska Allmogens Seder. (Sthlm. 1774) S. 11. 
-- L. Fr. Raaf: Saml. till en Beskr. öfver Ydre Härad i Östergöthland. 
(Linköping 1856) S. 109. .
I Norges Østland kaldtes det "at munke", et Udtryk, der tydeligt
nok mindede om Tiggermunkenes OmstrejfenL. Daae: Norske 
Bygdesagn I (2. Udg. Christiania 1881) S. 71. . I Norges
Vestland hed det "at bede om busta" og i Mellemsverige "at gaa eller
at løbe brusta", Udtryk, der maaske staar i Forbindelse med
hinanden. I Danmark, hvor Skikken ligeledes var vel kendt
"Denne gode Skik bruges endnu paa Møen og er ældgammel": 
Forsøg til et norsk Lexikon: "Busta". Thotts Haandskr. Saml. 771. 
Fol. -- Kjøbenhavns Diplomatarium I 585. ,
synes man ikke at have haft noget særskilt Navn for denne Art
Tiggeri.

En Skik som denne maatte paa dobbelt Vis friste til Misbrug,
idet enten almindelige Tiggere optraadte som trængende
Trolovede, eller Folk, der selv havde Raad til at skaffe sig Udstyr,
foretrak at samle det sammen hos andre. Begge Former omtales
omkring Aar 1700. Da Pigerne i Østgøtland havde faaet Smag
paa denne ret tiltalende Art Omflakken, blev det vedtaget paa
Sognestævne Aar 1691, at "de ingenlunde maa løbe i brusta,
førend de er præstefæstede, da det hænder, at mange løbe, som
siden forandre sig"L. Fr. Raaf: Saml. till en Beskr. 
öfver Ydre Härad i Östergöthland. (Linköping 1856) S. 109. 
. Og fra Bergens Stift hedder det omtrent
paa samme Tid: "Den Skik at bede Buste er saa almindelig, at
ej alene fattige, men ogsaa de rige blandt Bønderne bruge den,
ja, og Præsterne iblandt benytte sig af denne Skik, om de just
ikke selv gaa omkring, men lade en og anden gaa om og bede om
Buste for sig"Folkevennen 8de Aarg. (Kristiania 1859.) 
S. 288. .

Selv om Skikken imidlertid bevaredes i sin Renhed, indeholdt
den dog altid en farlig Fristelse for ubemidlede til at indlade sig
i for tidligt Ægteskab eller til at begynde dette paa en mere
storartet Maade, end man siden kunde blive ved. Dette var Grunden
til, at Øvrigheden efterhaanden skred ind og søgte at faa Skikken
afskaffet. I København forbødes det allerede 1610 "tjenesteløse
Folk, Daglønnere, Selvfødninger og andre deres Lige, som ikke
kunne eller formaa noget Bryllup at gøre, alligevel til deres
Ægteskabs Sammenkommelse at omstryge den ganske By og 

Menighed for Penninge at samle"Kjøbenhavns Diplomatarium 
I 185. . Aar 1730 blev "Bustegang"
afskaffet i Søndmøre i Norge, Aar 1736 indgav Biskoppen i
Akershus Stift en Forestilling til Regeringen om Betleriets
Afskaffelse og meddelte heri, at de fleste nygifte, der samle Buste,
"have hverken Avling eller Plads, ikkun hugge sig en Hytte op
i Skoven, æde op i Ladhed det, de har samlet, og siden ere de
Betlere". I Christianssand Stift forbødes Bustegang Aar 1786,
o. s. v.L. Daae: Norske Bygdesagn I (2. Udg. Christiania 
1881) S. 71-72. -- Hans Strøm: Beskrivelse over Söndmör I 
(Soroe 1762) S. 535. . 
Selv om imidlertid Skikken saaledes aabenlyst er bleven
forbudt, har den dog under lidt ændrede Former vidst at holde
sig endog i Danmark enkelte Steder paa Landet lige ned til vore
DageOm Landarbejdernes letsindige Ægteskaber, og hvorledes 
de tigger sammen til Huset ved Hjælp af Lister, der gaar fra Dør til 
Dør, se Lensbaron Zypthen Adeler: Jord til jordløse Huse. Berlingske 
Tidende, 6 Marts 1889. .

*

3

I en Tid, hvor Anskaffelsen af Udstyr i den Grad foregik for
Dagens Lys og under Tryk af den offentlige Mening, maatte det
vække Opsigt, naar en enkelt stillede sig mod Strømmen og
nægtede at opfylde sin Pligt. Og ganske særlig Opsigt maatte
det vække, naar den, der handlede saa, ikke var en ubekendt
Ubetydelighed, men hørte til Landets første Slægter.

Vi skal nærmere betragte et Tilfælde af denne Art, der indtraf
i Danmark Aar 1538. Som blot Undtagelse har det vel kun lidet
Krav paa Interesse, men de fyldigt bevarede Oplysninger frister
til at dvæle herved, dels fordi de aabner Indblik i et bevæget
Familjeoptrin, dels fordi vi her, om end paa negativ Plade, vil kunne
genkende mange af de ovenomtalte Træk.

Hovedpersonen var Ridder Joachim Lykke, der som Enkemand 
levede paa sine Gaarde i Jylland. Han havde været gift
med Maren Bille, en Datter af Peder Bille til Svanholm og Søster
til ikke mindre end fire af Datidens mest ansete Mænd. I dette
Ægteskab havde Joachim Lykke en Del Børn. Men efter sin
Hustrus Død synes han ikke at have taget sig synderligt af dem:
i hvert Fald opholdt den Datter, hvorom her er Tale, Jomfru
Karen Lykkesdatter, sig til Stadighed hos sin Morbroder Hr.
Esge Bille og dennes fortræffelige Hustru Fru Sophie Krummedige
Se f. Eks.: Danske Magazin VI 18. .

Jomfru Karen var trolovet med Erik Krabbe og skulde have 

Bryllup. Men Faderen lod ikke høre fra sig om Penge til
Datterens "Udflyning", og tilsidst maatte da Fru Sophie Krummedige
skrive til ham derom. Svaret kom i Foraaret 1538, og Udskriften
i det mindste var meget lovende: "Ærlig og velbyrdig Kvinde,
Fru Sophie Hr. Esge Billes, min hjarte kjære Søster, ydmygeligen 
og kjarligen sendes dette Brev". Indholdet derimod var kun
tyndt. Han laa i Flytning, led meget af Kummer og "Vedermod"
og ønskede sig død. To andre Bryllupper maatte der først skaffes
Penge til, men han havde hverken Penge eller Klenodier. Brevet
lød saaledes:

"Min alsomkærligste Hilsen altid forsendt til Eder med
Vorherre! Allerkæreste Søster Fru Sophie! Om de Ærinder, som I
skriver mig til om, da beder jeg Gud først om, at I vidste fuldelig
min Lejlighed, hvor det skikker sig for mig. Jeg ligger her paa et
Flyttende, saa jeg veed aldrig, hvor jeg skal først vende mig. Som
mange Godtfolk er vitterligt, baade Hr. Tyge Krabbe, Fru Anne
og flere, som her nu hos mig ere og kan nu høre og se, hvor min
Lejlighed nu skikker sig".

Men eders Godhed og Velvillighed og store Ære og Gode, som
I have bevist mig og mine Børn, kan jeg eller nogen af de
Venner, jeg haver, eder aldrig fuldtakke. Gud give, jeg havde saa i
Evnen, som jeg kan fornemme, jeg er betragtet til! Da skulde I
finde mig velvillig til at gaa efter eders Vilje, ligesom I vilde selv
have det. Nu er det saa mangelunde ondt for mig, og stor
Kummer og Vedermod jeg er udi, saa jeg kan ikke overkomme det,
det skulde end gælde min Hals".

"Kære Søster! Som I skriver og om det Bryllup, da veed jeg
der ganske lidet Rede til, at det saa overkommer. Og er her og
to andre, som ere og noget saa nær ved Haanden som det; saa at,
hvad de vil gøre af mig, da staar det mig ikke til at komme over.
Saa at, var det den alsommægtigste Guds Vilje, da var jeg gerne
tilfreds, at jeg var hos hans evige Godhed, saa vilde jeg gerne
være tilfreds, at de maatte tage alt det her var, og skifte det bedste
de kunde".

"Jeg vil dog gerne, kære Søster! være efter deres Vilje med
den Del, jeg kan komme afsted med, og med Saadanne Penninge,
som her ganger, anden Mynt faar vi ikke". 


"Og som I skriver om Perler, da haver jeg, saa hjælpe mig
Gud! ingen Perler, det veed jeg udaf. En Perlehue havde Maren
-- Gud hendes Sjæl have! -- vel besat med Guld og Perler i
Ørnklo [en Art Mønster], saa skøn som hun kunde findes
nogensteds i dette Land. Den fik [*c: gav] jeg Fru Hildeborg, og hun
lovede mig, at hun skulde skifte den i fire Parter, saa at Susanna,
Gertrud, Karen og Helvig skulde hver faa sin Part, saa der skulde
intet glippe udi. Hvad de have faaet den eller ej, det veed jeg ikke.
Andre Perler haver jeg ikke".

"Dermed eder den alsommægtigste Gud med Husbonde og
Børn, og alt det, I vel vil, til evig Tid befalet! Og megen og stor
Tak for alt Godt for alle de Venner, jeg veed nu".

Joachim Lykke,
Ridder.

Indeni Brevet laa følgende Seddel:

"Item kære Søster! en rød Fløiels Kiortel, vel højt bræmmet
med Hermelin, den haver jeg faaet [*c: givet] Fru Anna, den
Dannekone. Hun haver lovet at fly eder den til Karen. Kære Søster! I
tror aldrig saa gerne jeg vilde være i Tale ved Hr. Esge Bille for
nogen udi Verden, om han kom her nogen Tid i Landet, hannem
selv til stor Gavn"Brevet er dateret: Østrup feria 
6 post annunciationem Mariæ 1538. Adelsbr. Fasc. 45. Lykke. 
R. A. .

Hvor brændende just Lysten har været til at faa den skrappe
Svoger, Hr. Esge Bille, i Tale, er vel et Spørgsmaal. I hvert Fald
var der ingen Fare fra den Kant, Hr. Esge skulde først med
Kongen til Fyrstemøde i Brunsvig og senere i Statsanliggender til
FrankrigDanske Magazin V 5-6. -- Aarsberetninger fra det 
Kgl. Geheimearchiv IV 98-127. , saa Joachim Lykke 
kunde foreløbigt føle sig rolig.
Hans afgivne Løfter skulde heller ikke trykke ham. Som det ses,
indskrænkede de sig til en meget ubestemt Bemærkning om
"saadanne Penninge, som her ganger", samt Anvisning paa en kvart
Perlehue og en rød Fløjls Kjortel.

Sligt var imidlertid for lidt for Jomfru Karen til at sætte Bo med.
Forgæves var dog alle Forsøg paa at bevæge Joachim Lykke til
at yde Penge. Man synes en Tid næsten helt at have opgivet
Sagen; det fik først atter Art, da Hr. Esge var vendt tilbage i
Efteraaret og selv skrev sin Svoger til.

Paa Esge Billes første Brev svarede Joachim Lykke blot med
Klage over, at han desværre ingen Penge havde, dog skulde 

han nok ved Lejlighed sende ham en 600 *$. Hr. Esge lod sig
imidlertid ikke saaledes afspise, men skrev et nyt, skarpere Brev,
hvori han mindede ham om, at hans afdøde Hustru Maren Bille
var bleven givet ham med ærligt Udstyr, og ifølge Loven var
Hr. Joachim nu -- af Grunde, som vi senere skal se -- pligtig
at skifte med sin Datter. 600 *$ var meget for ringe en Sum. Men
ikke engang disse havde hun jo faaet. Han forlangte derfor
øjeblikkeligt en ordentlig Sum tilsendt foruden de 47 Gylden, som
allerede paa Hr. Joachims Vegne var udlagte i København til
Jomfru Karens Udstyr.

Det var et ubehageligt Brev at svare paa. Ganske uden
Udgifter kunde Svaret næppe blive. Joachim Lykke gjorde dog et
Forsøg endnu, og begyndte paany at tale om sin Elendighed og
sit "Flyttende". Et Øjeblik truede han vel med at fare op i
Anledning af Bemærkningen om hans afdøde Hustru Maren Bille;
men han sank atter blødt ned i en Blanding af blide Minder,
Selvtilfredshed og mild Hengivenhed i Guds Vilje: "Dydelig,
duelig og ærlig kom hun til mig, og der takker jeg den evige
Gud, for han sendte mig hende. Saa haabes mig, jeg holdt hende
for en æragtig, duelig Dannekone, ihvor hun kom. Havde det
været Guds Vilje, hun maatte have levet, da kende det Gud!
havde det været Hans Vilje, og Han havde taget mig, da havde
jeg det møget hellere seet."

Ak ja! han var nu en gammel udlevet, sygelig, vanfør og fattig
Mand. Der var saa mange, der krævede ham, at havde han end
1000 Gylden for hver een han har, saa slog det alligevel ikke til.
Men hvor smukt havde dog ikke Hr. Esge og den kære Fru
Sophie taget sig af hans fattige Datter, opfødt hende fra Barn og
været hende Fader og Moder! De skulde vel ikke have Lyst til
ogsaa at betale hendes Udstyr?

Havde Brevet været stilet til en anden, vilde Hr. Joachim
rimeligvis have standset her og blot tilføjet af sit "Hjartes"
Rigdom Ønsket om "mange 100,000 Godnatter og evig Løn i
Himmerige". Men det var en dreven Forretningsmand, han skrev til,
der maaske endog sprang alt sligt over; de egentlige Pengesager
maatte da berøres. Hr. Joachim gjorde det med let og sikker
Haand.

Hvad de 600 *$ angik, saa havde han alt tidligere sendt 500 *$
til sin tilkommende Svigersøn, Erik Krabbe, og nu igen 500 *$
med hans Svend, Christen Mulig. Det var 1000 $. De udlagte
47 Gylden og 1000 *$ til vilde han sende til Hr. Esge. Det var
over 2000 *$. Nu kunde Hr. Esge selv regne ud, om det ikke
var rigeligt Jomfru Karens Lod, da der kun tilkom hende en
Trettendedel af hans Formue. Tretten Gange 2000 *$ det var
26,000 *$, en vældig Sum for den, der hverken havde Slot eller
Lehn, men kun Kummer og "Vedermod".

De 1000 *$ skulde Hr. Esge som sagt faa. Men han maatte
selv lade dem hente, thi Hr. Joachim havde desværre intet
sikkert Bud at sende dem med. "Kære Broder! Stedes eder nogen
visse Bud hid, der tro ere, og ikke en saadan aabenbarlig Tyv
og Forræder, som Claus Skriver er, saadan som han skikked
sig imod mig! Det I vilde da vel gøre, ihvad visse Bud her kom,
at han maatte tage de 1000 *$ med sig".

Her var Hullet, gennem hvilket den halve Sum dryssede ud
igen. Afsendelsen var nu gjort afhængig af, at Esge Bille selv
sendte Bud til Jylland, og at Budet gjorde et paalideligt Indtryk
paa Joachim Lykke. Var de 500 *$, som sagdes at være afsendte
til Svigersønnen med det Bud, der bar det upaalidelige Navn
"Christen Mulig", lige saa meget i det Blaa som hine 1000, saa
indskrænkede Regnestykket sig egentlig til, at Hr. Joachim i
Stedet for efter tidligere Løfte at betale 600 *$ kun gav 500
Brevet er dateret Eiigsgaard feria 4 ante Andreæ apost 
1538. Adelsbr. Fasc. 45. Lykke. R. A. .

Da Hr. Esge Bille havde modtaget dette Brev, indsaa han, at
man ved Breve altsaa ingen Vegne kom med Svogeren. Han
paalagde da sin Søstersøn, Iver Lykke, at drage til Faderen og
udvirke, at denne betalte en sømmelig Sum til Datterens Udstyr
samt afgav en ordentlig Vogn og et Par af sine bedste Heste til
hendes Brudevogn. Paa samme Tid skrev han et Brev af
lignende Indhold til Hr.Joachim og afsendte derhos sin Smaasvend
Gregers til denne, for at der, som Joachim Lykke havde ønsket,
kunde være et paalideligt Bud til at modtage Brudevogn og Penge.

Hr.Joachim var imidlertid ikke den Mand, der lod sig magte
af en Søn og en Smaasvend. Da "det paalidelige Bud" Gregers
atter vendte tilbage til Hr. Esge, var det ikke paa en Brudevogn
med Lommen fuld af Penge, men slukøret til Hest, alene som
Overbringer af to fattige Breve.

Begge var de forfattede i Feldballe den 6te December 1538, 

men skøndt udgangne paa samme Dag fra Gaardens fælles Blækhorn, 
var de af højst forskelligt Indhold. Det første var fra Iver
Lykke. Det var mørkt i Indhold og Tone, dets eneste Lysglimt
var det uhyggelige Ordspil, at Faderens Hr. Joachim Lykkes
Bortgang betegnedes som det Tidspunkt, da Børnenes "Lykke
kunde blive noget bedre".

"Min ydmyge, velvillige og kærlige Hilsen altid forsendt med
Vorherre! Kære Hr. Esge og kære Morbroder! betakker o. s. v.

"Kære Morbroder! Om de Ærinde med min Søsters Hjælp
til min Fader, som I mig tilkendegav, da haver jeg nu handlet
og undervist min Fader derudi saa vidt og bredt, som mig muligt
er og stander at gøre. Og haver jeg ikke andet forhvervet deraf
end stor Uvilje og Utak, for jeg sagde hannem hans egen Ære,
Lempe og Bestand. Og tykkes mig, at hverken eders
mangfoldige Skrivelser og gode Formaninger eller nogen min
Undervisning kan være noget bevendt, saa hun deraf kan blive
behjulpen. Jeg haver aldrig kendt hannem med sligt Sind, som han
sig nu fortaget haver, og er saa vidt kommen, at han hverken
agter sine Børn deres Bestand og Velfærd og ej Slægt eller
Venner. Og er ikke andet hans Ord, end at han ikke vil gøre sig
fattig for hans Børns Skyld, med mange andre slige flere Ord,
som jeg ikke kan skrive".

"Jeg haver og brugt flere andre vore Venner hos hannem om
min Søsters Hjælp. Da kunde vi ikke mere erlange, at han vil
hjælpe hende med, end som han nu selv haver skrevet eder til,
hvormed hun i ingen Maade kan være behjulpet, dog det er
hannem haardt nok tilsagt. Og ikke vil han heller lade sig
bekoste at fremskikke med sit eget Bud, hvad han vil unde hende,
som I vel og selv kunne formærke paa hans egen Skrivelse til
eder, med mindre det I ville lade det annamme ved eders
Fuldmyndige. Hvad Sind eller Skel sligt skal være, kan jeg mig ikke
understaa".

"Kære Morbroder! Saa veed jeg hende ingen Raad saa kort
til ydermere Hjælp, med mindre vi kunde nyde nogle gode Vender
til, som ville undsætte hende med ydermere Guld og Penninge
til, hvad hun behøver, paa nogen Tid, indtil Gud vil, hendes og
alles vore hendes Søskendes Lykke kunde blive noget bedre; da 

vil vi alle tilhjælpe, saa det skulde blive aldeles uden Skade, paa
det hun maatte med noget paa den Skik fremkomme som det
Folk, hun er kommen af" o. s. v., o. s. v.Brevet dateret 
Felbaløf Set. Nicolai Dag 1538. Adelsbr. Fasc. 45. Lykke. R. A. .

I Hr. Joachims Brev var der i Modsætning hertil en vis Sikkerhed 
i Tonen som efter et lykkeligt afslaaet Angreb. Vel klynkede
han fremdeles, men Klagerne over "Flyttende", Kummer og
"Vedermod" fik denne Gang et kækkere Sving ved en
forudgaaende livlig Skildring af hans fordums Rigdom, og samtidigt
antog de selv en mere afvisende Form. Han nøjedes ikke
længere med blot at slaa paa, om Hr. Esge ikke selv vilde betale
Udstyret, men gik ud herfra som en Selvfølge: "Det er nu skikket
saa, at I og eders kære Husfrue skulle nu tage ved og gøre eders
Bedste derudi". Og samtidigt vedgik han som ganske naturligt,
at hans Datter istedetfor Brudevogn med tilhørende Heste fik
nøjes med en Enspænder uden Vogn, samt at han ikke agtede at
medgive Budet Gregers de lovede 1000 *$: "Men jeg haver de
1000 *$ nu samlet her tilstede, som jeg vilde gerne sende eder,
hvor jeg kunde faa vist Bud. For jeg haver dennem ikke selv,
der jeg kunde forlade mig paa. Og beder jeg eder gerne, at I
ramme det bedste derudi." Endelig tillod han sig den
Overdaadighed at lade i det gamle Regnestykke: 13 Gange 2000 *$ --
hvoraf jo, som vi har set, de 1000 *$ stadigt tilbageholdtes -- 
Udfaldet rykke op til ikke længere at blive blot 26,000 *$, men
"hart ved 30,000 *$"Skrivelse ex Feldballe Nicolai Dag 
1538. Adelsbreve. Fasc. 9.  Bille.  R. A. .

*

Det Held, som Hr. Joachim Lykke her havde haft med at
afslaa Dobbeltangrebet, fyldte ham øjensynligt med nyt Mod. Da
Hr. Esge Bille kort efter sendte Bud paany efter de 1000 *$ samt
Vogn og Heste, vovede han derfor ikke blot at svare nej til alt
dette, men havde tillige den kostelige Idé at fylde Brevet med en
lang Beskrivelse af en Hest, som han tidligere havde tænkt paa
at ville sende, men som desværre -- var død. Naar Skuepladsen
for denne Hr. Joachims tænkte Gavmildhed henlagdes til sidste
Gang, Esge Billes Smaasvend Gregers var paa Feldballe, og det
samtidigt erindres, at der i det denne medgivne Brev til Hr. Esge 

ikke mæltes et Ord om samme Hest, saa kan den hele Fortælling
vistnok trygt forklares som blot Udslag af en livlig
Indbildningskraft.

"Kære Hr. Esge Bille og kære Broder! Som I nu skriver mig
til igen med dette Bud om Hjælp til min Datters Bryllup og om
Heste, da sendte jeg nu til eder med eders Smaasvend den
allerbedste Hest, jeg havde, som dér kunde tjene til, og gav jeg selv
44 *$ og 100 for hannem. Og en anden Fole havde jeg, jeg vilde
have undt hende, var noget saa hvidgraa og blisset, med fire,
hvide Fødder, som jeg vilde nødig have haft hundrede *$ for.
Den styrtede paa Stalden den samme Nat, som eders Smaasvend
kom til mig til Feldballe, og jeg fik det ikke at vide, førend den
samme Dag eders Smaasvend var rede at ride bort. Den havde
jeg gerne undt hende! Og min Ting giver sig ikke nu saa med
Foler, som den Tid jeg havde Østrup og før den Fejde kom,
som jeg nu skrev eder til med eders Svend om alle Ærinde".

"Og om den Hjælp skrev jeg eder og til, at jeg haver samlet
1000 *$, de staa her til Rede, naar I ville vel gøre og sende hid
et vist Bud. For min Lejlighed giver sig ikke, saa jeg kan sende
det frem; for jeg er skrøbelig, sygelig og fordærvet og veed ikke,
hvor jeg skal flytte eller slå min Bopæl neder paa min Alderdom,
saa jeg haver alle Hænderne fulde. Og agter, det skulde da blive
en god Summa, nær alt kom til Hobe og skulde lægges udi tretten
Søster-Dele, om hver skulde have 2000 *$ og noget ydermere,
som ud er kommet til een Søsterdel".

"Saa kan jeg ikke ydermere gøre der ad, ihvad Folk vil gøre
af mig, og haabes mig, jeg haver saa været mine Børn for en god
Fader til denne Dag, som jeg vil svare først for den almægtigste
Gud og saa for hver Christenmand, endog det kan ikke være til
Tak" o. s. v.Brevet er dateret lisgaard Mandagen efter 
Lucie Virginis 1538. Adelsbr. Fasc. 45. Lykke. R. A. .

Dette var dog Hr. Esge Bille for meget. Hans Taalmodighed
havde nu Ende, og Smaasvenden Gregers maatte paany afsted
til Jylland, denne Gang dog ledsaget ikke blot af et Brev, der
havde baade Næb og Kløer, men tillige af en haandfast
Bussemand, Niels Balsen. Svaret, som de hjembragte, lignede vel dets
Søskende, forsaavidt det var fyldt med Klager over det kostbare
"Flyttende", gentagne Opfordringer til at "ramme altingest i det 

Bedste" og de varmeste Udtryk om den "hjarte kære Frænke,
eders allerkæreste Husfrue". Ogsaa den hvidgraa blissede, som
Hr. Joachim gerne havde undt sin Datter, "men han styrtede
paa Stalden, samme Nat" o. s. v. fik endnu engang en hæderlig
Omtale. Men hvad der var det afgørende, Niels Balsen bragte
de 1000 *$ med sig tilbage, og Smaasvenden Gregers førte en
Haandhest med fra Hr. Joachim, hvorom denne i Brevet gav
den beroligende Oplysning, at ogsaa andre end han selv kunde
bevidne, at den havde kostet 140 *$Skrivelse fra 
Hr. Joachim Lykke til Hr. Esge Bille, dat. Enggaard Nytaarsdag 
1539. Adelsbr. Fasc. 9. Bille. R. A. .

Skulde den med for Jomfru Karens Brudevogn, var det ogsaa
paa høje Tid, at den kom. Den afgik ved Juletid fra Jylland, og
allerede i Begyndelsen af Februar skulde Brylluppet staa i
Halland. Dette dobbelte Offer, baade at udrede det meste af Udstyret
og tillige bekoste Brylluppet, havde nemlig Hr. Esge og Fru
Sophie bestemt sig til at bringe deres Plejebarn. Med Rette udtalte
den forrige katolske Bisp, Ove Bille, Slægtens Tak til Ægteparret
for denne deres uegennyttige Færd. Hans Ord havde en vis
Vægt, thi han havde selv fornylig vidst at opføre sig som en
Hædersmand, da Kirkens, Kongens og Fædrelandets Krav gik i
modsatte Retninger. Afsat som Bisp, men løsladt af Fængsel,
skrev han nu fra Skovkloster, hvormed han i sit Livs Aften var
bleven forlenet til Efterløn, tvende Breve til sin Broder og
Svigerinde. At det blev til to Breve, skøndt Indholdet var næsten
ordlydende ens og kun Udskriften forskellig, viser, at den gamle
ikke havde glemt sin Punktlighed fra den Tid, han tjente som
Kansler hos Kong Hans. Selve Indholdet giver et tiltalende Billed
af den katolske, præsteviede Adel, der gik i Graven med ham.

.... "Kære Broder! Eftersom vi tilforn endeligen formærkt
have din gode, villige og store Velvillighed imod vor Søsterdatter
Karen Lykkesdatter, at du udi den hellige Trefoldigheds Navn
agter at gøre hendes Bryllup nu paa Søndag otte Dage
næstkommende -- Gud give det Hannem til Lov og baade dennem og deres
Venner til god Lykke og Salighed! -- saa takke vi din kære
Husfrue og dig kærligen og gerne for de mange Velgerninger, store
Bekostning og møgen Umage, I baade hende til des gjort have
og nu besynderligen bevise ikke som nær Slægt, men som Fader
og Moder. Hvilket vi og alle hendes Venner eder des pligtig ere
at give tilbørlig Tak og forskylde det, hvor man kan". 


"Kære Broder! Saa vedst du vel, at hun er moderløs og saa
godt som af hendes Fader forladt. Thi bede vi din kære Husfrue
og dig kærligen og gerne, at I udi alle Maader ville ramme hendes
Bedste og sige og undervise hende sit Gavn og Bedste, førend
hun fra eder skilles, at vi maa spørge gode Tidender om hende.
Vi have derom skrevet hender selver til, at hun skal bevise eder
Baade baade Tak og Tjeneste og ikke gange af eders Raad, og
derhos sendt hende en føje Skænk for en Ære [en ringe Brudegave], 
at hun den taknemmelig annamme vil. At du nu udi alle
Maader som altid tilforn ville vide hendes Bedste, det ville vi
gerne kærligen mod dig forskylde"...Brevet er dateret 
Skovkloster Sancti Vincentii Dag 1539. Ove Billes Breve. N. K. S. 
no. 1301. e. Fol. . 

Det blev Ove Billes sidste Brev til Svigerinden, Fru Sophie
Krummedige. Det var dog ikke ham, der døde -- han overlevede
i de følgende seksten Aar de fleste af sin Slægt -- men Fru
Sophie bortkaldtes i Maj 1539. Allerede i December havde hun
været Døden nær, og Venner havde hjemkaldt hendes Husbond
til hende paa Fædrenegaarden Vallen i Halland
Vedel Simonsen: Familie-Efterretn. om de danske Ruder II 
(Odense 1845) 23-24. . Det var muligt
under dette hans Ophold i Hjemmet, at de var blevne enige om
at ville betale saavel Udstyr som Bryllup for Jomfru Karen. Vist
er det, at Fru Sophie oplevede at se Værket fuldbragt og døde
først efter at have fejret Erik Krabbes og Karen Lykkes
Bryllup.

Ydede saaledes dette Ægtepar mere, end man selv efter Datids
Begreber kunde kræve, saa lyder Dommen haard over Hr.
Joachim Lykke. "Moderløs og saa godt som af hendes Fader forladt"
siger jo Ove Bille om Datteren. Hvad var da Grunden til denne
hans besynderlige Adfærd, dobbelt besynderlig i en Tid med
Anskuelser som hin?

Sagen lader sig aabenbart ikke forklare alene ud fra de store
Tab, han vel nok havde lidt i Grevefejdens Tid. Det er heller
ikke tilstrækkeligt at forudsætte hos ham en sygelig Frygt for
Udkommet eller nedtrykt Sjælstilstand, der lod ham i Døtrenes
Forsørgelse se idel Anledning til Sorg og Tilbagegang -- han
havde seks, en af dem ægtede en Tornekrans, tre fik hver en
Krabbe, to gik i Mariager KlosterEfter velvillig 
Meddelelse af Hr. Arkivar i Rigsarkivet Thiset.  
-- tværtimod viser hans
Breve os ham oftere som baade lun og kry og i Reglen i velvillig
Forstaaelse med Vorherre om Hensigten med, hvad der sker.
Den mest afgørende Aarsag laa paa et andet Punkt.


Midt i Flokken af Breve kom der et, hvori den klynkende
Tonart paa en ejendommelig Maade smeltede sammen med
kraftigt Selvraade og dog venlig Hengivenhed i Herrens Vilje: Fordi
Hr. Joachim var en fattig og skrøbelig Mand, fordi han af Hjertet
ønskede at handle sine Børn til bedste, men først og fremmest
fordi "Vorherre nu havde forseet det saa", havde Hr. Joachim
-- giftet sig paany. Brevet var til Hr. Esge.

.... "Kære Broder! I haver og vel hørt, at der lades ilde om,
[at] jeg haver nu giftet mig og faaet mig en Dannekone. Hvilket
mange af dem, der ilde lade om, vidste de min Lejlighed derudi,
de skulle vel takke mig og ikke utakke mig, og sige, at jeg gjorde
viseligen, baade for mine Børn mig vilde være hørige og lydige
og for mig selv. For med Guds Hjælp det skal saa skikkes, [at]
det skal være dennem stor Tingest til Gavn og ikke til Skade,
om jeg skulde leve en Stund, hvis Folk vilde ellers være tilfreds,
om de vilde tænke ret".

"Kære Broder! Jeg er en ganske skrøbelig Mand og sygelig}
saa det er mange Dage, jeg kommer ikke af dette Hus, jeg ligger
udi. Og den samme Kvinde, jeg haver haft hos mig, haver været
mig ganske unyttig nu paa tre eller fire Aar med mangen stor
Harm, Kummer og Vedermod og intet til Gavns. Havde jeg saa
taget en anden Skøge eller Hore og lagt ind i mit Bo og faaet
[*c: givet] hende at gaa med det, jeg havde, da havde jeg faaet at
se, hvad Gavn mine Børn eller jeg havde haft deraf. Havde jeg
faaet mig en Frue eller Jomfrue af stor Byrd og overdaadig
Sindhed [*c: Sindelag], som det kunde komme, jeg havde saa have
faaet -- ikke for min Person, men mere for de agtede, jeg havde
noget ydermere end jeg er nogen Tid Mand for.... -- havde
jeg dog faaet mig saadan en Kvinde og faaet [*c: givet] hende mit
at raade over med et overdaadig! Sind og mig til et dagligt Had
og Vedermod og mine Børn til et dagligt Had og til en evig Skade,
da havde det været dennem bedre til Maade".

"Nu haver Vorherre dog forseet det her paa min Alderdom,
at det skulde saa ske; og aldrig havde jeg ellers levet saa længe,
havde han ikke saa forseet det. Efterdi det var hans Vilje, vilde
han saa forsee det. Hvo kan da sige derimod?"Skrivelse 
fra Hr. Joachim Lykke til Hr. Esge Bille. Dat. Egsgaard feria 4
efter Bartholomæi 1538. Adelsbr. Fasc. 45. Lykke. R. A.  


Det var aabenbart denne Stilling som den af Herren
beskikkede Ægtemand, der forlenede Hr. Joachim med ny Styrke. Vel
gav den ogsaa Svogeren Esge Bille Vaaben i Hænde, forsaavidt
han nu ifølge Loven kunde forlange, at Mødrenearven skulde
skiftes med Børnene. Men Hr. Joachim stod ikke længer alene,
han havde nu en trofast Sjæl ved sin Side, der delte Kampens
Besvær og Løn med ham. Det var muligt til denne Brud, han
havde sigtet, da han i Brevet til Fru Sophie Krummedige
omtalte andre Bryllupper, der var nok saa nær ved Haanden. Vist
er det, hun maatte nu være hans nærmeste, hvad Udstyr angik.

Kun flygtigt seet dannede da Hr. Joachim Lykke en
Undtagelse; nærmere betragtet bekræftede han netop Reglen om
Datidens Iver for at sørge for Udstyr.

*

4

Det første Spørgsmaal, der var at afgøre med Hensyn til selve
Brylluppet, var: hvo skulde bekoste det? Det var
nemlig langt fra, som i en senere Tid, en fast Regel, at Brylluppet
burde staa i Brudens Hjem, altsaa hos hendes Fader, Moder
eller nærmeste Slægtning, og bekostes af samme. Sligt gjaldt fra
gammel Tid kun om Bortfæstningen, ved hvilken Fæstemøen jo
blev given bort af sin nærmeste Slægtning. Men med Brylluppet
havde det været en anden Sag, det var en Fest for sig, som man
maatte tales nærmere ved om. Denne gammeldags Betragtningsmaade 
holdt sig endnu længe efter Aar 1582, da Bortfæstningen
jo indskrænkedes til blot Trolovelse, og Bryllup blev lovbefalet
for alle.

Spørgsmaalet om Bekostning af Bryllup havde ifølge gammel
Skik hørt med blandt de Aftaler, der gik forud for Bortfæstningen.
Talsmanden tingede paa Bejlerens Vegne med Pigens Fader om
Udgifterne til Medgift, Udstyr, Bryllup o. s. v., og stundom kunde
det lægge et afgørende Lod i Vægtskaalen, om Talsmanden
tilbød, at Bejleren, hvis han fik Ja, selv vilde betale Brylluppet.
Fru Dorthe Gyldenstjerne skrev saaledes Aar 1569 fra Norge
ned til sin Fader som Anbefaling for en norsk Adelsmand, der
bejlede til hendes Søster: "Og siger han ogsaa, min allerkæreste 

Fader! at, dersom I give nu eders Samtykke dertil, og eder tykkes
da saa godt at være, da vil han selv gøre sit Bryllup heroppe
paa hans Gaard her i Landet"Nærværende Skrift IX 65. 
: I dette Forhold var der da
ingen fast Regel. Men netop derfor havde det sin Interesse i
hvert enkelt Tilfælde at faa oplyst, hvem der betalte Gildet. Man
nøjedes ikke med de ubestemte Udtryk: "at holde Bryllup," "at
lade sit Bryllup staa" o. s. v. I Indbydelsen skulde der gives klar
Besked, og enhver vidste vel at skelne mellem Betydningen af:
"Jeg agter at gøre min Datters Bryllup med N. N.", og "N. N.
agter at gøre sit Bryllup med min Datter",

Denne Betragtningsmaade af Brylluppet som et blot og bart
Pengespørgsmaal krydsedes af en anden, hvorefter det at "gøre"
Brylluppet var en Æresbevisning mod Brudgommen eller mod
Bruden. Selv om nok saa nøjagtige Aftaler var trufne før
Bortfæstningen om, hvilken af Parterne der skulde bekoste
Brylluppet, var da Sagen hermed ingenlunde altid endelig afgjort. Der
kunde endnu være Haab for den lidende Part om at faa en eller
anden Velynder til at betale Gildet. Ganske aabenlyst gik enhver
paa Jagt efter en saadan Æresbevisning. Ingen dannede et
Midtpunkt i en Kres -- den være sig nok saa snæver, ikke blot
som Lensmand, men som Præst, Købmand, ja selv blot som
mangeaarig Husbond eller Madmoder -- uden at vedkommende
jo var udsat for ved Lejlighed at blive taget Sigte paa som
Velynder og Bryllupsgiver. Det højeste, men langtfra vanskeligste,
Maal var at faa Kongen selv til at gøre Brylluppet. Herom drømte
alle i Kongeparrets Nærhed, lige fra dem, der havde tjent som
Hofsinder eller i Dronningens Jomfrukammer, og ned til den,
der skurede Kedler i Kongens Køkken.

For Modtageren var det Gode, som herved opnaaedes, klart
nok, det var paa een Gang en Fordel og en Ære. Men for
Giveren var det mere end en pænt indsvøbt, afnødt Almisse. Slig
Gerning havde Værd i og for sig, det var en Art "Sjælegave",
af de Handlinger, der godskreves En i Himlen.

Vi staar her ved Datidens ejendommeligste Syn paa Brylluppet. 
Det var ikke blot et Pengespørgsmaal og en
Æressag, men en religiøs Værdigenstand. Denne Opfattelse
skrev sig uden Tvivl fra Middelalderen, da Ægteskabet havde
været et Sakrament, og det at forhjælpe hertil altsaa en 

fortjenstfuld Handling. Skøndt Læren om fortjenstlige Handlinger ellers
blev skarpt bekæmpet af Lutheranerne, var man paa dette ene
Punkt ikke saa nøjeregnende. Ægteskabet erklæredes jo netop
nu for den Gud velbehagelige Stand; det laa da nær ogsaa at
antage, at det var Gud velbehageligt, naar man hjalp Folk ind i
denne Stand. Og langt fra at tabe sig med Aarene, kom der netop
den rette Flugt i denne Opfattelse, da ved Aar 1582 Bryllup blev
lovbefalet, og Antallet af dem, der havde slig Kærligheds-Gerning 
behov, herved mangfoldigt forøgedes.

Dette tredobbelte Syn paa Brylluppet medførte det mest
brogede Billede og den stærkeste Spænding mellem modsatte
Yderligheder. Man kunde saaledes træffe Adelsmænd, der ikke veg
tilbage for at lade Betalingen for deres Bryllupskost blive
Genstand for offentlig Retssag. Jens Bielke fik saaledes Aar 1559
kongelig Stævning over forskellige i Anledning af "600 Lod Sølv,
som Fru Ingert ham loved til at gøre Bryllupskost med"
Tegnelser over alle Lande 12 Oktober 1559. R. A. . Mere
sømmeligt optraadte dog Brødrene Peder og Ludvig Munk, der,
da paa Skiftet efter deres Forældre det Spørgsmaal rejstes, om
disse maatte siges at have faaet noget Forskud paa Arv, for saa
vidt Faderen muligt havde faaet sit Bryllup betalt af sine
Forældre, erklærede, at sligt vilde Brødrene henstille til andres
Afgørelse og rette sig efter, hvad deres Modpart kunde huske
derom: "Vor Faders og Moders Bryllup veed vi ikke, om vor
Farfader og Farmoder have givet nogen Hjælp dertil; men det
ville vi give gode Mænd at sige derom. Hvad de sige og synes
derom, det ville vi gerne indgaa, som vor egen Farbroder veed
bedst Besked derom"Copi aff Peder Munckis och Loduig 
Munckis Indførsell. Adelsbreve. Fasc. 47. Munk. R. A. .

Omvendt kunde man rnøde det Særsyn, at ganske tarvelige
Folks Bryllup fejredes med den største Pragt, og Rigsraader
stævnedes sammen til en fattig Tjenestepiges Bryllup. Dette
Tilfælde indtraf let, naar en Husbond gjorde et veltjent Tyendes
Bryllup og hertil indbød, som Skik og Brug var, foruden
Brudeparrets tillige sine egne Venne^ og bekendte. Præsten Christiern
Bruun i Nyborg gjorde saaledes Aar 1591 sin Tjenestepige
Mettes Bryllup med Hans Skræder og havde dertil indbudt 50
MenneskerSamlinger til Fyens Historie og Topographie 
VII 303. . Biskop Hans Mikkelsen var Gæst ved Magister
Wichmanns Piges BryllupHans Mikkelsens Dagbog 11 August 
1639. Kallske Mnscr. Saml. no. 81. Fol. St. Kongl. Bibl. , 
og adelige Gæster kom naturligvis i
Mængde, hvor en Adelsmand gjorde sit Tyendes Bryllup
Nyt historisk Tidsskrift V 180-82. . Ved 

tvende Pigers Bryllupper paa Nakkebølle 1594, som rigtignok
fejredes sammen med Husets Datters, mødte ingen ringere end
den unge Christian den FjerdeHist. Tidsskrift 4de 
Række IV 533-34. .

Stærkest traadte selvfølgelig Modsætningen frem, naar det var
Kongen, der bekostede Festen. Den 10de Januar 1574 gjorde
saaledes Frederik den Anden Bryllup for to Kammerpiger hos
Dronning Sophia, og en Mængde af Landets fornemste Slægter
indbødes til ved Midvinter at drage til København
Indbydelse, dat. Frederiksborg 12 December 1573. Adelsbreve. 
Fasc. 23. R. A.  -- Birgitte
Gøye f. Eks. med hele hendes "Jomfrukammer" den betydelige
Vej fra Herlufsholm -- alene i denne Anledning. Den 19de
Juni 1608 gjorde Christian den Fjerde paa Københavns Slot
Bryllup for en Pige, der havde tjent hos hans Dronning, "fik
hun en Præst imod Frederiksborg", og hele Rigsraadet samt
talrige andre Adelsmænd var tilstede som Gæster
Vedel Simonsen: Eske Brocks Levnet I 57. .

Hvor stærk denne Tilbøjelighed til virkelig at gøre Skridtet
fuldt ud har været, kan bedst ses af de Forbud, som Regeringen
tilsidst fandt sig beføjet til at udstede herimod. Allerede Aar 1610
søgte man at hemme Overdrivelserne for Københavns
VedkommendeKjøbenhavns Diplomatarium I 585. . 
Men endnu 1654 hedder det om Forholdene i Danmark,
"Pigers og Tjenestefolks Bryllupper tidt koster en Adelsmand
saa meget, som han kunde gøre sin Datters Bryllup for", i
hvilken Anledning det forbydes til slige Fester at indbyde flere end
fire Par AdeligeSjællandske Registre 11 Juni 1654. R. A. 
. Ganske det samme var Tilfældet i Sverige,
hvorfra det Aar 1664 og 1668 hedder: "Nogle af Adelen, naar
de bortgifte deres Tjenestefolk, gøre lige saa stor Bekostning
paa deres Bryllup, som paa deres egne Børns"A. A. v. 
Stiernmann: Forord, ang. Sweriges Comm. etc. III 236 og 726. .

Den Kærlighedsgerning, der øvedes ved at gøre sligt et
Bryllup, var en Art Indbetaling i Vorherres den store Forsikringsanstalt. 
Ganske naturligt faldt det da at antyde, hvorledes man
ønskede sig den tilsvarende Naades-Anvisning udbetalt. Dette
gjorde man lettest ved at fejre Brylluppet sammen med en
Fest, der vedkom En selv. Og intet laa her nærmere end,
naar man selv eller en af Ens nærmeste skulde have Bryllup,
da i Forening hermed at gøre en andens. En saadan god
Begyndelse maatte varsle en lykkelig Fremtid. Det forekom derfor
hyppigt, at paa samme Dag stod i samme Hus tvende
Bryllupper, Datterens og et Tyendes. Det hedder saaledes fra Bergen
Aar 1565 den 16. December: "Paa denne Dag stod fire 

Bryllupper i Korskirke, Jørgen Skottes Datter og hans Tjenestepige,
Jon Kypers Datter og hans Tjenestepige". Eller Aar 1581:
"Fastelavns Søndag stod Hustru Lucie Hansdatters Bryllup; gjorde
hun sin Piges Bryllup med sit"Norske Magasin I 299 og 
446. . Som ovenfor anført, gjorde
Eiler Brokkenhus paa Nakkebølle Aar 1594 paa samme Dag sin
Datters og tvende Pigers BryllupHistorisk Tidsskr. 
4de Række IV 533-34. . Sammen med sit eget
foranstaltede Frederik den Anden fire Adelsmænds Bryllup
Historisk Tidsskr. III 77. Anm. 1. . Døende
Danske Magazin 3die Række III 72. -- Magazin til den danske Adels 
Historie. I  104-5. 
indviede han sin Broder Hans's Ægteskab paa lignende Vis, idet
han indbød alle Gæsterne til at følge med fra Sønderborg til
Haderslevhus, hvor han saa gjorde baade en af de fyrstelige
Gæsters og en dansk Adelsmands Bryllup.

Men det kunde ogsaa ligge nær: ved Hjælp af en saadan god
Gerning at hellige en anden mere verdslig Fest. Og ingen Fest
egnede sig saa meget hertil som Fastelavn. Den trængte til at
indgydes virkeligt Indhold, nu da den Faste, som den i den
katolske Tid havde indledet, var bortfalden; der var noget ægte
luthersk i saaledes at erklære Ægteskab for bedre end Faste; og
endelig Bryllupsskikke og Fastelavnsløjer gik godt sammen.
Trods alle Hindringer, som den mørke Aarstid, ublidt Vejrlig og
vanskelig Færdsel lagde i Vejen, blev da denne Fest netop en
Yndlings-Lejlighed for Kongerne til at gøre Adelsmænds
Bryllupper. Fastelavns Søndag 1554 holdt saaledes Christian den
Tredje paa Koldinghus Poul Huitfeldts og Jacob Festis
BryllupperIndbydelser udstedte Mandagen efter Sct. Lucie 
Dag 1553. Tegnelser over alle Lande. R. A. , 
Fastelavns Søndag 1556 paa Københavns Slot Claus Urnes
og Biørn SaxtorphsIndbydelser udstedte Mandagen 
efter Sct. Lucie Dag 1555. Tegnelser over alle Lande. R. A. 
. Frederik den Anden synes nødigt at have
ladet nogen Fastelavn gaa forbi uden at fejre en Bryllupsfest,
hvortil ofte Gæster i hundredevis blev budne. Blandt de større
kan nævnes 1579, da han paa Koldinghus gjorde Brede Ranzaus
og Niels Parsbjergs BryllupperAlene i Anledning af 
Niels Parsbjergs Bryllup udgik 45 skriftlige Indbydelser. 
Sjællandske Tegnelser. R. A. -- Magasin til den danske Adels 
Historie I 107. ; 1582 i København Johan Dues,
Peder Reedtz'es og Christen VindsIndbydelserne dat. 
Frederiksborg 21 Januar 1582. Sjæl. Tegn. R. A. -- Magasin til 
den danske Adels Historie I 105. , 1583 paa Koldingshus
Henrik BelovsSjæll. Tegnelser 29 Novbr. 1582. R. A. -- 
Magasin til den danske Adels Historie I 101. , 
1585 i København Anders ThottsMagasin til den danske 
Adels Historie I 104. -- Nye Danske Magazin IV 79. , o. s. v.,
o. s. v. Under Christian den Fjerdes Mindreaarighed fortsattes
den gamle Skik. Fastelavn 1591 skulde der saaledes paa
Dronningborg have staaet et flerdobbelt Bryllup, men da det kom til
Stykket, var kun Jørgen Ernst Worm og Jomfru Margrethe
Bjørnsdatter rede; hverken Ditlev Holk eller Morten
Venstermand, eller vel rettere deres tvende Fæstemøer, Søstrene Inger
og Lisbeth Rosenkrans, var færdige. Prinsen og Gæsterne 

maatte da nøjes med eet Par. At Glæden dog ikke har lidt
herunder, synes at fremgaa af, at derved denne Lejlighed blev
drukket 4880 Potter Rhinskvin udover, hvad den kongelige Forsyning
selv var beregnet paa. Muligt har Vintertiden gjort Tilførslen
vanskelig; vist er det, at Borgemester Søren i Randers ydede med
Glæde denne Haandsrækning og tog sig den vel betalt
Sjællandske Tegnelser 12 Januar 1591. -- Jydske  Tegnelser 22 Januar 
1591. -- Rigens Regnskab 1591. R. A. Borgemester Søren i Randers fik 
20 Dlr. for hver af  de leverede. 30 1/2 Amer Rhinskvin, den sædvanlige 
Pris var ellers 16 Dlr. . Fastelavn
1592 var Christian den Fjerde ved Børnekopper hindret i at
kunne fejre Bryllupper; men Aaret efter gjorde han paa Fastelavns
Søndag med stor Pragt Hofmarsk Preben Bilds Bryllup paa
Københavns SlotSjællandske Tegnelser 28 Novbr. 1592. R. A. 
. Aar 1595 kom der lidt Forstyrrelse. Men hele
Skaden indskrænkedes til, at Prinsen maatte gøre Bryllupperne
Søndagen før Fastelavn, denne Gang for de tre Adelsmænd: Tage
Krabbe, Enevold Kruse og Korfits UlfeldtSjællandske 
Tegnelser 13 og 24 December 1595. R. A. -- Suhm Nye Samlinger 
t. d. danske Historie III 45. -- Mag. t. d. Danske Adels Hist. 
I 102. , o. s. v.

Fastelavn slog dog naturligvis ikke til lige over for de kongelige 
Pligter og et helt Lands Behov. Der maatte ogsaa benyttes
andre festlige Lejligheder, HerredageSjæll. Tegn. 23 Mai 
1595. R. A.  f. Eks., for ikke at tale
om de mere usædvanlige: Kongens KroningTegnelser over 
alle Lande 8 Juli 1559.  R. A. , Dronningens
BarselgildeNye Danske Magazin II  159.  
eller lignende.

*

De Veje, ad hvilke man naaede frem til det forønskede Maal,
at faa en anden til at bekoste Brylluppet, var naturligvis
højst forskellige. I de fleste Tilfælde overfor Enkeltmand foregik
det hele mundtligt og dølger sig altsaa for uvedkommendes
Iagttagelse. Lige over for Kongen var man derimod vanskeligere
stillet. Forhandlingerne maatte her som oftest foregaa gennem
Mellemmænd blandt Kongens Omgivelser, og hvis der svaredes
Ja, kunde det næppe undgaas, at der paa et eller andet af Sagens
Trin kom til at foreligge noget skriftligt, hvoraf -- selv om det
var nok saa kancellimæssigt affattet - dog grumme let
Oplysninger om den anvendte Fremgangsmaade kunde pible ud.

Ikke faa Spor af de forudgaaende, underjordiske Arbejder lader
sig endnu forfølge. Det var f. Eks. først ad en Omvej over
Sachsen, at det ved Kurfyrstindens Hjælp opnaaedes, at Peder
Skrams Datter Annas Bryllup blev gjort af Kongen Fastelavn
1567. Var det nu Cancelli-Ubehjælpsomhed eller Drilleri, naar
sligt blev røbet i Svaret til Peder Skram, og det tillige velvilligst 

meddeltes ham, at Kongen derimod af egen Drift havde bestemt
sig til ut gøre Erik Podebusk's Bryllup paa samme Dag
Sjæll. Tegn. 9 Januar 1567. R. A. ?.

Ganske lunt bar en Niels Sørensen sig ad, der havde trolovet
sig med en Datter af Hans Meyer. Denne Hans Meyer var
vistnok den samme, der havde været "Drejer" hos Frederik, den
Anden, det vil sige: havde beklædt den betroede Post som
Tilsynshavende med Kongens private Pengesager og Brevskaber,
der gemtes i "Drejerkamret". Vist er det, at Frederik den Anden
nærede Godhed for Hans Meyers efterladte Børn og havde
ved den ældste Datters Bryllup bidraget betydeligt til hendes
Udstyr.

Heri spekulerede Niels Sørensen. Men han ønskede gerne, at
Kongen foruden at bidrage til Udstyret tillige skulde gøre
Brylluppet. Da altsaa Frederik den Anden underhaanden lod forhøre
om hans Udsigter, svarede han, at det gik kun smaat, han ønskede
heller end gerne snart at holde Bryllup, men hans Lejlighed var
desværre ikke til det. Uden Hjælp lod sligt sig ikke gøre.
Kongen var straks rede til Bistand. Han befalede sin Rentemester
ikke blot at udstyre denne Datter af Hans Meyer lige saa rigeligt
som den forrige, men tillige at lade Brylluppet staa paa
Københavns Slot i Peder Oxes fordums Kammer eller i et andet
anseligt Rum, og dertil indbyde nogle af Universitetets Professorer,
nogle Borgemestre og Raadmænd "og andre Fornemme der udi
Byen", foruden naturligvis Brudeparrets nærmeste. Det var alt,
hvad Niels Sørensen kunde begære. Den eneste, indskrænkende
Bestemmelse, der toges, og den var ikke mere end billig, angik
Sengklæderne, Sølvkanden, det forgyldte Bælte, Spangen, de
hundrede Daler og hvad Boskab, Kongen ellers gav Bruden.
Alt dette skulde, hvis hun overlevede sin Mand, og de ingen
Børn havde, komme hende alene forlods til Gavn og efter
hendes Død gaa til hendes ArvingerFrederik II til 
Christoffer Valkendorf, dat. Frederiksborg d. 1 April 1582. 
R. A. .

Et ret ejendommeligt Tilfælde indtraf med Frederik den
Andens Livlæge, Cornelius Hamsfort. Dennes Datter Magdalene
var trolovet med den kongelige Raad, Dr. Juris Hieronymus
Thenner, og Kongen havde lovet at ville gøre deres Bryllup paa
Københavns Slot i Sommeren 1561. Da Cornelius Hamsfort
selv boede i Odense, maatte han altsaa rejse med sin Datter over
til København. I denne Anledning havde Frederik den Anden 

allerede forud ladet skrive til Prioren i Sorø, Ringsted og
Antvorskov, at naar Bruden og hendes Slægt kom, skulde man
skaffe dem godt Herberge "og god Underholdning til Øl og
Mad, saa at de bleve vel trakterede"Tegnelser over 
alle Lande 31 Juli 1561. R. A. (Trykt i Nye Danske Magazin
VI 218.) . For saa vidt var alting
klart nok. Men saa viste det sig, at ogsaa Dr. Hamsfort var
trolovet. Han havde nemlig kort forinden mistet sin første Hustru
og efter Tidens Skik skyndsomt trolovet sig paany med en Enke
efter en kongelig Raad, Dr. Juris Friis. Alt talte nu for, at man
slog de to Bryllupper sammen. Fra et kongeligt Synspunkt set
vilde dette være en ren Besparelse. I værste Fald vilde det jo
nemlig have stillet sig saaledes, at Kongen var bleven nødt til at
gøre fire Bryllupper: sin Raads, sin Raads Enkes, sin Livlæges
og sin Livlæges Datters. Nu krydsedes de indbyrdes, saa at
Livlægen tog Raadens Enke, og Raaden Livlægens Datter. Kunde
man saa tilmed slaa Knude paa denne Sløjfe og samle det hele
til eet Bryllup, vilde herved, da jo Slægtningene tildels var de
samme, det -- som Kongen udtrykte sig -- kunne "gaa for sig
under samme Kost".

Frederik den Anden fik Efterretningen om den nye Trolovelse
i sidste Øjeblik, paa en Jagttur, hvor Rigsraad Corfits Ulfeldt
bragte ham den med Forespørgsel fra den i København
efterladte Herluf Trolle om, hvorledes han i denne Sag havde at
forholde sig. At Meddelelsen har vakt Jagtselskabets Munterhed
kan der vel næppe være Tvivl om. Kongens Svar gik ud paa, at
de to Bryllupper gerne maatte blive holdte under eet, og at
Herluf Trolle, saa snart Selskabet var ankommet fra Odense,
straks skulde se at faa fat i Dr. Hamsfort og meddelte ham, at
hvis han ønskede at bede Kongen herom, saa var Svaret
allerede givetTegnelser over alle Lande 18 August 
1561. R. A. (Trykt i H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter I 685.) 
.

Dr. Hamsforts saavelsom hans Fæste-Enke maa have været
rede til Bryllup med kort Varsel. Kongebrevet til Herluf Trolle
var dateret den 18de August, og endnu i samme Maaned stod
Dobbeltbrylluppet i KøbenhavnH. Rørdam: Historiske 
Kildeskrifter I 684. . Ingen af det glade Selskab,
der den Middag var samlet paa Københavns Slot som Vidner
ved de tvende kongelige Yndlinges Ægtepagter, anede, at knap
seks Aar efter skulde den ene af de to Brudgomme paa det
samme Slot stilles for Rigens Raads Dom. Da Navnene
Hamsfort og Thenner anden Gang mødtes i et Kongebrev, var det kun 

en kummerlig Tilladelse for Dr. Hamsfort og hans Datter til at
maatte sige Farvel til hendes Husbond, den døende Livsfange
paa DragsholmNye danske Magazin VI 220-23. .

Medens Adelsherredømmet under Christian den Fjerdes
Mindreaarighed blandt andet ytrede sig i, at Forholdet næsten
vendtes om, og man stillede Betingelser for at tage imod den
kongelige Naade at faa sit Bryllup "gjort", forekom under Frederik
den Anden ikke faa Eksempler paa, at Ansøgninger afsloges, om
end i Reglen naturligvis under en høflig Form. Naar et saadant
Afslag gaves paa een Gang til flere, kunde dette imidlertid let
fremkalde en vis Trængsel af Bryllupper, idet alle de skuffede
Lysthavende samtidigt bestemte sig dertil, og her gjaldt det saa
om, baade hvad Antal af Gæster, og først og fremmest hvad god
Høst af Gaver angik, at være blandt de første i Kapløbet.
Følgende Brev fra Axel Urne til Fru Sidsel Ulfstand faar tjene til
Eksempel paa denne Art tvivlsomme Stilling, hvor gratis
Bryllup maatte opgives, men Forspring i Brudegaver endnu ved
Hurtighed lod sig vinde:

"Min ganske venlige Hilsen altid forsendt med Vorherre!
Kære Sidsel, besynderlig gode Ven! Jeg betakker Dig o. s. v.

Kære Sidsel! giver jeg Dig ganske venligen tilkende, at jeg var
nu udi København og lod forfare det hos kongl. Majt. om mit
Bryllup, som hans kngl. Majt. med flere havde agtet gjort med
det første. Og fik for Svar, at hans kngl. Majt. gerne vilde have
gjort dem, men nu falder hans kngl. Majt.s Hverv og Forhindring
at drage udi Lante Holsten, saa hans Naade er aldeles uvis for
adskillige Forhindringers Skyld, enten i Vinter eller hvor længe
det sig fordrage kan, og mente, hvem bie vilde derefter, den
maatte det gøre, hvem og ikke, da var hans Naade tilfreds, at
maatte det selv gøre og derudi ramme sin egen Tid. Hvilket Svar
Otto Brade og var af nogle hans Venner tilskrevet, og veed jeg
ikke, om Du for slig Aarsags Skyld agter at gøre din kære
Datters Bryllup noget korteligen".

"Kære Sidsel! Saa kan jeg ikke forholde at give Dig ganske
venligen tilkende, at jeg agter ved en seks Ugers Tid næst den
almægtige Guds Hjælp at gøre mit Bryllup udi Odense efter 

denne Tid regnendes. Bedendes Dig derfor ganske kærligen og
gerne, at efterdi nogle af mine Breve ere udgangne, og forseer
mig til, at mine Breve skal med det første komme Dig til Hænde,
at Du derfor vilde ramme til, at din Datters Bryllup ikke blev
berammet paa den Tid, saa at ingen af vos maatte gøre den
anden dermed Skade at forhindre hinandens Venner fra den
anden. Hvilket jeg ikke vidste at forholde at give Dig venligen
tilkende, forhaabendes at Du ikke vil tage mig det til Mistykke i
nogen Maade. Udi alle de Maader, jeg kan tjene eller være Dig
til Villie, skal Du finde mig altid ganske godvilligen. Det kende
Gud almægtigste! Den jeg Dig hermed vil evindeligen befalet
have".

Datum København den 30te Dag Septembris 1562.

Axel Urne«Adelsbreve. Fasc. 59. Urne. R. A. .

Medens det hidtil anførte har vist os det, at faa sit Bryllup
"gjort" af en anden, som noget, der eftertragtedes for Sagens
egen Skyld, ses i følgende Brev, skrevet af Birgitte Gøye,
rimeligvis efter Samraad med Enkedronning Dorothea, Forholdet fra
en ny Side. Heller ikke her er man ivrig for selv at bekoste
Brylluppet, tværtimod gives der livlig Anvisning paa andre. Men
Spillet er finere, forsaavidt som det, der før var Maal, her blot er
Middel. Pengefordelen er bleven til en Fælde, ved Hjælp af
hvilken en usikker Bejler skal lokkes i Ægteskabets Lænker,
førend han forlader Landet. Det tilsigtede blev opnaaet.
Christen Munk vendte ikke ene tilbage til Akershus fra sin Sviptur i
Danmark, men ledsagedes af sin unge Hustru Dorthe
Gyldenstjerne, der, som vi tidligere har sét, til Opmuntring fik sin
Søster med, som meget hurtigt fandt en passende Frier, da hun
kom til NorgeNærværende Skrift 9de Bog. S. 62-66. 
. Forsaavidt bar den ægteskabsstiftende
Virksomhed paa Koldinghus god Frugt. Men ganske underligt maa det
dog have været for Christen Munk et Aars Tid efter blandt sin
afdøde Svigerfaders Papirer at træffe dette Bevis for, hvorledes
han egentlig var bleven Ægtemand -- Forklaringen paa, hvad det
betød, at hans Bryllup var bleven "gjort".

Brevet, der er dateret Kolding den 4de November 1568 og
stilet til Dorthe Gyldenstjernes Fader, Hr. Mogens 

Gyldenstjerne, er paategnet: "med Hast", hvorom ogsaa
Sætningsfor-bindelsen et enkelt Sted bærer Vidne.

....."Giver jeg Dig venligen tilkende, at jeg nu kom til
Kolding, fandt jeg Christen Munk her for mig, og formærker, at
han nu aldeles haver besluttet det hos sig om den Handel, som
Du vel faar at vide, naar Gud vil, han kommer did. Og dersom
han faar de Svar af Dig, som han begærer, haver min Frues
Naade [Enkedronning Dorothea] skrevet kongl. Majt. til, at han
vilde gøre dér en ringe Bekostning paa, saa det maatte komme
til en Ende, førend han drog af Landet. Og dersom hans kongl.
Majt. ikke vilde gøre det nu, tyktes mig saa paa Dit gode Behag,
at dersom kgl. Majt. ikke vilde gøre det, og han hastig skulde
af Landet, at Du da vilde handle med Hr. Otto, at han vilde gøre
det paa en Dag eller to eller paa en Aftens Tid, saa hun maatte
følge hannem her af Landet. Og vilde jeg ikke raade, at det skulde
blive opsat, til han kunde komme hid til Danmark igen, naar han
drager heraf; til man kan aldrig vide, hvor at Verden kan vende
sig, om det skulde bestaa sig saa længe"Originalen i 
den Bøllingske Brevsamling. .

*

5

Stedet, hvor Brylluppet stod, afhang først og fremmest af,
hvem der bekostede det. Her var altsaa tre Muligheder: Det
kunde staa enten i Brudens Hjem eller i Brudgommens Hjem eller
hos den Velynder, der "gjorde" det. Men dertil kom endnu en
fjerde Mulighed, idet hver af de tre Parter kunde af Hensyn til
Plads eller af andre Grunde foretrække at lade det staa ikke i
Hjemmet, men paa offentligt Sted.

Allerede i den katolske Tid omtales denne sidste
Fremgangsmaade som ikke usædvanlig.

I Trondhjem havde man en stor Bygning, den saakaldte
"Gildeskaalene" til dette og lignende BrugPeder 
Claussøn Friis: Saml. Skrifter, udg. af Gustav Storm. 
(Kristiania 1881.) S. 355-56.. Og saavel om
København som om Aalborg veed vi, at Byens største Gildesal -- i
København: "Danske Kompagni", i Aalborg: "Guds Legems Lav" 
-- af og til blev udlejet til Adelsfolk fra Landet for deri at fejre
Bryllup. Saavidt man kan skønne, har Lavsbrødrene sat en vis 

Ære i at se deres Lavshus saaledes anvendt og derfor kun
krævet, i det mindste efter Nutids Begreber, temmelig ringe Afgift.
I Aalborg var Prisen Aar 1468 en Mark lybsk samt en Gave
efter eget Behag af Lys til Guds Legems Alter. I København var
Prisen Aar 1447 tre Pund Voks, men forandredes Aar 1514 til
to MarkDanske Magazin 3die Række I  113. -- Kjøbenhavns 
Diplomatarium VI  174-75. .


Fig. 14. Vor Frue Kirke og Kloster i Aarhus.
(Efter Tegning af Niels Bredal.)

Den fornemste Del af Adelen i den katolske Tid synes dog
alligevel ikke, naar den vilde holde Bryllup udenfor Hjemmet, at
have søgt til slige Lavshuse. Et andet Sted var mere fristende.
Rundt om i alle Stiftsbyer boede jo en Bisp i sin store Gaard, og 

i mange andre Byer en Abbed eller en Prior i et anseligt Kloster.
En Gejstlig skulde alligevel vie Parret. Hvad om man søgte at
bevæge en af Kirkens Spidser til ikke blot at forrette Vielsen,
men ogsaa at besørge den øvrige Fest med det samme!


Fig. 15. Klostergang i Graabrødre-Kloster i Odense.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Begge Parter kunde staa sig ved denne Ordning. Brudeparret
opnaaede at blive viet af Stedets øverste Gejstlige, hvad maaske
næppe var blevet Tilfældet, hvis Brylluppet skulde have staaet
hjemme paa Gaarden. Herinde var ofte slet ingen Vej til Kirke,
idet Kloster og Kirke laa Dør om Dør eller var sammembygte (Fig.
14). Mad og Vin var af bedste Slags, bedre end hjemme, bedre end
paa " Kompagniet", thi Bispens og Klostrets Kokke overgik alle.
Sal og Husrum var de ypperste, der kunde faas. En "Refektorie"-Sal 
var beregnet paa mange og ofte smukt udstyret. Og ned ad en
Klostergang (Fig. 15 og 16) kunde der efter Bordet danses en
"Rej", saa det stod efter. Steg Lystigheden, kunde man benytte
Kirken medPeder Palladius:  En Visitatz Bog, udg. af Sv.  Grundtvig.. Og endelig hvilede der over det hele dette
uudsigelige, men mildt betryggende: Værten, Murene, Omgivelserne,
alt hævede og helligede, hvad der foregik.


Fig. 16. Klostergang i Vor Frue Kloster i Helsingør.
(Efter Tegning af Karl Jensen.)

Fra Værtens Synspunkt set var det ligeledes en heldig
Ordning. Den var ærefuld: han kom ikke til Brudeparret, men de
maatte komme til ham. Det var en fornøjelig Adspredelse ikke 

blot for Værten, men for alle de fromme Brødre, en af de
Begivenheder, hvoraf man senere i klosterlig Ensomhed kunde
leve længe. Og endelig var den fordelagtig. Vel hed det sig, at
Bispen eller Prioren "gjorde" Brylluppet, og han modtog Tak
herfor som en verdslig Velynder. Men medens en saadan
maatte gøre alt gratis, følte enhver overfor Kirken, at Gave
kræver Gave. Værten gav, men Kirkeblok og Klosterbøsse
modtog.


Fig. 17. Graabrødrekloster i Viborg.
(Tegning af N. F. Schjøtts-Jensen.)

Med sin mærkelige Evne til at forbinde Modsætninger i
troskyldig Enhed imødekom da Romerkirken ogsaa paa dette
Omraade Befolkningens Trang. Det var kun en ondsindet Ordkløver,
der kunde falde paa at forarges over, at Bryllup stod i Kloster,
Fruer og Jomfruer bænkedes i Klosterhal, medens Munke under
Fnisen slæbte Brudesengen ind og fjasede med de dansende i
Gangen. De, der forstod sig paa sligt, tog ikke Anstød. Var ikke
saaledes f. Eks. Kong Hans og hele fem Bisper "og mesten al
Danmarks Raad og Adel" tilstede, da Erkedegnen i Ribe, Mester
Niels Lange, Aar 1504 gjorde sin Broder, Ridder Thomas 

Langes, Bryllup i Graabrødre Kloster? Gjorde ikke Bispen
sammesteds, Iver Munk, en halv Snes Aar. efter Hans Munks og Maren
Spændsdatters Bryllup og havde hertil lige saa fornemme
Gæster: Kong Hans, "unge Kong Christian" og fire Biskopper o. s. v.
Danske  Samlinger  I  52-53. 
Graabrødre i Viborg (Fig. 17), i Odense (Fig. 15) o. s. v. tænkte
ikke anderledes end de i Ribe. Alle ønskede de, at Turen næste
Gang maatte komme til dem.

Hele denne Herlighed faldt bort ved Reformationens
Indførelse. Hvilken Forandring nu for en Adelsmand blot at komme
til Bys! Intet kirkeligt Herberge mere, hverken Bispegaard eller
Kloster, ingen kronraget Slægtning, der nikkede Velkommen bag 
Vindues-Gitteret, ingen munter Erkedegn, der selv om det var
Fastedag, glad bød en ind paa en Bergfisk, "Rav og Rækling" med
KakkebilleDanske Magazin VI 14-20.. 
Mellem Kirketomter og forladte Klostre vankede
nu blot ensomt en af de nye Præster eller Skolemestre omkring,
skriftlærd maaske, men dog ikke ens Ligemand, fattig som en
Kirkerotte, sky og paatrængende som den. Hurtigt lagde sig
det Skær af Forfald og Useldom over alt Klosterligt, som
Nutiden endnu svagt genfornemmer i enkelte af Navnenes Klang
(Fig 18).


Fig. 18. Sortebrødre-Kirkestræde i Viborg.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Under disse Forhold forbød det sig af sig selv at holde
adeligt Bryllup i By paa gammeldags Vis. Det er denne nye
Tingenes Tilstand, som en af den gamle Tids Mænd, dens fordums
Biskop Ove Bille, uden al Brodd, men dog tydeligt betegner i
følgende Brev af 1540 til Broderen, Hr. Esge Bille:

...."Vor sidste Afsked var om den Handel, Ord og Tale, 

gangen er imellem Claus Daa og os baade, paa vor Søsterdatters
Hilleborg Skinkels Vegne o. s. v." ....

"Kjære Broder! Haver forne Claus Daa givet os tilkende om
begge deres Bryllup, at det maatte udi Guds Navn ske,
begjærendes deriblandt Dit, vort og flere hendes Venners gode Raad,
Villie og Samtykke. Og tykkes hannem og os bedst at være, paa
Din gode Forbedring, at det gøres paa hans Gaard Ravnstrup
mod St. Mikkelsdag næstkommendes, som andre gode Mænd
her udi Riget nu paa en Tid lang have taget dennem for
at gjøre Saadanne Koste og Værtskab paa deres egne
Gaarde"Dat. Skovkloster Mandag næst efter 
Sanct Knud Konges Dag Aar 1540. N. K. S. no. 1301. e. fol.
...

*

Trangen til at fejre Bryllup i By med store Festligheder 
var imidlertid fremdeles tilstede. Den lutherske Saligprisning 
af Ægtestanden virkede æggende: Bryllupper tog til baade
i Antal og i Pragt, indtil de Aar 1582 blev lovbefalede. Velstand
var der nok af. Der maatte skaffes Luft.

Vejen var paa en Maade anvist. Det, man blot behøvede, var
passende Festrum i Byerne; i Mangel af de gode gamle, saa
noget i Lighed med "Danske Kompagni" i København, "Guds
Legems Lav" i Aalborg. Men helst offentlige, Byen selv tilhørende 
Rum, saa at man ikke skyldte Tak til nogen for at faa dem
til Leje.

Paa samme Tid sporedes der en Tilbøjelighed hos Borgerstanden 
til, nu da den gamle Gejstlighed, der havde overskygget
den, var fældet, at optræde mere storladent. En enlig Raadstue
samt en Plads under aaben Himmel til Tingsted var nu ikke
længer nok. Man krævede en anselig Bygning i flere Stokværk,
et helt Raadhus, saaledes som det alt fandtes i enkelte, større
Byer.

Lejligheden til at faa sig sligt et Raadhus var gunstig. Rundt
om laa der jo forladte Klostre og øde Kirker. Her var baade
Byggegrunde og Mursten nok, og Regeringen var ikke utilbøjelig
til, ofte for intet, at overlade Borgemestre og Raad til Nedrivning
og Nybygning disse uhyggelige Fortidsminder, der blot
skæmmede Byens Udseende, J Ordets egentligste Forstand paa 

Kirkens gamle Grund og ud af dens fordums Hylster voksede da
disse nye, verdslige Stedfortrædere frem.

Et underligt Folkefærd var de Raadhuse, der saaledes opstod,
en Krydsningsart med modstridende Slægtmærker. Udvendigt:
brune Munkesten, for kort siden saa indgaaede med Kalk fra
Valdemarernes Dage, at de kun veg for Brækjærn og trodsigt
styrtede i store Brokker; nu sænkede i ny, blød Kalk og trængte
i Geled, som det kunde falde sig, med frisklavede, gule Sten fra
Byens nye Teglgaard. Indvendigt: Fangehul og offentlig
Vinkælder forneden, Rum til Madvarer og Byens vise Fædres
Raadslagningssal foroven, øverst en Festhal, der spændte over hele
Huset, og herpaa et kækt Tag med takkede Gavle. I sin brogede
Blanding mindede dette Raadhus i Byklyngen om en velnæret
Borgmester med Jærnhuen paa Snur, naar han efter en
Mønstringsdag omtaaget belærte den lavere Flok om, at han stod paa
Kirkens gamle Grund, bar ikke Sværdet forgæves og derfor
tømte dette Glædsens Bæger.

Hvor stærk Iveren for nye Raadhuse var, kan ses af, at alene
paa Sjælland byggedes der i Aarene 1552-81 følgende: i Skelskør,
Køge, Næstved (Fig. 19 og 20), Kalundborg, Holbæk og Korsør
Kancelliets Brevbøger 1551-55. S. 166, 193 og 213. 
-- Registre over alle Lande Mandag næst Helligtrefoldigheds 
Søndag 1555. -- Sjællandske Registre 21 Juli 1575. --
Sjællandske Tegnelser 22 November 1581. R. A. .
Ofte kneb det for Byerne med at skaffe Midler til at faa dem
færdige. Regeringen maatte stadigt komme til Hjælp. Dette var
iøvrigt heller ikke ubilligt, da Kongen gerne betingede sig, at der
over Salen skulde indrettes et solidt Kornloft til Regeringens
Brug. Raadhuset i Køge var saaledes en fem, seks Aar under
Bygning. Det paabegyndtes Aar 1552, og først Aar 1558 kunde
Knud Steensøn til Lundbygaard holde Bryllup der. "Gjorde han
selv samme Bryllup paa det nye Raadhus udi Køge, og var det
det første Herremands Bryllup, som stod paa det Hus, siden det
blev bygt af Ny"Opskrift af Fru Anna Lunge paa et 
løsrevet Blad. Original, iblandt Dokumenter til Klevenfeldts 
Stamtavler (Familien Steensøn) R. A. .

Men havde det kostet baade Tid og Penge, saa var det ogsaa i
Reglen noget storartet, der kom ud. Salen i det nye Raadhus i
Nyborg, der blev opført Aar 1586, var saaledes 16 Alen bred og 49
Alen langE. Pontoppidan: Den Danske Atlas VI 763. 
. Endnu længere var den i Viborg 
E. Pontoppidan: Den Danske Atlas IV 637. , derhos med
panélede og rigt smykkede Vægge. Her var ikke blot som f. Eks. i
Malmø og flere andre Steder en særskilt Forhøjning til
Musikanterne, den saakaldte "Piberbænk"
Molbech: Christian den Fierdes Breve. I 367. Anm. 2. 
, men et helt Galleri. Et 

lignende fandtes paa Raadhuset i RoskildeE. Pontoppidan: 
Den danske Atlas VI 147.. I Viborg uddannede
sig snart den Skik, at Adelsmænd, der havde holdt Bryllup paa
Raadhussalen, lod male deres Vaaben paa Væggen til Erindring. 
Da Raadhuset brændte Aar 1726, var Væggene overmalede med Vaabner og
NavneE. Pontoppidan: Marmora Danica II 215-17. .


Fig. 19. Raadhuset i Næstved før Restavreringen i det 19de Aarhundrede.

I de større Byer, der allerede forud var forsynede med et Raadhus, 
viste den nye Bevægelse sig ved, at man paa det bedste udstyrede Salen 
til Bryllupsbrug. I Ribe f. Eks. havde man
alt Aar 1394 været om sig og købt den saakaldte nederlandske
"Børs" til Raadhus, en anselig, grundmuret Bygning paa tre
Stokværk, med Svalegang baade til Gaard og Gade. Aar 1448 havde
man derpaa tilkøbt to Nabohuse ligeledes ret ansélige, og i Bytte
blandt andet givet det ældste Raadhus, der laa i en anden Gade. Men
Aar 1458 havde man, da man dog savnede dette, tilbagekøbt det
igen, saa at man altsaa i det 16de Aarhundrede besad ikke mindre end
fire Bygninger, en til hver af et Raadhus' forskelligartede
Anvendelser: Bryllupssal, Raadstue, Vinstue og Fængsel. Her var der


Fig. 20. Raadhuset i Næstved efter Restavreringen.       
(Fotografi af Kr. Hude.) 

ingen Grund til at opføre et nyt, femte Raadhus, men vel til at
pynte paa Salen i den gamle "Børs". Den blev udstyret med
"Brudebænk", "Brudebord", Bordhimmel osv. Aar 1578
anskaffedes hertil en "Jærnkakkelovn" som Afløser af den gamle
Kamin. Senere ophængtes der under Loftet ikke blot "Hængekerter" 
men en stor Malm-Lysekrone. Ti Aar efter bestiltes to
lignende fra Lybæk og "Armkerter" anbragtes i Væggene. Samtidigt
opsattes istedetfor "Piberbænk" et helt "Postur" (Pulpitur) til
Musiken. Efterhaanden veg den nok ikke for den nye Sal i
Viborg. Og den holdt lige saa længe ud som denne. Da
Raadhus-Bygningen i Ribe ikke længere kunde staa for Ælde, men maatte
nedrives, brændte den i ViborgKinch: Ribe Byes Historie 
I 323 og 553. II 600-606. .

I Helsingør, hvor man ligeledes alt tidligere besad et Raadhus,
gjorde den nye Tids Krav sig gældende paa en anden Maade.
Man nøjedes ikke her med blot at udstyre Raadhussalen paa
bedste Vis, men gjorde den til et første Klasses Festrum ved selv
at opføre et af anden Klasse ved Siden af. Aar 1573 bestemte man
sig nemlig til at anvende en uventet Indtægt til i Raadstuegaarden at
lade opføre et "Brudehus" "til menig Bys Gavn og Bedste".
Brudehuset skulde være to Lofter højt og der ovenpaa en Sal, saa
at "dersom nogen Borger har Behov at bruge den til Bryllupskost,
om man ikke vil holde den paa Raadhuset, skal det dér altid holdes
og være fangeligt"Historisk Tidsskrift V 123. . 
Ad denne Vej undgik man for stærkt Slid
paa den egentlige Raadhussal og fik tillige sat en Forskel mellem
"fornemme Borgeres" og almindelige dødeliges Bryllupper.

Hvad hjalp det imidlertid, at der nu rundtom i Byerne fandtes
ansélige Raadhussale til at fejre Bryllupper i, naar der dog ikke
derhos fandtes, som i den katolske Tid hos Bisperne og i
Klostrene, alt, hvad der hørte til Madens Tillavning og Anretning!
Dette var en væsentlig Mangel. I de Byer, hvor der iforvejen
havdes større Lavssale med alting rede til Bespisning, fik derfor
ogsaa disse et Forspring for Raadhusene. I København f. Eks.,
hvor man jo alt fra den katolske Tid var vant til, at Bryllupper
kunde holdes paa "Kompagniet", blev dette efter Reformationen
det fine Sted at holde Bryllup paa, og ikke førend Aar 1612
begyndte man at fejre Bryllup paa Københavns Raadhus
Danske Samlinger VI 112. .

Men i andre Byer, hvor man ikke havde saadant Valg, maatte
Manglen afhjælpes. Raadhuset maatte indrettes paa 

Beværtning. Hertil hørte først og fremmest et ordentligt Stegers.
Et saadant fandtes i Odense allerede før Raadhusets Ombygning
Aar 1551, hvilket kan ses af Udtrykket "Strædet ved Raadhusstegerset"
Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes ældre Historie 
III 30 og 157. -- Engelstoft: Odense Byes Hist. 2den Udg. S. 143 
og 195. . I Kolding derimod var man stærkt i Vaande, fordi
der ingen Plads var hertil paa Raadhuset; endelig bevægede man
Kongen til at bevilge Byen et Laan til Indkøb af en Nabogaard,
hvor et Køkken kunde indrettesKongebrev til Caspar Markdaner, 
dat. Koldinghus 25 Februar 1596. -- Afskrift: Jydske Tegnelser. 
R. A. . Saavel i Ribe som i
Helsingør lader den fremadskridende Udvikling sig forfølge. Først
nøjedes man med et mindre Stegers, men efterhaanden som
Fordringerne steg, maatte dette udvides og ombygges, forsynes
baade med ny Arne, Esse, stor og lille Bagerovn, Røgfang,
SpisekammerKinch: Ribe Byes Historie og Beskrivelse 
II 604. -- Helsingørs Kæmner Regnskaber 1602-13. R. A.  
o. s. v.

Maaden, hvorpaa Helsingør opnaaede Spisekammer, er ret
betegnende. I Efteraaret 1581 var Raadhuset "bortlejet til
Bryllupskost", og ved denne Lejlighed benyttede man som
sædvanligt alle Rum. Raadstuen f. Eks. brugtes til at forvare Maden
i. Saa vilde Uheldet, at en gik ud herfra, lod Nøglen ligge inde
og smækkede Døren i. Hermed var alle Gæsterne afskaarne fra
yderligere Bespisning. Sligt kunde naturligvis ikke gaa an;
Døren maatte brydes op. Da dette var lykkedes, betragtedes
imidlertid Sagen hermed som omme, Gæsterne, der rimeligvis var
udenbys, afleverede Raadhuset og drog bort uden at omtale det
lille Uheld.

Først et Par Dage efter, da Borgemestre og Raad skulde holde
Møde, opdagede Raadmand David LejelHistorisk Tidsskrift 
V 460. , der i sin Egenskab af
Stadens Kæmner vel var kommen først, den skete Skade og viste
nu de forfærdede Fædre, hvor slet den hellige Grav var forvaret:
"Laasen var fordærvet, Hængslerne brudte, item Laasen at kunne
stikkes op med en Kniv". Det var et net Lukke for et Rum,
hvori "Byens Klenodier og Privilegier laa i Forvaring". En anden
Tid vilde muligt heraf have taget Anledning til at forbyde
Benyttelsen af Raadhuset til Bryllupsfest. Her vedtoges kun
enstemmigt, at man for Fremtiden for at undgaa "anden Fare eller
Ulykke" ikke maatte bruge Raadstuen til at gemme Mad i, men
hertil skulde have et SpisekammerHelsingørs Tingbog 
9 Oktbr. 1581. R. A. .

Det sidste nødvendige Skridt for at gøre Raadhuset til et godt
Beværtningssted var at forsyne det med tilstrækkeligt Bordtilbehør. 
Ogsaa dette Skridt gjorde man fuldt ud. I Helsingør 

f. Eks. havde man ved Aarhundredets Slutning seks Skabe fulde
af "Byens Tin" som det kaldtes, og stadigt anskaffedes der nyt.
Aar 1604 blev der f. Eks. købt af nyt i England 60 Tinfade, 200
Tintallerkener og 60 Saltfade, og samtidigt lavedes deri Byen
selv 16 Par Lysestager til Raadhusets Behov. Ribe Raadhus
besad ikke blot en god Forsyning af Tintøj -- heriblandt, hvad der
dengang var en Sjældenhed: Kopper, "19 Tinkopper, onde og
gode" -- men tillige alt tilsvarende i Træ, og endda i to Arter,
det simplere, hvide, og det fine, røde, hollandske Trætøj. Alle
Slags Smag kunde altsaa tilfredsstilles, eller maaske snarere
Bordet kunde samtidigt dækkes i Salen med Tin for de egentlige
Gæster, og andetsteds for Følget med TræHelsingørs 
Kæmner Regnskab 1604-5. R. A. Kinch: Ribe Bys Historie og
Beskrivelse II 604-5. .

Alle disse Genstande, som Raadhuset saaledes ejede, stod Fare
for let atter at komme ud af Huset. Den simpleste Maade,
hvorpaa dette kunde ske, var, naar mod Festens Slutning Bægre,
Saltkar og Tallerkener anvendtes som Kastevaaben. Saalænge
Selskabet kun sigtede efter hinanden indbyrdes, var sligt jo blot
en Form for selskabelig Munterhed. Men værre blev det, naar
man tog Sigte efter Vinduesruderne, og Tintøjet dusinvis fløj i
det Frie. For at sikre sig mod denne Sværmen og dens Følger
var det et staaende Forlangende, at den, der "gjorde Kosten",
skulde aflevere Salen med rette Tal af Tintøj, Bænkeben og
Ruder. Hvis man tør slutte fra Bestemmelser, tagne i Randers
1609, har det vistnok undertiden faldet svært efter Gildet at
komme til Rette om Tallet; man vedtog derfor her, at enhver
Bryllupskost paa Raadhuset skulde begynde med, at Skafferen
talte RuderneRanders Vedtægt 1609 Cap. 63. Thott. 
Haandskr. Saml. no. 1454 4to. . 
I Helsingørs Regnskaber var det en ofte
tilbagevendende Udgiftspost: "For at færdige Vinduerne paa Raadhuset
til den og dens Bryllup".

En farligere Maade at miste Raadhusets Bordtøj paa var dog,
naar det ikke gik gennem Vinduerne, men ganske roligt ad
Døren ud af Huset og derpaa enten ved Skødesløshed eller ligefrem
Svig blev borte med det samme. For at sikre sig herimod tog
man baade i Ribe og Helsingør -- og vel andetsteds ogsaa -- 
omtrent paa samme Tid samme Forsigtighedsregel. Man
indgravérede Byens Vaaben og Navn i alt Tintøjet og indbrændte
det i Træsagerne. Saaledes mærkede kunde de indfanges paany
Ja, hvad mere var, man kunde nu gøre sig en Ekstrafortjeneste 

ved at leje dem ud til Fester i Byen. Paa denne Vis havde
Helsingør en aarlig Indtægt, der langtfra altid var ringe. Medens
Lejen for Udlaan f. Eks. Aar 1606 ganske vist kun udgjorde 2 1/2 
Mark, kunde den i gode Aaringer som 1620 stige til over 20
Specier. Ogsaa Raadhusets Køkkentøj var søgte Sager. Helsingørs
Stegespid var paa livlig Vandring blandt Byens Husmødre og
føjede et beskedent Bidrag, af en Skilling i Leje for Stykket, til
Stadens øvrige IndtægterHelsingørs Kæmner Regnskaber 
1600-20. R. A. .

Den verdslige Øvrighed maatte siges at have rakt sig saa
vidt, som det var muligt, for at erstatte den gamle
Gejstlighed. Den havde bygget Festrum og Udenoms-Bekvemmeligheder, 
anskaffet Køkkensager og Bordtilbehør, ja oprettet en
Slags Marskandiser-Forretning, alt for at befordre til
"Ægteskabs-Stat" og betjene Byens og Omegnens Godtfolk. Men disse
Bestræbelser var heller ikke gjorte forgæves. Det hele slog
godt an. De gamle Munkesten kom atter til Bryllup, men nu til
ærbart, Gud velbehageligt Bryllup. Ikke som hine forbandede
papistiske Fester, hvor man stundom havde misbrugt en kirkelig
Bygning til Forlystelsessted; nej, nu havde man fromt nedrevet
hele Kirken og af Stenene bygget en egen Art Hal, Indgangen til
den "Stat", som Herren selv havde stiftet.

Vil man have et Indtryk af, i hvilket Omfang de nye Raadhuse
benyttedes til Bryllupper, kan man allerede faa dette ved at
lægge Mærke til, hvor hyppigt det om adelige Giftermaal hed:
"stod den og dens Bryllup udi Assens", udi Odense, Kolding
osv. Men et endnu bestemtere Indtryk faar man ved at se,
ikke hvo der gjorde det, men hvem det blev nægtet. Næppe var
nemlig det nye Bryllupsrum blot nogenlunde i Orden, førend
straks Adelen og de fornemste Borgere sikrede sig
Eneretten til at benytte dem. Allerede i Recessen af Aar 1557 blev
det for Danmarks Vedkommende fastslaaet, at Smaaborgere og
Haandværksfolk ikke maatte fejre Bryllup der, men kun i
Hjemmet. Det var alene Borgemestre, Raadmænd og Købmænd
foruden naturligvis Adelen, der maatte komme "paa Kompagniet
eller Raadhuset"Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske 
Love IV 249. . Samme Bestemmelse gentoges senere for
Sønderjylland og HolstenJoh. Adolphs Ordn. von Kleidung 
etc. 1601. (Schleswig 1605.) Bl. C. -- Chr. IV's Polizeyordn. 
27 Septbr. 1636 f. Schlesw. u. Holst. (Glückstadt 1636) Bl. E. 
. Der ligger derfor en egen Selvfølelse i Ord som disse: 


 Du togst mig ikke som en Tjenestepige.
 Min Fader gjorde i den danske Kompagni
 Dig en skøn Bryllupskost, alt kvit og fri
Erasm. Alberus: Ecteskabs Samtale eller Dialogus imellem 
tuende Quinder, fordansket aff H. V. (Kbhvn. 1619.) 8vo. 
B3. .

Og det er med en vis Stolthed paa Standens Vegne, at en
Præst paa Fyn beretter om en af sine Formænd: "Hans Bryllup
blev højtideligen holdet, efter kristelig Vielse og Guds-Tjeneste i
Kirken forrettet, paa Odense Raadhus d. 11. Novembris 1589"
Kirkehistoriske Samlinger II 186. .
Det var en Selvfølge, at det var gaaet Hædersmænd fra det gamle
Testamente paa lignende Vis. Om Tobias' Bryllup meddeltes det
i det bibelske Skuespil gemytligt Tilskuerne:

 Brylluppet faar I ikke her at se.
 Det skal paa Raadhuset ske
Tobiæ Komedie, udg. af S. Birket Smith. Side 58. .

Hvor stærk end Lysten var baade i den katolske og i den
første lutherske Tid til at lade Brylluppet staa paa offentligt Sted
-- hvad enten nu dette kaldtes Bispegaard, Kloster eller
Raadhus -- saa var det dog en Selvfølge, at mange alligevel maatte
nøjes med at holde det i Hjemmet. Ved Bryllupper af denne
Art heftede imidlertid en Mangel, lige fremtrædende hos Konge
og Menigmand, den samme, der oprindelig havde givet
Anledning til Bryllupper udenfor Hjemmet: Manglen paa Plads.

Hele det 16de Aarhundrede igennem lyder Klager herover.
Christian den Anden tog heraf Anledning til den meget skarpe
Forholdsregel, at forbyde Borgere og Bønder at indbyde flere,
end Huset kunde rumme, en Bestemmelse der viser os denne
Konge som hensynsløs Reformator ogsaa overfor de Stænder,
han fortrinsvis yndede. Hvor haardt dette Forbud efter Datids
Begreber var, kan allerede ses af, at det maatte væsentlig
begrænses af Kongen selv. Efter at have bestemt en Bøde paa
100 *$ for den Borger, "der gør større Bryllupskost, end som
hver kan gøre i sit eget Hus, som han udi bor", tilføjes der
udtrykkelig videre: "dog hvor saadant Bryllup er, maa Piger og
ungt Folk komme dèr for Huset og danse, kvæde og gøre dennem
gladeChr. Il's Stadfæstelse af Malmøs Privilegier 
1518. (Suhm: Nye Samlinger til den Danske Historie II 2, 142). 
-- Chr. II's Privilegier for Købstæder. 1521. (Danske Magazin 
II 302.) -- Chr. II's verdslige Lov cap. 53 og hans gejstlige 
Lov cap. 129. (Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 61 
og 103). . "Eget Hus" fortolkedes altsaa her som 
omfattende Gaden med.

Men selv med denne mildere Fortolkning var dog Forbudet
meget for strengt. Christian den Tredje vovede vel at genoptage
det Aar 1537, men maatte allerede et Par Aar efter tilbagekalde 

det og ledsage Tilbagekaldelsen med følgende Undskyldning: "Om
den Artikel om Bryllupskost, som Vi den menige Mand til
Bedste have udi vor Ordinans ladet udgaa, at ingen Borger og Bonde
skulde gøre større Bryllup, end de kunne gøre i deres Stue, saa
forfare Vi dog, at mange have taget Os det i værste Mening; thi
ere Vi tilfredse, at hver herefter gør Bryllup efter sin egen Vilje
og Formue"Chr. III's Reces af 1537 og Odenseske Reces af 
1539. cap. 12. (Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 180 og 195). 
. -- Det Antal Gæster, som senere fastsattes for
hver af de forskellige Samfundsklasser, overskred i Virkeligheden 
langt, hvad de tilsvarende Hjem maatte antages at kunne rumme.

Maaden, hvorpaa man under disse Forhold skaffede Plads,
var i Købstæderne vistnok i Reglen den, som i en noget senere
Tid i Sverige kortelig beskrives saaledes: "Faar Gæsterne ikke
Plads i Brudehuset, nedrives Plankeværket til Naboens Gaard,
hvor Gæsterne modtages"M. G. Crælius: Berätt. om Tuna 
Läns etc. Fögderie uti Calmar Höfding Döme. (Calmar 1774.) S. 211. 
. Paa Landet tyede man gerne til
Udhusene; Vognport og Lade var selvskrevne Festrum. Allerede
paa Christian den Andens Tid omtales denne Skik hos
BønderneChr. II's gejstlige Lov cap. 129. 
(Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 61.) . 
At den ogsaa strakte sig til Præstegaardene, kan ses
af følgende Optegnelser af en Præst om, hvorledes han gjorde
Brylluppet for en Embedsbroders Datter: "Anno 1572 den
Søndag næst efter vor Frue Dag, som var den 6te Juli, gjorde jeg
Maren Jensdatters Bryllup med Christiern Friis i min
Port-Lade"Kirkehistoriske Samlinger VII 362. . 
Hundrede Aar forandrede ikke væsentligt Forholdene.
Aar 1659 hedder det i Kirkebogen fra Nordborg paa Als:
"Onsdag efter Trinitatis holdt Caspar Malsius Bryllup med en fin
Enke af Flensborg udi min Præstegaard udi den store Lade, og
var fuld af Gæster fra den ene Ende til den anden paa begge
Sider«Danske Samlinger V 332. .

Hvor Have og Gaardsplads var store nok hertil, opsloges baade
i By og paa Land ofte en hel Flok af Smaaboder til Madtillavning
og Bespisning (Fig. 21), saa at det hele lignede en Markedsplads
eller et Forlystelsessted i Nutiden. At man i Tyskland har fulgt
samme Skik kan ses af Forklaringen i "Fruentimmer-Leksikon"
af 1715 paa Ordet "Bryllups-Køkken". Det forklares som: "en
i Gaarden til Bryllupshuset opslaaet Butik, hvor Maden tillaves"
Amaranthes: Frauenzimmer-Lexikon. (Leipzig 1715.) 
"Hochzeit Kücke"..
I Overensstemmelse hermed beskrives ogsaa i en i Danmark
udkommen Bog fra det 16de Aarhundrede, "Unge Karles og Drenges 
Spejl", et rigtigt festligt Bryllup saaledes: "Køkkenet blev 


Fig. 21. Hvor Øllet tappes ved en landlig Fest 1530.
(Træsnit af Hans Sebald Beham.)

opslaget udi en skøn, stor Træhave. Derudi bleve opslagne
mange herlige Paulun og Løvsaler, i hvilke man skulde faa Mad,
og bleve indenudi dragne med skønne flamske Sengeklæder og
andet kosteligt Smykke"Vnge Karlis oc Drengis Speiel 
vdsæt paa Danske af Rasmus Hansen (Reravius) (Kbhvn. 1571). 
Bl. I.  Sikkert havde dog Olaus Magnus Ret,
naar han fremhævede som en Ulempe ved slig en Fest i Haven,
at berusede Gæster saa let kom i Sammenstød med Bistaderne og
herved udsatte baade sig selv og andre for store Ubehageligheder
(Fig. 22). Benævnelsen "Løvsal",for slige hurtigt dannede
Lysthuse holdt sig langt ind i det 17de Aarhundrede. Endnu Aar 1668
hedder det om en Hoffest hos Frederik den Tredje: "Den 28de


Fig. 22. Bier angriber de berusede ved en Fest i Haven.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Juli trakterede Hs. Maj. det ganske Herskab helt magnifikt paa
Frederiksdal, udi en hel kostelig og herlig dertil paa Bakken
oprettet Løvsal". Og "den 3die August trakterede Hendes Maj.
Dronningen det ganske Herskab helt magnifikt paa Dronninggaard 
om Aftenen udi en hel smuk dertil oprettet Løvsal, som
varede til Dag"Historisk Tidsskrift 3die Række III 615. 


De ved kongelige og store, adelige Bryllupper opførte
"Butiker", "Pauluner" og "Løvsale" overgik naturligvis andre i
Størrelse og Pragt. Ved det ovenomtalte Bryllup paa Nakkebølle
Aar 1594, der overværedes af den unge Christian den Fjerde,
foregik selve Vielsen, som udførtes af Fyns Biskop, i et saadant
stort "Paulun", bygget af Træ udenfor BorgportenBiskop 
Jacob Madsens Visitatsbog, udg. af Crone. S. 241. . Til Frøken
Elisabeths Bryllup med Hertugen af Brunsvig fik Lensmanden
paa Koldinghus Befaling at opføre en stor "Sal", hvortil
forskreves Bjælker paa 24 Alens Længde fra Gulland og Norge, og
det paalagdes ham udtrykkeligt at gøre den saa solid, at den ikke
behøvede straks at nedrives, men kunde blive staaende nogle
AarKongelige Skrivelser til Caspar Markdaner af 11 Januar, 
5 Februar og 13 April 1590. -- Sjællandske Tegnelser 12 Januar 1590. 
R. A..

Den hos alle Stænder følelige Mangel paa Plads kunde
naturligvis med samme Ret udtrykkes saaledes: at Gæsternes Antal
overalt var for stort. Men Maaden, hvorpaa man hos høje som
lave søgte at raade Bod herpaa, pegede hen paa, at Bryllup og
Friluft fra gammel Tid af svarede til hinanden, og at denne Fest
derfor egentlig kun burde holdes om Sommeren.

*

6

Indbydelsen til Bryllup var i sin fyldigste Form en
treleddet Handling, hvor den ene og samme Opfordring til at give
Møde ved Brylluppet tre Gange gentoges med kortere og
kortere Varsel.

Den første Indbydelse udgik for Adelens Vedkommende gerne
en seks til otte Uger før Brylluppet. Grunden til denne tidlige
Henvendelse var, at Slægt og Venner jo ofte var spredte over
flere Landsdele, saa at det tog længere Tid, førend man kunde
naa rundt til alle. De samme Forhold var ogsaa uden Tvivl
Grunden til, at man her havde opgivet den vistnok oprindelige, i hvert 

Fald høfligste Skik: at Brudgommen selv drog om og indbød.
Kun i enkelte, særlige Tilfælde fandt dette endnu Sted for
Adelens Vedkommende, saaledes overfor meget fornemme Gæster,
først og fremmest overfor Kongen. "Var Mandrup Parsberg hos
mig og bad mig til Bryllup"Suhm: Nye Samlinger til den 
danske Historie II 2, 110.  hedder det f. Eks. i Christian den
Fjerdes Optegnelser den 1. September 1616. Og videre den 8.
September: "Stod Mandrup Parsbergs Bryllup, og red jeg samme
Dag fra Skanderborg til Aars og var til samme Bryllup".

Til Ligemænd nøjedes man med at sende Bud. Som Brudgommens 
Stedfortræder og Talsmand havde dette Bud vistnok i
forrige Dage røgtet sit Hverv paa samme Maade, som endnu i det
16de Aarhundrede var Skik og Brug hos Borgere og Bønder:
ved en højtidelig mundtlig Indbydelse. Men hos Adelen anvendte
man nu den finere skriftlige. Herved opnaaede man at kunne
bruge til denne Art Sendefærd en ganske almindelig Svend uden
særlige Talegaver. Som Minde om Fortiden synes dog den Skik
at have holdt sig, at man ikke udsendte flere Bud med Brevene,
hver til sin Kant, men lod et og samme Bud drage Landet rundt.
Selv hvor man af andre Grunde alligevel skulde have ridende
Bud med Skrivelse til en af Gæsterne, fulgte ikke Indbydelsen
med, men den omtaltes kun som værende under Opsejling:
"Nogle mine Breve ere udgangne, og forseer jeg mig til, at mine
Breve skal med det Første komme Dig til Hænde"
Se ovenfor S. 60. .

Den adelige Skik med skriftlig Indbydelse var ikke
saa stor en Besparelse i Tid og Kræfter, som den tager sig ud
for Nutiden. Vel slap "Talsmanden" for Ridtet; men en Hest og
en Mand maatte jo alligevel afsted, og et Spørgsmaal, om ikke
Indbyderen ofte vilde have foretrukket selv at farte om, fremfor
at sidde dagevis indespærret med en trodsig Gaasefjer og et
Blækhorn. Thi Affattelsen af de mange Breve maa, med
Datidens langsomme Maade at skrive paa, have taget meget lang
Tid. Gæsternes Antal kunde og vilde man ikke slaa af paa, og
Bunken af Breve blev stor, førend man var naaet alle igennem.
Fra et Bryllup, der stod i Odense Aar 1663, har vi tilfældigt
bevaret en nøjagtig Fortegnelse over Gæsterne. Af disse havde
186 faaet skriftlig Indbydelse. Da dog heriblandt var flere
Ægtepar og ugifte Døtre, er den Mulighed ikke udelukket, at man i
saa Fald har -- forøvrigt mod Skik og BrugSe f. Eks. 
nærværende Skrift IX 85. , -- slaaet slige
nærbeslægtede sammen i een Indbydelse. Men selv med denne
Indskrænkning maa Antallet af Breve have beløbet sig til 98
N. K. S. no. 743 Fol. 
Det er da med en egen Følelse, man nu ser paa et Marter-Redskab 
som følgende haandskrevne Vejviser eller Postadressebog
fra Datiden: "Fortegnelse over menige Adel herudi Danmark
med deres Fruer og Gaarde, til Efterretning naarsomhelst
Bryllups- og Begravelses-Breve udgaa. Anno 1640"
N. K. S. no. 1289 b. 4to. . Dobbelt
brydsomt maa Forholdet have været, naar der, som streng Høflighed
bød og mange virkelig overholdt3, skulde skrives ikke een, men
to Indbydelser til hver især, nemlig en fra Brudgommen og en
fra Brudens Fader, eller en fra den, der "gjorde" Brylluppet, og
en fra den, for hvem det blev "gjort". I Landets bedste Krese
kunde et Ægtepar til samme Bryllup gøre Krav paa fire
Indbydelsesbreve.

Naar den hele Skik med skriftlig Indbydelse er opstaaet, vides
ikke. Den første har maaske blot villet prale med sin
Skriftlærdom og herved vakt Moden. Hvis vi turde tro Folkevisen, havde
denne Indbydelsesmaade allerede været brugelig i Middelalderen.
Det hedder nemlig i Visen om Hr. Nielaus og stolten Adelus:

 Tak have bolde Hr. Nielaus!
 Han holdt saa vel sin Tro:
 Han skrev til Fruer og stolte Jomfruer,
 Han lod sit Bryllup boe
Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen III 121. ,

Rimeligvis er dette dog blot Tilbageskin fra en senere Tid, en
forbedret Gengivelse med det 16de Aarhundredes Forhold for Øje.

Indholdet af Brevene var saa godt som ordret det samme.
Sammenligner man Indbydelser fra Aarhundredets Begyndelse
med tilsvarende fra Slutningen, ja langt ind i det 17de
Aarhundrede, er der kun ringe Forandring at paavise. Og denne
Ensartethed strækker sig ikke blot over hele Danmark, men over
Sverrig og Norge tillige. Sligt forklares lettest ved, at Brevene
kun gentog den tidligere brugte, mundtlige Formular.

Et Bryllupsbrev lød saaledes:

"Min ganske venlige Hilsen nu og altid forsendt med
Vorherre! Kære Christoffer! Betakker jeg eder gerne for al Ære og 

Godt, som I mig altid gjort og bevist haver, hvilket jeg altid gerne
forskylde vil med hvad Gode i min ringe Magt er.

Kære Christoffer! Giver jeg eder venligen tilkende, at jeg agter
i den hellige Trefoldigheds Navn at gøre en af min kære
Hustrues Jomfruers Bryllup, ærlig og velbyrdigjomfru Helvig Basse,
med ærlig og velbyrdig Mand Erik Thott til Hjulbjerg, den næste
Søndag før Sct. Dionysii Dag, som er den 8. Oktober nu
førstkommende. Er derfor min venlige Bøn til eder, at I ville have
den Umage og komme til Ugerup om Løverdagen tilforn og siden
gøre eder glade med mig og flere vore gode Venner, som jeg
forhaabes dér da forsamlede vorde. Det forskylder jeg altid gerne
udi slig og alle andre Maader. Hermed eder den almægtigste Gud
befalendes.

Af Helsingborg den 21. August Anno 1581.

Arild Urup.
egen Haand
Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler (Thott). R. A. -- Trykte 
Formularer i Nicol. Helvaderus: En ny oc Skön Formularbog 
(Kbhvn. 1625). Bl. N3-N6 . -- Andreas Jonæ 
Gothus: Thesaurus epistolicus (Sthlm. 1619). III 96-99. -- Tob. 
Hinzius: Epistel vnd Werbungsbüchlein (Leipzig 1629). S. 370."

Christoffer Gøye, til hvem denne Indbydelse var rettet,
modtog samtidig en lignende fra Brudgommen, Erik Thott. I Norden
synes man endnu i det 16de Aarhundrede at have nøjedes
hermed og forskaanet den Indbudne for at svare skriftligt. Dette
stod vistnok i Forbindelse med, at der kun kunde gives Budet
eet Svar tilbage: "Tak! man skulde komme". Men allerede i
Begyndelsen af det 17de Aarhundrede indeholdt en svensk
Formularbog Anvisninger paa skriftlige Svar, et med Tak og to med
Undskyldninger. Intet af disse sidste passede dog for det
Tilfælde, at man havde været saa uheldig selv at tage imod Budet:
"Jeg kan eder ikke forholde, at den almægtige Gud efter sin
guddommelige Vilje haver hjemsøgt mig nu i otte Uger med Livs
Svaghed, saa at det er mig fast umuligt at færdes og komme der
tilstede. Beder derfor venligen, at I ville have mig undskyldt paa
denne Tid". Ifølge det andet stod det endnu værre til, man havde
i lang Tid maattet holde Sengen og kunde ikke komme udenfor
sit KammerAndreas Jonæ Gothus: Thesaurus epistolicus 
(Sthlm. 1619). III 90-92. .

Hos Borger- og Bondestanden var Kresen af Slægt og Venner
i Reglen bosiddende i samme By eller samme Egn. Her
behøvede da Indbydelserne hverken at være skriftlige eller at udgaa
saa betimeligt som hos Adelen. Kun undtagelsesvis anvendtes 

derfor Breve. Da saaledes Hofpræst Anders Sørensen Vedel fra
København Aar 1577 skulde ægte kongelig Historiograf Hans
Svanings Datter i Ribe, sendtes en Maaned forud fra denne By
skriftlige Indbydelser til Brudgommens Venner i København.
At saa fornem Adfærd ikke forekom til Hverdags i Ribe kan
ses af, at Biskop Hegelund den 29de Maj i sin Dagbog har
optegnet disse Bryllupsbreves Afsendelse som en mindeværdig
BegivenhedC. F. Wegener: Historiske Efterretninger 
om Anders Sørensen Vedel. Fol. Udg. S. 97. Anm. .

Til dagligt Brug indbød man hos Borgere og Bønder
mundtlig og kun en 8 til 14 Dage forud. Indbydelsen skulde
naturligvis ske under saa højtidelig en Form som muligt, og
derfor udførtes den gerne af to eller flere i Følge, hvoraf den ene
hyppigt var selve Brudgommen. I Aalborg vedtoges det Aar 1560,
et der ikke maatte gaa flere end fire om og indbyde, den ene af
disse skulde være Brudgommen, men Sognepræsten skulde
fremtidig ikke behøve at gaa medSamlinger til jydsk Historie 
og Topografi II 155. . Dette var ellers Skik i flere Byer.
Da saaledes f. Eks. Aar 1588 Historiograf Svanings yngre Datter
Karine skulde bortgiftes i Ribe, udstedtes vel ingen Bryllupsbreve 
som i Anledning af hendes Søster, men hendes nærmeste
Slægtning gik, ledsaget af Præsten ved Domkirken, højtideligt
omkring i Byen og indbødSamlinger til jydsk Historie og 
Topografi I 253. . Efter Datids Skik var slige Bud
naturligvis bevæbnede. Da Laurits Persen i Knudsker paa
Bornholm saaledes selvanden red om og bød til Bryllup, bar hans
Ledsager Økse. Idet de red gennem en Landsby, snublede
Ledsagerens Hest, og hans Økse fløj hen paa en Ko uden dog at
tilføje den Skade. Lybekkernes Foged benyttede straks
Lejligheden til at idømme ham en alvorlig Bøde
Hübertz: Aktstykker til Bornholms Hist. S. 238. .

Spor af denne gammeldags Indbydelsesmaade har holdt sig i
flere af Nordens Egne ned i det 19de Aarhundrede.
Brudgommen er eller var indtil for kort siden endnu den indbydende
baade i VendsysselSamlinger til jydsk Historie og Topografi 
I 306.  og i SundevedLorentzen: Et Bondebryllup 
i Sundeved. Dansk Maanedsskrift 1858. II 351. , i 
TelemarkenH. J. Wille: Beskrivelse over Sillejords Præstegj. 
(Kbhvn. 1786) S. 256.  og paa
ØlandS. L. Gahm Persson: Beskr. öfver Öland (Ups. 1768.) 
S. 168. . Indbyderne møder, pyntede som de kan bedst, i Store
Vi i Sønderjylland paa udsmykkede HesteH. F. Feilberg: 
Fra Heden. (Haderslev 1863.) S. 95. , paa Ærø med hvid
Stav i HaandenHübertz: Beskr. o. Ærø. (Kbhvn. 1834) S. 263. 
, i de gamle svenske Besiddelser paa Ruslands
Vestkyst med Papirsrose og Guldflitter paa Hatten
C. Russwurm: Eibofolke. II (Reval 1850). S. 69. .

Ogsaa hos Borgere og Bønder holdt man hyppigt paa, at
enhver Gæst skulde have en dobbelt Indbydelse, en fra
Brudgommen og en fra Bruden. Det afgjordes da gerne med det samme,

idet Indbyderne fulgtes ad, og en af dem talte paa Brudgommens
en anden paa Brudens Vegne. Denne gamle Skik overholdes
endnu i enkelte Egne af SønderjyllandH. F. Feilberg: 
Fra Heden. (Haderslev 1863.) S. 95. .

Men i det 16de Aarhundrede gik man i flere Byer videre endnu
og lod denne mandlige Indbydelse eftergaa af Kvinder, der paa
Brudens Vegne maatte rundt enten til alle Indbudne eller dog til
de kvindelige Gæster. Dette var en meget drøj Tjeneste, baade
naar hensaas til det slette Føre, hvori de ofte i Regn og Slud
maatte ud, og det Antal af Forfriskninger, der maatte nydes hvert
Sted undervejs. Af den første Grund forbødes Skikken i Bergen
Aar 16162, af den sidste Grund i Flensborg Aar 1600
Corpus Statut. Slesvic. II 285. . I
København søgte man at stække Skikken ved at kappe af forneden.
Aar 1609 forbødes det at indbyde ved "Bedekvinde" til
Tjenestepigers eller tjenesteløse Folks Bryllupper. Om nogen understod
sig at handle herimod, skulde vedkommende "Bedekvinde"
betale en Bøde eller "straffes i Kælderen"Kjøbenhavns 
Diplomatarium I 586. .

*

Hvad vi hidtil har omtalt af Indbydelser -- Adelens med seks,
otte Ugers Varsel, Borgernes og Bøndernes med otte, fjorten
Dages -- var altsammen kun første Ringning. En anden
samt en tredje og sidste fulgte efter. Dette stemmede vel
med nordisk Folkeskik, hvor en vis tvær Beskedenhed, der
trængte til at mindes og nødes, var gængs Høflighedsform. Men
forøvrigt skrev Skikken med de gentagne Indbydelser sig vistnok
fra ældgammel Tid og var, eller havde engang været, fælles for
mange Folkeslag. Værd at lægge Mærke til i saa Henseende er,
at paa Kristi Tid kendtes samme Skik i Jødeland. I Lignelsen om
Kongesønnens Bryllup indbødes saaledes Gæsterne tre Gange,
idet der til de engang indbudne sendtes Bud paany for at kalde
dem, da Festen stundede til, og sluttelig endnu en Gang Bud for
at melde dem, at Maaltidet nu var beredtMatthæus 
Evangelium 22 Cap. 3-4 Vers. .

For Adelens Vedkommende i det 16de Aarhundrede kunde
denne anden Indbydelse have sine store Vanskeligheder. Ifølge
gammel Skik skulde den udføres af Brudgommen selv og
foregaa næstsidste eller sidste Dag før Brylluppet. Men hvor
Gæsterne havde hjemme langvejs borte, maaske i en helt anden 

Kant af Landet, var sligt jo en Umulighed. Ikke desto mindre
gjorde man, hvad man kunde. Til alle blot nogenlunde nærboende
red Brudgommen selv omkring. I disse travle Dage kunde
hverken han eller hans Hest tænke paa Hvile. Fra tidlig Morgen
til sen Aften gik det rundt ad banede Veje og halvkendte Stier,
Sommernatten maatte tages med til Hjælp for at naa om til alle.
Det er da ret et Træk ud af Livet, naar Folkevisen lader det
være en Rytter just af denne Art, der paa sit natlige Ridt gennem
Krattet standses af Ellefolket (Fig. 23). Og kun med Kendskab
til disse Forhold er man i Stand til at skatte Visens mærkelige
Natursandhed. Ene, halvberuset af Dagens mange Bægre,
overtræt og dog opfyldt af glade Tanker om sin Brud, sporende Hesten
endnu engang, saa Stammerne danser forbi ham -- er han som
selvskreven til et Møde af denne Art:


Fig. 23. Elverdans.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

 Hr. Oluf rider saa vide
 Alt til sit Bryllup at byde.
 Men Dansen den gaar saa let gennem Lunden.

 Der danser fire, og der danser fem,
 Elverkongens Datter rækker Haanden frem.
 Men Dansen den gaar saa let gennem Lunden.

 Velkommen, Hr. Oluf! lad fare din Fig [*c: Hast]!
 Bi lidet og træd i Dansen med mig!
 Men Dansen den gaar saa let gennem Lunden.

 Jeg ikke tør, jeg ikke maa,
 Imorgen skal mit Bryllup staa.

 ................................

 "Hør nu, Hr. Oluf! træd Dansen med mig
 En Silkeskjorte giver jeg dig".

 "En Silkeskjorte saa hvid og fin
 Den blegte min Moder ved Maaneskin".

 "Jeg ikke tør, jeg ikke maa,
 Imorgen skal mit Bryllup staa".

Her deler de forskellige Optegnelser af Visen sig i to Grupper.
Efter den ene kan Hr. Oluf ikke modstaa Elverpigens Bøn
(Fig. 24) og ender med at deltage i Dansen. Ifølge en
hemmelighedsfuld Lov maa han nu dø, hvis han ægter en jordisk Brud.
Efter den anden Gruppe af Opskrifter vedbliver han standhaftig
at svare nej, hvorfor Elverkongens Datter tilsidst vredes og slaar
ham med Helsot. Efter begge vender han mærket til Døden
hjem henad Morgenstunden:

 Der han kom til Borgeled,
 Der staar hans Moder og hviler ved.

 "Hør du, Hr. Oluf! kær Sønnen min!
 Hvi bær du nu saa bleg en Kind?"

Han antyder da, hvad der er hændet ham, og beder Moderen
foreløbigt undskylde ham for hans Brud, der hvert Øjeblik kan
ventes, med at han er reden paa jagt. Da Bruden i nogen Tid
har ladet sig holde hen hermed, opdager hun imidlertid, at han
er død, og tager da ligesom hans Moder sin Død af Sorg herover.
-- "Men Dansen den gaar saa let gennem Lunden".

Det er et Vidnesbyrd baade om denne Vises virkelig nordiske
Stedfarve og om dens Skønhed, at den kun forekommer i
Skandinavien, men i nyere Oversættelse har gjort megen Lykke baade
i England og Tyskland, i sidstnævnte Land (i Digteren Herders
Oversættelse) endog i saa høj Grad, at man har ment at burde
tilegne sig den som oprindelig tysk Folkevise
Svend Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser II 109-19. .

Selv om den adelige Brudgom red nok saa ivrigt om, var det
dog, netop jo større Brylluppet var, umuligt at faa overkommet 

al den fornødne Høflighed. Her fandt man da for de fjærnest
boendes Vedkommende paa en særdeles simpel Udvej: at vente
med at indbyde dem anden Gang, indtil de var ankomne.
Efterhaanden som de kom ridende og kørende til Gaarde, mødte
Brudgommen op og indbød dem til at give Møde.

Denne ejendommelige Udvej synes ikke at have været kendt
udenfor Norden. Den franske Gesandt, der udtrykkeligt var
kommen til København for paa sin Konges Vegne at overvære
Christian den Fjerdes ældste Søns Bryllup Aar 1634, blev derfor
ikke lidet forundret ved Dagen før Brylluppet at se to danske
Rigsraader trine ind ad Døren for at overbringe ham Indbydelse
til samme Bryllup. Han giver dem det Vidnesbyrd, at de
forrettede dette deres Hverv med al den Vidtløftighed i Talemaader,
som brugeligt var ved denne Lejlighed baade hos høje og lave i
DanmarkCar. Ogerii Ephemerides (Lutat. Paris 1656. 8vo) 
S. 84. -- J. H. Schlegel: Samlung zur Dänischen Geschichte 
(Kopenhagen 1774) II l, 178-79. .


Fig. 24. Ridderen lokkes til Elverhøj.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Hos Borger- og Bondestand faldt det ulige lettere at udføre
den anden Indbydelse i Gæsternes eget Hjem, Dog kunde det
ogsaa her ved store Bryllupper være vanskeligt nok i Løbet af
en Dag eller to at overkomme alle. Vel netop af denne Grund
blev det Skik i Byerne at give Bryllupper Anselighed ved at
begynde Indbydernes anden Omgang tidligere end sædvanligt,
allerede om Tirsdagen i Stedet for Fredag eller Lørdag før
Brylluppet. Men her skred Øvrigheden ind. Dels for at hemme Lysten
til at byde et Utal af Gæster, dels for at hindre Festlighederne i 

at brede sig, saa at den halve By skulde være drukken ogsaa
Ugen før Brylluppet, forbød man disse Udbrud af altfor frodig
Stemning. Aar 1600 udstedte Christian den Fjerde den Befaling
for Flensborgs Vedkommende, at kun de fornemste Borgere
maatte indbyde om Torsdagen, alle andre skulde indskrænke sig
til LørdagenCorpus Statut. Slesvic. II 285. . 
Ti Aar senere gaves for København den meget
strenge Bestemmelse: "Til alle Bryllupper skal bedes om
Løverdag og ikke anden Tid. Hvo herimod gør bøde til Kongen og
til Byen 40 Mark til hver"Kjøbenhavns Diplomatarium 
I 586. . Fjorten Aar efter indskrænkedes
Tiden end yderligere, idet det i Forordningen af 1624 kom til
at hedde: "Belangende Bryllupper, da skal alene om Løverdagen
efter Middag maa bedes"Forordning af l Maj 1624.
.

Den Iver, hvormed Øvrigheden her trængte paa, kunde ved
første Øjekast synes besynderlig, da det jo dog kun var et enkelt
Led i Rækken af Indbydelser, den ramte. Nærmere set var dog
Øvrighedens Optræden vel afpasset efter Forholdene. Det, der
tilsigtedes, var, som ovenfor set, at indskrænke Gæsternes Antal
og Lysten til alt Ugen forud at tage Forskud paa Bryllupsmunterheden. 
For at naa dette Maal ophævede man ganske
stiltiende Betydningen af den første Indbydelse, og samtidig
afkortede man i den Grad Tiden for den anden, at Indbyderen
kun med Møje kunde blive færdig med sin lange Tale hvert Sted,
og helt maatte opgive at slaa sig til Borgeleje ved en Kande Vin,
hvis han skulde naa om til alle.

*

Næppe vilde Øvrighedens Bestræbelser dog være lykkedes
saa vel, hvis den ikke havde haft det Held, tildels efter
Anvisning fra Udlandet, at faa Ram paa selve Hovedpersonen,
Indbyderen. Som vi ovenfor saa, var det ældgammel Skik, at
Brudgommen selv skulde være Hovedindbyder, og det 16de
Aarhundrede ud maatte han da ogsaa hos Borgere og Bønder,
baade ved første og anden Indbydelse, i Reglen troligt holde for.
At han havde Ledsagere af Slægt og Venner var en given Sag;
at stundom en af disse kunde optræde for ham, en veltalende
Mand som Præsten f. Eks. være Ordfører, kunde vel hænde;
men om nogen lønnet Stedfortræder var der aldrig Tale.

Men dette fandt jo dog paa en Maade Sted hos Adelen. Det 

ridende Bud med Brevet var ikke Brudgommens Ligemand,
ingen Slægtning; det var blot en paalidelig Svend, der tjente for
Kost og Løn. Og paa samme Tid hørte man nu fra de store
Stæder mod Syd, Hamborg, Byerne i Sachsen o. s. v., hvorledes
man dér holdt en særskilt Mand til dette Hverv, hver Stad sit
eget Festbud. Denne Ordning var baade nemmere og, hvad mere
var, langt fornemmere end vor gammeldags.

Omslaget i Norden foregik i Løbet af det 17de Aarhundrede
og begunstigedes her ligesom i Tyskland af Regeringerne, der
stundom ligefrem paabød den nye Ordning. I Sachsen befalede
saaledes Hertug Johan Georg Aar 1612, at der i Leipzig og andre
Byer skulde ansættes en bestemt "Hochzeit-Bitter"
Policey u. Kleiderordnung Hertz. Johanns Georgen zu Sachsen 
1612. (Leipzig 1612) 4to. S. 48. . Aar 1636
paabød Christian den Fjerde for Sønderjyllands og Holstens
Vedkommende, at Bryllupsgæster fremtidigt ikke maatte indbydes
hverken af Skafferen eller andre, men kun ved en af Øvrigheden
beskikket Tjener, som herfor skulde nyde et Vederlag
Christian IV's Policeyord. 27 September 1636 f. Schleswig und 
Holstein  (Glückstadt 1636 Bl. D. 2-3. .

At den nye Ordning var tidsmæssig, fremgik bedst af, at
Forholdene mangesteds var voksede Brudgommen over Hovedet,
saa at man nu var begyndt at lade Skafferen
Kjøbenhavns Diplomatarium I 587.  ogsaa sørge for
Indbydelserne. For Øvrigheden var den nye Ordning et bestemt
Fremskridt. Nu ophørte af sig selv de forbudne Festligheder før
Brylluppet, Og sligt et Stadsbud havde man ganske anderledes
Haand i Hanke med end de skiftende Brudgomme og Skaffere.
Han havde sin Liste over Gæsterne, der skulde indbydes; var
det lovlige Antal her overskredet, kunde man simpelt hen
fratage ham hans Stilling, og havde i Listen Beviset i Hænde mod
Værten, der skulde idømmes Bøde.

Saaledes opstod den ejendommelige Art af Embedsmænd, der
i de følgende to Aarhundreder skulde baade i Skandinavien og i
Tyskland give de offentlige Familjefester et eget Præg. I
Danmark gik Navnet "Bedemand" i Arv fra Brudgommen og hans
Ledsagere, og snart udvidedes Myndighedsomraadet ogsaa til
Barselgilder og Begravelser. Til at være en ret Bedemand hørte
mange Egenskaber, og hans Stilling var ingenlunde let. Han
skulde -- som det i en gammel tysk Ordbog hedder i Forklaringen 
af en "Hochzeit-Bitter" -- være "en ærbar, sortklædt Mand,
helst med en Baandrose paa Hatten og et hvidt Lommetørklæde
og en Krans eller Urtekost i Haanden"Amaranthes: 
Frauenzimmer Lexikon. (Leipzig 1715) S. 851. "Hochzeit Bitter". 
. Stadig var han stillet 

mellem to uforligelige Modsætninger. Hundset og skrapt efterset
af Raadmændene, maatte han kunne lade Naade gaa for Ret,
naar en agtet Borger tilstod med en Daler, at hans Liste var for
lang. Baade Præst og Degn oversaa ham, og dog følte han sig
ikke blot som en Kirkens Tjener, men paa Brudgommens eller
Familjens Vegne som begges Overmand. Og den offentlige
Mening gav ham oprindeligt heri et ubestemt Medhold. Henvist til
at tale i "Bedemandsstil" skulde han ved Lejlighed kunne
forløse en hel Forsamling ved en saftig Spøg. Ydmyg og
fremtrædende, glad med de glade, sørgende med de bedrøvede, skulde
han, som Kravet tilsidst i det 18de Aarhundrede lød, ved
Begravelse kunne staa midt i en Dør med floromvunden Hat og Glas
i Haand og le med dette halve Ansigt ind til "Følget" ved de
dækkede Borde i den ene Stue, men med det andet halve Ansigt
tungsindigt afspejle "Familjens" Sorg i den anden Stue.

Trods Stillingens Vanskeligheder var den lige fra først af
stærkt eftertragtet. Et Skær af Fortids Anseelse hvilede endnu
længe derover, og Embedet var vel aflagt baade med gratis
Bespisning og Vederlag efter Takst og Erkendtlighed. I Flensborg
f. Eks. var lidt efter Aar 1700 den befalede Afgift til Bedemanden
ved et "fornemt Bryllup" 2 Rigsdaler, og ved et "middelmaadigt
Bryllup" l Rigsdaler og l Mark, og dette, hvad enten man havde
Brug for ham eller ej; med andre Ord, den virkelige Benyttelse
af ham betaltes særskiltVerordnung wegen d. Accidentien 
etc. 23 Februar 1722. f. Flensburg. Corp. Statut. Slesvic. II 330. 
. Aar 1699 solgtes en Bestilling som
Bedemand i Hamborg for 3750 Mark, Aar 1704 en anden for
4425 MarkZeitschrift d. Vereines f. Hamb. Geschichte. I 500. 
Anm. 3. . Hvor stærkt den nye Skik slog an, kan ses af, at
endog blandt Norges Bønder opgav man mangesteds den gamle
Sædvane, at Brudgom eller Bryllupsgiver indbød, og indførte
faste Bedemænd. Fra Gudbrandsdalen hedder det saaledes Aar
1785: "Indbydelse til Bryllup sker ved en af Sognets Bedemænd.
Der er af disse tre til fire i hvert Sogn, som er vel skikkede til
denne Forretning"H. F. Hjorthøy: Beskr. over Guldbrandsdalen. 
(Kbhvn. 1785.) I 131. .

Den tredje og sidste Indbydelse udgik paa selve
Bryllupsdagen, "naar Maaltidet var beredt". Under Landforhold,
hvad enten det var paa en Borg eller i en Bondegaard, dulgte
denne tredje Indbydelse sig gerne under beskedne Former, da
alle Gæsterne jo var samlede paa Stedet. I Byerne derimod og
overalt, hvor de Indbudne ikke overnattede i Brvllupsgaarden, 

traadte den tydeligt frem. I Bergen f. Eks. omkring Aar 1600
krævede Høflighed, at de indbudne "Godtfolk" fik nyt Bud paa
hver af de første Bryllupsdage, altsaa Søndag og Mandag
Norske Magasin II 293. . I
Hamborg skulde denne Indbydelse udføres af en ung Mand og
en ung PigeHamb. Hochzeitsordn. 1609. Zeitschrift 
d. Vereines f. Hamb. Gesch. I 547. . 
I Sachsen foregik den ved ridende Bud, pyntet
med Baand og Fjer i Brudens FarverPolizey u. 
Kleiderordnung Hertz. Johanns Georgen zu Sachsen. 
(Leipzig 1612 4to.) S. 48. . I alle disse Byer søgte
man omtrent samtidigt at afskaffe eller dog hemme denne Skik.
Øvrigheden i Bergen havde uden Tvivl det rette Greb herpaa,
idet den truede alle, der ikke af sig selv vilde komme i rette Tid,
med følgende Onder: en Bøde til de fattige, et alt paabegyndt
Maaltid, og ingen ny Ombæring af de Retter, der havde været
ombudne.

Trods alle Paavirkninger udenfra, Magelighedshensyn, 
Øvrighedsforbud og Indførelse af faste Bedemænd, har den ældgamle
tredobbelte Indbydelsesmaade ved Brudgom eller Slægtninge
dog holdt sig lige ned til det 19de Aarhundrede i enkelte mere
afsides Egne, saaledes f. Eks. i BlekingeJ. J. Öller: 
Beskr. öfwer Jemshögs Sochn i Blekinge. (Wexiö 1800.) S. 219. 
.

*

7

Iblandt Bryllupsindbydelserne var der enkelte, der udgik med
særlig Hast, men næppe altid blev modtagne med tilsvarende
Glæde. Det var til dem, der skulde tjene som "Forgangsfolk"
ved Brylluppet. Nutiden har ikke noget, der svarer til denne
Bestilling, thi vore Dages "Brudepiger" og "Brudesvende" er
kun et yderst afbleget Minde.

Ved "Forgangsfolk" forstod man alle de Gæster, der paa en
eller anden Maade skulde hjælpe til ved Brylluppet. Det var
baade Mænd og Kvinder, men Kvinderne maatte fortrinsvis drage
Læsset.

Af de mandlige Hjælpere var der egentlig kun een, der havde
fuldt op at gøre, det var "Forgangsmanden". "Forgangssvendene" 
derimod eller "Brudesvendene", som de allerede da
stundom kaldtes, havde ikke andet at bestille, end paa
Bryllupsdagen at tumle deres Heste til og fra Kirke, hjælpe med ved
Opvartningen eller i hvert Fald sørge for Skænken og siden tage 

Del i Dansen. Det kunde enhver Ungersvend udføre. Men til at
være "Forgangsmand" hørte der særlige Gaver. Han skulde,
saa længe Brylluppet stod paa, være en Art Husets Hofmester:
staa for Madtillavningen og Anretningen, modtage Gæsterne og
ordne dem efter Anseelse, være Ordstyrer ved Bordet,
Talsmand saavel ved Maaltid som ved Brudeseng, kort sagt være
den, der under hele Festen havde den øverste Ledelse i sin
Haand. Efter disse forskellige Hverv kaldtes han snart
"Køgemester", snart "Skaffer", "Talsmand" eller "Brudebonde"; men
Navnet "Forgangsmand" forenede alle disse Sider i sig.

Hvor vanskeligt og betroet et Embede end "Forgangsmandens"
var, saa havde det dog den Fordel, vel udført, at kaste Anseelse
af sig, og i hvert Fald ikke at lægge synderlig Beslag paa
vedkommendes Tid og Kræfter udenfor Bryllupsdagene. Omvendt
med de vigtigste kvindelige Hjælpere, der maatte arbejde
rastløst ofte flere Uger igennem før Brylluppet, og i bedste Fald kun
opnaaede selv at træde i Skygge og overlade Æren til andre.

Dette gjaldt naturligvis ikke om "Forgangspigerne", Nutidens
"Brudepiger", hvis første Pligt var at tage sig godt ud, og iøvrigt
ligesom "Forgangssvendene" lede Bruden til og fra Kirke, og
under Maaltiderne sørge for Opvartningen. Deres Hverv var
intet imod Brylluppets egentlige Arbejdsbiers, "Forgangskvindernes".

Til at være en dygtig "Forgangskvinde", eller "Forgangskone", 
som det under tarveligere Forhold begyndte at kaldes,
hørte, foruden at være en erfaren Moder og Husmoder, at være
rig, have en stor Bekendtskabskres og Evne til at gøre sig den
nyttig, derhos Smag, uopslidelige Kræfter og en englelig
Taalmodighed. Ligesom "Forgangsmanden" overtog alle Værtens
Pligter, saaledes overtog "Forgangskvinderne" Moderens og
Værtindens. Dette maa ikke misforstaas som et blot Udtryk for
Tidens Hjælpsomhed. Thi disse Pligter var, saaledes som
Datiden stillede Kravet, aldeles uoverkommelige for en enkelt.
Naar Bryllupsflodens Strøm væltede ind over et Hjem, maatte
alle Hverdagslivets Former briste, ingen Enkeltvilje formaaede
længer -- var den end udrustet med kongelige Midler -- at være
den ledende overalt. I disse Forhold laa den egentlige
Hemmelighed ved Bestillingen som "Forgangskvinde". Datiden udgjorde 

ikke som vor en Sum af fast afsluttede Hjem. Naar Stormklokken 
lød, kunde det hænde enhver Husmoder, i Spidsen for en
tilfældig Flok, at kaldes til Værn paa en fremmed Skanse.
Stillingen medførte Ansvar, Bryderier og Genvordigheder uden Tal.
Men netop dette, at befinde sig paa fremmed Grund, for en Stund
at faa Indblik og Enemagt i fremmede Forhold, havde en egen
Tiltrækning, indeholdt i sig Lønnen for megen Møje.

"Forgangskvindernes" Virksomhed var af tredobbelt Art, der
hver bestredes af forskellige: at "drage Huset", at "gaa for
Borde" og at "rede Bruden".

At "drage Huset" betød som bekendt at beklæde Stuens til
daglig tomme Vægge med Tapet. Hertil indskrænkedes dog kun
under de allerfattigste Forhold Forgangskvindernes Virksomhed. 
Hos lidt mere velstaaende blev der straks allerede Tale om
to Stuer, "Dagligstuen" og "Storstuen" eller "Salen". Selv om
Familjen besad særskilte Festomhæng til disse -- hvad ingenlunde 
altid var Tilfældet -- saa fulgte dog heraf langtfra, at man
havde nok til at klæde dem til Bryllup. Ved denne Lejlighed
skulde nemlig ikke blot Vægge, Loft, Bænke og Borde
betrækkes, men en særskilt "Brudebænk" kosteligt pyntes, og en
"Brudehimmel" laves i Loftet derover. Paa dette Punkt begyndte
allerede velstaaende Borgerbeholdninger at glippe. Men ingen,
selv ikke den rigestes, end ikke Kongens Forsyning slog til, naar
det gjaldt om saaledes at udstyre ikke blot to Stuer, men alt hvad
der fandtes af Gæsteværelser og Kamre paa et Slot eller en
Herregaard, og saa tilmed anbringe i hvert af disse en
Himmelseng, fuldt udrustet med Omhæng, Spærlagen og Himmel og
opredt med de behørige Dyner, Puder, Lagener og kostbare
Sengetæpper. Hvorfra skulde da al denne Rigdom komme?
Ganske simpelt, "Forgangskvinderne" skulde skaffe den.

Det maa have været en blandet Glæde at modtage Indbydelse
til at møde som "Dragefrue" ved et Bryllup, og vel forstaaeligt 
er det, at Adelens skriftlige Indbydelser maatte udgaa et Par
Maaneder forud til disse udvalgte. Thi hvilket Bjærg af Arbejde
laa der ikke for hver enkelt af dem! Først ridende Bud om til
Venner og bekendte for at tigge til Laans. Saa Vogn for at hente
hos dem, der havde givet Løfte. Sammenlignende Prøven af alt
det indsamlede. Udfærd med Flyttelæs til Bryllupsgaarden. 

Hamren og Banken paa Vægge og Loft, fra Stiger og i Himmelsenge. 
Og saa maaske endda den Tort, at Mette Hr. Henriks
Værelse blev smukkere, Dorthe salig Peders Sengeudstyr pragtfuldere, 
blot fordi hun først havde faaet Bud til Svanholm, Tim
eller Mattrup. Under Brylluppet faldt Æren for, hvor skønt der
var, paa Huset eller Ejeren af det enkelte Stykke. Men efter
Brylluppet, naar andre kunde tage hjem, begyndte atter
Dragefruernes travle Tid. Alt skulde tages ned, hæftes af, pakkes ind,
køres bort, ens eget Hjem være i Uryd, indtil det laante var
blevet fordelt og forsendt til rette Ejermand, og saa maaske trods
al Flid: Klager over et manglende Stykke, over Sømhuller i et
mørkt Tapet, og Kertepletter paa et flamsk Bænkeklæde.

Efter hvad man kan skønne, var de Krav, der stilledes til
Dragekvinderne, i stadig Stigen det 16de Aarhundrede igennem.
Dette stod i Forbindelse med, at Overdaadigheden tiltog baade
i Retning af, hvor mange Værelser der skulde drages, og den
Grad af Rigdom, hvormed dette skulde ske. Tidligere havde
de hjemmelavede Tapeter været det højeste, man kunde tænke
sig, og naar disse slap op, paaslaaede Duge og Lagener været
ansete for sømmelig Dragning. Men efter Grevefejden steg Lysten
til Silke, Fløjl og flamske Tapeter. Vel falder endnu en samtidig
Digter i Henrykkelse ved Omtalen af alle de mange hjemmelavede 
Tapeter, hvormed der blev draget paa Københavns Slot
ved Frederik den Andens Kroning og senere Bryllup:

 Til København kom (jeg det sige vil)
 Saa mangen fin Mand, velbyrdig og from.
 Deres velbyrdige Fruer og med dem kom.
 De havde med dem Tapetzerie,
 Hvormed de vilde de Bryllupssale flie.
 ......................................

 Der maatte man skønne Historier se,
 At Hjertet maatte sig vel glæde og le:
 Om Mose, Joseph, David og Salomon,
 Abraham, Isak, den stærke Samson,
 Juditha, og den forlorne Søn,
 Om Absalon, som var dejlig og skøn.
 Verdslige Historier var der og da
 Om Herkules, Hektor og Helena,
 Achilles, Æneas og andre slig flere,
 Som er for langt at opregne here. 

 Ingen Malere kunde det skønnere gøre
 Med al sin Kunst han monne tilføre,
 End det var vævet af Kvindehaand.
 Der undred sig paa saa mangen god Mand
R. Reravius: Frederik IPs Kronings og Bryllups Historie. 
Bl. C. og K7. .

Et Spørgsmaal dog, om just alle disse "Historier", saaledes
som Forfatteren mener, var dansk Hjemmeflid, eller om ikke
en stor Del af dem var nederlandsk eller fransk Fabrikarbejde.
Og lige saa tvivlsomt er det, om dog ikke f. Eks. Gæsteværelserne, 
der var dragne med "Silke, Fløjl og Gyldenstykke"
Sammesteds. , faldt
mest i Datidens Smag. At det allerede ved Frederik den Andens
Kroning især var Dragning med udenlandske Stoffer, han
ønskede sig, kan ses af Kongens Brev til Dragefruerne. Han skrev
nemlig til 18 Adelsfruer, om de vilde drage og smykke Slottet
for ham og hertil "laane og flye Eder de fleste flamske Klæder,
flamske Drætter, Silke, Spærlagen og anden Del, I kunne
bekomme"Tegnelser over alle Lande 2 April 1559. R. A. 
(Trykt i Uddrag i Kancelliets Brevbøger 1556-60. S. 265.) .

Ligesom Overdaadigheden i "Dragning" stærkt tiltog under
Frederik den Anden, saaledes voksede ogsaa den Tillidsfuldhed,
hvormed man henvendte sig til hinanden om Hjælp. Kongen
gav i saa Henseende Tonen an. Han havde den store Fordel
ikke at kunne blive opfordret til Gengæld. Paa den anden Side
var det ikke mere end billigt, at naar Kongen hvert Aar bekostede
saa mange af sine Undersaatters Bryllup, disse saa i det mindste
hjalp ham med Dragning af Stuer til slige Fester. Under disse
Forhold slog den nye Mode ikke rigtigt an, som i Christian den
Tredjes sidste Dage var bleven anvendt paa Københavns Slot, da
man ventede Besøg fra Sachsen: at beslaa Væggene med
ensfarvet Klæde, rødt, gult eller hvidt, og beklæde Bordene og
Bænkeryggene i Mandshøjde med tilsvarende FløjlTegnelser 
over alle Lande 2 April 1559. R. A. (Trykt i Uddrag i Kancelliets 
Brevbøger 1556-60. S. 265.) . Meningen med
denne Art Dragning var vel, at Klædet skulde blive siddende paa
til Stadighed; men saa falmede det let og blev -- hvis det stadigt
skulde fornyes -- en meget dyr Beklædning. Hertil kom, at det
samme og samme var kedeligt i Længden. Frederik den Anden og
hans Adel foretrak Afveksling.

Udlaanene fortsattes da Aarhundredet ud. Vil man have et
Indtryk af, hvilken Sum af Kræfter der ved slige Lejligheder
kunde sættes i Bevægelse, se man f. Eks. paa Forberedelserne
Aar 1590 til Frøken Elisabeths Bryllup, der var bestemt til at 

skulle staa paa Koldinghus. Ikke mindre ene} 26 adelige
Dragefruer fik Anmodning om at møde, forsynede med alt, hvad de
kunde skaffe til Veje af Tapeter, flamske Sager, Sengklæder og
Omhæng fra Venner og bekendte hele Landet over. Og dette
kunde ogsaa være nødvendigt, thi hvad der skulde drages, var
ikke blot hele Koldinghus, men tillige en stor, i Festens
Anledning opført Bygning og desforuden -- den halve Kolding By
Sjællandske Tegnelser 12 Januar 1590. R. A. .
Det formindsker ikke Indtrykket af storartet Ulejlighed, naar
man hører, at alle disse Forberedelser i sidste Øjeblik viste sig
at være forgæves, idet Brylluppet kom til at staa paa Kronborg.

Sit Højdepunkt naaede dog hele denne Skik først i Begyndelsen 
af det 17de Aarhundrede, og sit yderligste Udtryk fik den
ved det storartede Bryllup, som Christian den Fjerde Aar 1634
gjorde for sin Søn Prins Christian. Hertil var ikke mindre end
69 Adelsfruer tilsagte til Dragning. Hvad der ønskedes draget,
var ikke blot Københavns Slot, men alle de Slotte og Kongsgaarde, 
som de fremmede Gæster kunde ventes at ville komme
til paa Vejen fra Tyskland eller Sverige, lige fra Koldinghus,
Middelfart, Rugaard, Odense o. s. v. over til Helsingborg og
Makerød. Og de Krav til Smag og Stil i Udsmykningen, som
man nu gjorde gældende, var noget andet, end da man i sin Tid
nøjedes med et hjemmebaldyret Tapet og et spraglet Spærlagen.
Brevet til Dragefruerne oplyser bedst om, hvad der nu hørte til:
"At I retter Eders Lejlighed efter at udstaffere Eder med meste
Tapetzerie, Fløjl og Damask, I kunne afstedkomme, saavelsom
og Skivedækker [*c: Bordtæpper], Omhæng og andre Klæder til
at oprede fyrstelige og andre Senge; desforuden at enhver sig
beflitter Gemakkerne og Sengekamrene med affarvet [*c: kulørt]
Fløjl eller Damask at udstaffere, og saavidt muligt det anordner,
at i Gemakket og[saa] Tapetet bag Ryggen og over Bordet samt
Skivedækket af eet Tøj og ens Farve er, saa og at Tapetet og
Sengen i Sengekamret med Hængekappe, Dække og anden
Be-hør af een Farve og eet Tøj er. Iligemaade at I og Eder berede
paa med Eder at tage det meste flamske Tapetzerie, I kunne
tilvejebringe, foruden at I og have Sølv-Gæstekander og Bækken
samt Lysestager af Sølv, om I dennem have, saa og tolv
Konfekt-Skaale eller Sølvfade"Sjællandske Tegnelser 
3 April 1634. R. A.  o. s. v. 

*

Selv om man er fortrolig med Datidens Lyst til gennem
kongelige Forbud at modsige sig selv, saa undrer det dog
at se, med hvilken Dristighed dette gjordes paa Dragningens
Omraade. Hvad der var foregaaet, var jo en Fremgang i
Overdaad, hvor ikke blot Kongerne selv gik i Spidsen -- man erindre
de kostbare Tapeter, som baade Frederik den Anden og
Christian den Fjerde lod udføre til forskellige Slotte -- men ogsaa
troligt opmuntrede Adelen til at følge efter, ja gennem idelige
Laan og Paaligninger næsten nødte Adelen og den rigere
Borgerstand til at holde Trit med Udviklingen. Under disse Forhold
er det unægteligt et stærkt Stykke, at der ved Siden heraf ikke
blot forekom en enkelt Forordning, men gik en hundredaarig
Række af Forordninger, der glatvæk forbød alt, hvad her
foregik, Der er intet Spor af, at disse Forordninger er blevne
efterlevede, de har kun Betydning som en Art Velvære-Suk,
Andendags gode Forsætter, hvormed Udviklingens Skraaplan var
belagt.

Allerede Frederik den Første udstedte Aar 1528 en slig
Forordning. Det forbødes heri at laane flamske eller engelske
Klæder til at "himle Huset med under Loftet" ved Fest; en
Bordhimmel skulde laves af "gamle Duge efter gammel Sædvane"
Danske Magazin V 76. .
Aar 1586 befalede Frederik den Anden, at herefter skulde
"Dragning være afskaffet". Det eneste Rum, man fremdeles maatte
"drage efter Behag", var selve Brudekamret. Derimod skulde
der i alle øvrige Stuer kun maatte "drages med Flamsk om
Væggene, hvor man skal sidde, saa højt som en engelsk Klædes
Bredde"; saa maatte der ogsaa fastslaas Tapet over Bordene og
om Senge hænges Spærlagen, men aldeles intet ydermere drages
enten udi Sal eller udi KamreFrederik II's Forordn. 
af 31 Maj 1586. Sjæll. Tegn. R. A. .

Under Christian den Fjerde haglede det ned med
Forordninger. Aar 1603, 1610, 1615, 1621, 1624, 1643
Forordninger af: 30 Maj 1603. -- 2 Maj 1610 for København. 
(Kjøbenhavns Diplomatarium I 586.) -- Sidste Dag Marts 1615. 
-- 12 Septbr. 1621. -- 1 Maj 1624. -- Recessen af 1643. -- 
Om Vejle 1620 se Historisk Tidsskrift II 177-78.  gentoges
Forbudene. Pladsen, hvor der maatte drages, varden samme snævre:
en Klæde-Bredde bag Ryggen og saa lidt over Brudeparret;
Stofferne blev fattigere, "uldent Damask" og hvad lige dermed
kunde agtes. Efter Forordningerne fandtes der snart ikke i hele
Danmark et ægte flamsk Tapet, et guldvirket Bordtæppe eller
et ærligt Stykke Silkefløjl. Og dog krævede Lovgiveren selv,
Aar 1634, at 69 Adelsfruer skulde af eget og Venners Forraad 


kunne drage Halvdelen af Landets Slotte, og det saaledes, at
der ikke kom Brud paa Indtrykket, men at der med samme
Farve Fløjl, Flamsk eller Silkedamask blev draget Loft, Vægge
Bænke og Borde, og i Sovekamrene Kappe, Spærlagen, Tæppe
og øvrige Sengklæder blev holdte i samme Stil. Ingen kan være
i Tvivl om, hvilken af disse to Arter Opfordringer det var, der
blev efterkommet.

Det var da ikke ad Forordningernes Vej, at Forandring
indførtes. Den indtraadte først, da Overdaadigheden havde faaet
Lov at løbe Linen ud, og efter Ludvig den Fjortendes Eksempel
den Skik indførtes, at lade Værelserne altid være dragne,
Tapeterne altid ophængte. Hermed bortfaldt gensidig Hjælp ved
Laan. Hvert Hjem maatte nu paa egen Haand se at magte
Opgaven. Og alt efter Hvermands Evne fik Væggene fast Beklædning 
af "Gobeliner", Gyldenlæder, Vægmalerier, blot ensfarvet
Lærred eller Tapetpapir. Kun hos Nordens Bønder har hist og
her Fortids Skik endnu holdt sig.

Det 16de Aarhundrede og første Hatvdel af det 17de var da
Dragefruernes egentlige Tid. En Mængde bevarede Breve giver
os endnu et klart Indtryk af alle Stillingens Ubehageligheder.
Ret betegnende er det, at i mange af disse, Breve, der i Reglen
jo veksledes mellem Kvinder, er enten Datum, Aarstal eller
Underskrift, eller alle tre glemte, et Bevis for det Højtryk af
Iver og Ilfærdighed, hvormed de er blevne forfattede. Her et
Par til Prøve:

"Søsterlig kærlig Hilsen altid tilforn skrevet med Vorherre!
Kære Søster! Takker jeg Dig kærlig og gerne for alt Godt, som
Du haver mig altid bevist, hvilket jeg altid vil være velvillig til
til at forskylde det mod Dig, i hvilke Maader i min Magt er."

"Kære Søster! Maa Du vide, at Hr. Otto Krumpen (Fig. 25)
haver bedet mig til en af dem, der skal drage Sal og Brudehus
her til hans Bryllup, og sagde han for mig, at han havde og bedet
Dig dertil. Da maa Du vide, at jeg have været i Salen og
forslaget ad (*c: gjort et Overslag), da tror jeg, at vi skulle ikke
have langt fra 50 flamske Tæpper baade at himle med og at
drage paa Væggen med, thi det er et saare bredt Hus. Og sagde
han mig, at han vil have idel Skiver [Borde] i Salen, da kommer 

der vel 18 eller 20 Skiver inde, thi skulle vi rede os paa fuldt
Skiveduge."


Fig. 25. Hr. Otto Krumpen.
(Efter Maleri paa Frederiksborg.)

"Kære Søster! Jeg vil føre did det allermeste, jeg kan faa, thi
det skal alt gøres os Behov. Kære Søster! Jeg havde ganske
gerne været Dig selv til Ords, førend jeg havde faret af Landet;
nu vil ikke Tiden række til. Mig haabes, at vi findes her om 5
Uger mod, om os lider vel. Hermed Dig Gud befalendes .....
til evig Tid! Raad og byd altid over mig som over Din Søster!
Du skal altid finde mig derfor. Kære Søster! Lader Hr. Otto
sige Dig mange gode Nat.

Ex Helsingborg Onsdag næst for de 11,000 Jomfruers Dag.

Sophie Podbusk' datter.

Som det vil ses, er vel den lange Datum anbragt, men
Aarstallet mangler. Ligeledes mangler Udskriften
Danske Adelsbreve. Fasc. 51. Podebusk. R. A. .

Som Eksempel paa Masse-Anmodning, baade hvad Sager og
Personer angaar, faar følgende Brev at tjene:

"Min ganske venlig Hilsen nu og altid forsendt med Vorherre!
Min hjerte allerkæreste Morsøster! o. s. v. Er jeg nu saa storlig
bønfaldende til Eder, at I ville gøre for hvad Gode, jeg tror Eder
til, at I ville laane mig Eders Flamsk og Eders Tapeter og
Silkespærlagen og Eders silkesyede Dug og Damaskes, Drejls Duge
til at drage til min Morbroders Datters, Kirsten Kaasdatters,
Bryllup. Og skal det staa i Malmø. Naar Gud vil, jeg komme
derover, saa skal jeg vist med Guds Hjælp komme til Eder og
selv tage, hvad I vil laane mig. Og hjælp mig nu med det meste,
Eder muligt er, og forlader mig nu ikke, for mig trænger nu saa
hart!"

"Og I ville gøre saa vel og være mig et godt Bud til Eders
Børn, at de ville og hjælpe mig til Gode med dennem, at de ville
og laane mig deres Flamsk og Tapeter" o. s. v., o. s. v.

Brevet er fra Edel Ulfeldt og dateret Lerbæk Mandag før
Pinsedag. Ogsaa her er Aarstal og Udskrift udeladte
Danske Adelsbreve. Fasc. 58. Ulfeldt. R. A. .

At Saadanne Anmodninger virkelig er blevet efterkomne og
store Masser udlaante, faar man et Indtryk af gennem bevarede
lange Fortegnelser over Sager, der skulde tilbageleveres. Der
hørte Dygtighed til at fordele alt igen tilbage paa rette Hænder.
Dog hjalp her Kendskab til de hyppigt indsyede Vaabner: "Et
flamsk Bænkedynevaar med Ulfstander paa, er 7 Alen langt og
et 1/2 Kvarter", "Et Silke-Overslet, knyttet og spranget, med en
Stjerne og en Svane paa", "en Silkehimmel knyttet og spranget
i Mur, og er med Ulfstander og Stjerner paa" o. s. v. Lige over
for Sager derimod som f. Eks. 15 Stykker Sindals Spærlagen,
rødt, gult og grønt, er 82 Sindals Bredder", maatte man hjælpe
sig paa anden Vis for at sikre sig rigtig Tilbagelevering. Her
synes man oftere ligesom ved almindelige Regnskaber at have
taget gensidigt Bevis ved at indskære ens Mærker i to Stokke.
"End skal Henrik Norby have den Sengedyne med den Krone
paa, som kom fra Slottet, og den skal ikke i den udskaarne
Skrift med det andet Tingest""Per Brings Register 
paa det Tøj, han skal efter min Frues Befaling fly Fru Mette Per 
Oxes". 1571. Danske Adelsbreve. Fasc. 50. Oxe R. A. .

Løfte om god Behandling og paalidelig Tilbagesending var et
staaende Udtryk, og det kunde vel gøres fornødent, naar Sagerne
skulde sendes fra en Landsdel til en anden..... "Kære Fru
Birgitte! er jeg og saa storligen bønfaldende til Eder, om I ville
gøre saa vel for alt det Gode, jeg tror Eder til, og laane mig 

Eders Boskab, baade Flamsk, Tapeter og Silketøj til at drage
her med paa Silkeborg imod kongl. Majestæt. Det skal næst
Guds Hjælp ikke vorde mere ad Skade, end I havde det selv.
Og beder jeg Eder meget gerne, kære Fru Birgitte! at I ikke vil
laane det fra mig, om nogen kommer til Eder, som skal drage
i Fyn til Henrik Gyldenstjernes Bryllup, for vi ikke veed, naar
kongl. Majestæt komme hid, og da blev det for sent for mig at
faa det efter Brylluppet"Skrivelse fra Ingeborg 
Hartvigsdatter til Fru Birgitte Bölle, dat. Silkeborg
17 Juni 1578. Danske Adelsbreve. Fasc. 22. Gøye. R. A. .

Helt mørke stiller Udsigterne sig i følgende Brev:

.... "Min hjerte kære Moster! Giver jeg Eder venligen at
vide, at min Søster Ydde haver bedet mig om at gaa for Borde
til Mette Gøyes Bryllup. Derfor er min ganske venlige Bøn til
Eder, at I ville saa vel gøre og laane mig Eders flamske
Sengklæder og Silkespærlagen og Duge og hvad Tingest, I kunde
tænke, der mig tjene til at drage med.

"Min hjerte kære Moster! Jeg beder Eder saa gerne, at I vil
ikke undfalde mig nu eller fortænke mig i, at jeg byder saa driste«
ligen over Eder, thi mig trænger saa ret hårdt, og jeg formærker,
at det er oplaant allevegne her i Landet, saa jeg bekommer
intet. Jeg vil med Guds Hjælp forvare Eder det vel, saa at det
skal intet skade. Dersom I og min Moster Kirsten vil ikke staa
bi med mig, da veed jeg aldrig, hvor jeg skal bekomme noget
nogensteds"Skrivelse fra Margrethe Skaffue til Fru 
Birgitte Christoffer Gøye, dat. Barsebæk 2 Juli 1585. Danske 
Adelsbreve. Fasc. 23. Gøye. R. A. ....

I dette Brev betegner Brevskriverinden sig som indbuden til
at "gaa for Borde" ved Mette Gøyes Bryllup, men samtidigt
beder hun kun om Hjælp til at optræde som "Dragefrue".
Maaske er dette blot en i Skynding sket Sammenblanding af
Betegnelserne, thi som oftest skelnede man imellem disse to
Hverv, om end stundom samme Kvinde kunde indbydes til
begge.

I sidste Fald var det noget meget betydeligt, hvorom man bad.
At Eiler Brokkenhus f. Eks. har været sig dette bevidst, da han
skrev til sin fjærnere Slægtning, Fru Birgitte Bølle, for at bevæge
hende til denne Dobbelt-Virksomhed, fremgaar maaske allerede
af den særlig venlige Udskrift: "Ærlig og velbyrdig Frue, Fru
Birgitte Christoffer Gøyes, min kære Slægt og Byrd og
synderlig gode Ven, ganske venligen tilskrevet."


Brevet var lige saa indsmigrende:

"Min ganske venlig Hilsen nu og altid forsendt med Vorherre!
Kære Fru Birgitte, Slægt og Byrd og synderlig gode Ven!
Takker jeg Eder ganske gerne for alt godt, som I mig altid gjort og
bevist haver, hvilket jeg altid ganske gerne forskylde vil i alle de
Maader, jeg veed Eder til Villie og Tjeneste kan være".

"Kære Fru Birgitte! Er min ganske venlige Bøn og Begæring
til Eder, at I ville vel gøre som min gode Slægt og Byrd og have
den Umage og være en af de gode Fruer, som skal være paa
min Side at drage og gaa fra Borde til mit Bryllup. Kan jeg nogen
Tid i mine Dage tjene Eder igen, da skulle I altid finde mig der
ganske godvillig til."

En tætskreven Side endnu "slægter og byrder" han hende
om at være ham behjælpelig og ikke "undfalde ham". Det er et
Fif, der vidner om Menneskekundskab, naar han sluttelig
tilsyneladende kaster alt overbord og beder hende endelig ikke at
komme, hvis hendes Helbred skulde lide derved. Efterskriften
lyder saaledes:

"Kære Fru Birgitte og gode Næstsøskendebarn! Min Tro er
meget god til Eder, at I ikke undfalder mig til denne Tid, uden
I have stort Forfald heller I kunne tage Skade deraf. Da er jeg
ingenlunde det af Eder begærendes. Gud veed, mine Venner
paa mit Mødrene ere med Tiden saare faa. Kan jeg nogen Tid i
alle mine Dage tjene Eder igen, da vil jeg saa huldelig gøre det,
som var jeg Eders kødelige Søn i alle Maader. Gud skal vide
mit Hjartelav!

Eiler Brokkenhus med egen Hand"Skrivelse, dateret Nakkebölle 
4 Juni 1574. Danske Adelsbreve. Fasc. 11. R. A. .

At Eiler Brokkenhus ansaa det fornødent at anvende alle
Midler for at bevæge hende, er iøvrigt ret forstaaeligt, naar
erindres, hvor efterspurgt Fru Birgitte Bølle var som
"Forgangskvinde". Hun besad dertil to væsentlige Forudsætninger: hun
var meget rig og barnløs. 

*


Det at "gaa for Borde" betød først og fremmest at skaffe til
Veje alt, hvad der hørte til Bordenes Opdækning, herunder
indbefattet ikke blot Duge, Fade og Bægre, men ogsaa Lysestager,
Kander og Bækkener til Haandtvæt før og efter Maaltidet. Jo
mere det mod Aarhundredets Slutning blev almindeligt at holde
store Bryllupper paa Raadhusene, og disse selv udstyredes med
det fornødne Bordtilbehør, des lettere blev denne Del af
Forgangskvindernes Hverv. Dog vedblev det at være Skik, at de
selv medbragte i det mindste enkelte Pragtstykker.

Medens "Dragefruerne" under selve Bryllupsmaaltidet havde
deres Hviletid, var dette netop den travleste Stund for dem, "der
gik for Borde", idet, som jo Navnet ogsaa angav, Opvartningen
lededes af dem. Saa længe Maaltidet varede, var de uomstridt
Husets øverstbefalende, hvem alle fra Kokken til de opvartende
Brudepiger og Brudesvende maatte lystre. Den eneste, der i saa
Henseende kunde have gjort dem Rangen stridig, "Forgangsmanden", 
"Køgemesteren" eller "Skafferen" havde nok at gøre
med at være Taler og Ordstyrer.

Det er et Udtryk for, hvor indlevet Datiden var i disse
Forhold, at den overførte dem ogsaa paa Kristi Tid. For
Reformatorerne blev Jomfru Maria ved Brylluppet i Kana den 
"Forgangskvinde", der "gik for Borde" (Fig. 26). Hans Tausen udtaler sig
i sin Postille først endnu lidt forsigtigt herom: "Hvad heller
dette Bryllupsfolk hørte hende til eller ej, hvad heller hun var
en af Forgangskvinderne eller ej". Men kort efter føler han sig
overbevist og siger: "hun lod sig ikke afvise, men befaler
Forgangsfolket, at de skulle uden Tvivl gøre, hvad han [Jesus] siger
dem for"H. Tausens Postille. Vinterparten. (Wittenberg 1539.) 
Bl. 106—7. . Luther drager den Slutning, at siden Jomfru Maria
saaledes gik for Borde, maa hun have været Brudeparrets
Nærbeslægtede, thi "den kære Moder Maria vilde ellers ikke
letfærdigen have blandet sig i fremmed og fjærnt Venskab og
Bryllupskost"Luthers Werke (Irmischer) XVI 172. . 
En Andagtsbog for dydsirede Jomfruer fra
Aarhundredets Slutning anfører Jomfru Maria som Eksempel paa, hvad det
vil sige at vise "Venlighed og Venkærhed": "Saa tjente hun
ogsaa i sin Midalders Tid den unge Brud i Kana, hun var en Moder
og Forgangskvinde og forsørgede Folket med Mad, med Kogen,
med at anrette og anden Hussorg" Luc. Martini: Alle 
christelige Jomfruers Ærekrantz. Kbhvn, uden Aar. (17. Aarh. 
Orig. 1580.) Bl. Fij.  (Fig. 27).

Var det en Æressag at gaa for Borde -- endnu 1834 hedder 



Fig. 26. Jomfru Maria ved Brylluppet i Kana.
(Niels Hemmingsens Postille 1576.)

det som Efterklang fra hine Forhold: "I Ærøskøbing anses det
for en Hæder at varte op ved Bryllupper"J. R. Hübertz: 
Beskrivelse over Ærø. S. 265.  -- saa veg denne
kortvarige Glæde for andre Følelser, naar det efter Bordet gjaldt
om at faa Samling paa de medbragte Sager saa vidt muligt i hel
Stand. Ved et Bryllup paa Frederiksborg f. Eks. gik blot af 
Bordsager laante fra Helsingør følgende i Løbet: 32 Duge, 28
Haandklæder, 34 Tintallerkener, 25 Tinfade, 7 Tinkander, 2 Bækkener,
l Kedel og 2 LysestagerDanske Magazin 3die Række II 220 
Anm. 2. . Selv om Brylluppet stod paa et
Raadhus, der selv var forsynet med alt, saa at det kun var et enkelt
Pragtstykke, der var medbragt, var det ikke altid let at værne
om dette. "Antraf jeg", hedder det i en Dagbog fra Odense 1662,
"Mormoder Abigael i hendes Hus, saare bekymret og ilde
tilfreds, eftersom hun havde efter Anmodning af Moderen til de
tvende Brude [Marsk Anders Billes Døtre] gaaet for Borde til
de tvende adelige Bryllupper, som holdtes paa Raadhuset 

Søndagen og Tirsdagen sidstafvigte, og havde da mistet forrige Dag
en forgyldt Sølvkande, som blev hende frastjaalen. For hvilken
Skade hun aldrig siden fik ringeste Refusion"Uddrag af 
Biskop Jens Bircherods Dagbøger ved Chr. Molbech. S. 77.. 
Det var da ikke uden Grund, at man i Anmodninger om Udlaan gjorde sin
Ansvarlighed afhængig af en særlig Himlens Bistand: "Jeg vil med
Guds Hjælp forvare Eder det vel, saa at det skal intet skade".
Eller det endnu mere betingede: "Det skal næst Guds Hjælp
ikke vorde mere ad Skade, end om I selv var hos".


Fig. 27. Jomfru Maria ved Brylluppet i Kana. Kalkmaleri i Aakirkeby Kirke.
(Efter Tegning i Nationalmuseet.)

"Forgangskvindernes" fineste Art var dem, der skulde "rede
Bruden". Ifølge gammel Skik var disse altid to, og Folkeviserne
melder om, hvorledes i tidligere Tid ofte selve Dronningen var
en af dem. 

Det lided fast ad Bryllupstid,
Og Folkene vare tilstede.
Tak have Dannerdronning god!
Selv vilde hun Bruden rede
Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen. III 164. .

Eller i den smukke Vise om Ridderen, der bruger en Indbydelse
af denne Art som Paaskud for at faa sin Elskede i Tale, da hun
mod sin Vilje er bleven gift med en anden ("den gamle Greve"):

 Hør I stolten Adeluds!
 En Bøn vil jeg Eder bede:
 Vil I med vor Dannerdronning
 Min unge Brud smykke og rede?

 Længe stod stolten Adeluds
 Og hun turde intet svare.
 "Ja mænd", sagde den gamle Greve,
 "Jeg selv vil med Dig fare"Samme Skrift III 119—20. .

I Visen om Jomfru Mettelil, der er Dankongens uægte Datter,
frier Hr. Nielus til hende, og Kongen svarer:

 Jeg giver Dig med hende byggede Gaarde
 Herre Gud lade Dig og hende vel vorde!

 Jeg giver Dig Karm af det røde Guld.
 Hr. Nielus! Du blive stolt Mettelil huld!

Da vredes Dronningen:

 Det svarede Dronningen af stor Harm:
 "Det er for meget for et Slegfredbarn!"

Det svarede Dronningen af stor Vrede:
"Selv vil jeg Hr. Nielus hans Brud rede."

Og under Skin af at sørge for Bruden ved Brylluppet, rækker
hun hende et Bæger med Gift, der volder hendes Død
Samme Skrift III 196—97. .

I det 16de Aarhundrede var det næppe Skik mere, at
Dronningen selv "redte en Brud", der ikke var hendes nære Slægt.
Det højeste, man hører Tale om, er, at Dronningen, naar en af
hendes Jomfruer skulde have Bryllup, selv lod udgaa Befaling
til tvende Fruer, der skulde "rede" hende. Da saaledesjomfruerne
Anna Grubbe og Magdalene Bild, der begge havde tjent i 

Dronningens Jomfrukammer, Fastelavn 1556 skulde have Bryllup paa
København Slot, udstedte Dronning Dorothea Brevene til de fire
Fruer, der skulde "rede" demTegnelser over alle Lande 
Mandag efter Lucie virginis 1555. R. A. (Trykt i Kancelliets Brevbøger 
1551—55. S. 410—11.) . At det just skulde være gifte
Kvinder, der "redte en Brud", var, om end sædvanligt, dog ikke
helt nødvendigt. Om en af Jomfruerne i Birgitte Gøyes
Jomfrukammer paa Herlufsholm skriver saaledes Præsten
sammesteds: "Jomfru Anne er ikke hjemme, men paa Sandby, og har
jeg spurgt, at hun skal dèr rede Præstens Datter til Brud paa
SøndagKirkehistoriske Samlinger V 573. .

Det "at rede Bruden" betød naturligvis ikke blot at sætte hendes
Haar, men at gøre hende klar i alle Maader: smykke hende,
ledsage hende til og fra Kirke, sidde ved Siden af hende ved Bordet,
atter afføre hende Dragten, og under alt dette, ikke blot sørge
for, at hun tog sig ud, men tilhviske hende, hvad hun i hvert enkelt
Fald havde at gøre. Det er denne almindelige Del af
Virksomheden, hvortil der sigtes, naar det hedder:

 Det var Torkild Trundesøn,
 Han spurgte sin Moder med Ære:
 "Hvo skal være den ene Frue,
 Der min Brud skal fremføre?"
Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser IV 205. 

Ligesom Dragefruerne bar Ansvaret for Huset, og de, der
"gik for Borde", for Anretningen, saaledes "Bruderederne"
for Bruden.

Forudsatte end dette deres Hverv baade Smag, Takt og
Erfaring, saa bestod den vanskeligste Del af deres Virksomhed
dog i, hvad der gik forud for Brylluppet, nemlig at skaffe de
fornødne Smykker til Veje. I Norge har senere i en enkelt Egn
Skikken pudsigt nok udviklet sig saaledes, at af de to
"Brudekoner" skal den ene pynte Bruden, den anden Brudgommen
H. J. Wille: Beskr. over Sillejords Præstegj. 
(Kbhvn. 1786) S. 256. .
Dette var alene af den Grund umuligt i det 16de Aarhundrede,
fordi de tvende Kvinder havde mere end nok at gøre alene med
Bruden. Det Antal Smykker, som hertil kunde medgaa,
overskred langt, hvad der fandtes i nogen enkelts Eje. Atter her
maatte man da ty til Laan fra Slægt og Venner.

Der. er fra Nutidens Synspunkt noget latterligt ved denne
Kappestrid om at kunne behænge sin Brud med det største Antal
Guldsager. I hin Tid var det dog ingen Spøg for dem, hvis Ære
stod paa Spil. Med endnu større Iver end Dragefruernes skrev 

man da omkring for at laane Smykker, og her var ikke som ved
Tapeter og Spærlagen Mulighed for at faa for mange, tværtimod:
jo flere Lag, desbedre.

En Skrivelse som denne giver allerede et godt Begreb om det
indviklede Laan af Smykker, hvorom der kunde være Tale:

.... "Min hjerte allerkæreste Søster! sender jeg Dig nu dine
Smykker og dit Armbaand igen, og betakker jeg Dig, min hjerte
allerkæreste Søster! paa det allervenligste baade for dette og for
alt godt. Og er det, Gud ske evig Lov! intet blevet ad Skade. Og
beder jeg Dig, hjerte allerkæreste Søster! at Du vil gøre som
min gode hulde Søster og have den Umage at forskikke Karen
Peder Munks (?) hendes Halsbaand og to Smykker, og Du vil
og have den Umage og være ubesværet i at forskikke Karen
Henrik Lykkes hendes Halsbaand, som ligger i en Æske, og
Hildeborg Daa sine Smykker, som ligge i det formalede Skrin,
og staar deres Navn skrevet paa hvers især; og at Dit Bud maatte
begære Gensteder [Beviser?] af hver, at de havde annammet
deres Klenodier, Min hjerte allerkæreste Søster! gør nu heri,
som min gode Tro er til Dig! Du gør mig saa stor en Tjeneste
hermed. Gud Almægtigste unde mig, at hver maatte nu vel
bekomme deres Klenodie igen, jeg bliver ikke vel tilfreds før. Og
haver jeg givet denne min Tjener Befaling paa, at han skal drage
til Vosborg med Mette Per Oxes Halsbaand og Birgitte Preben
Gyldenstjernes Halsbaand og Smykke; og maa han hverken
spare Nat eller Dag, thi Mette er saa hart begærendes, at hun
kan faa det tidligt nok igen til Jomfru Mette Vogenschilds
Bryllup. Jeg vil, saa Gud! ikke for en stor Ting andet, end hun skulde
jo faa det tidligt nok"Skrivelse (rimeligvis fra 1582) uden 
Udskrift, Steds- eller Tidsangivelse. Adelsbreve. Fasc. 10. Bølle. 
R. A. .

Tonen i dette Brev er nogenlunde rolig; det er jo ogsaa efter
Festen. Ellers er det et Særkende, at Lidenskaben er stærkere i
Bevægelse i Breve af denne Art før Festen -- i det mindste i de
tilfældigt bevarede -- baade i Anmodningerne og Svarene, der
her hyppigt er Afslag. Betegnende er det ogsaa, at de næsten altid
er forsynede med Efterskrift. Dette gælder allerede et af de ældste,
man kender, fra Aaret 1506.


"Søsterlig kærlig Hilsen forsendt med vor Herre! Kære Fru
Anna! takker jeg Dig kærligen for al Dyd og Kærlighed, som Du
haver bevist imod mig, hvilket jeg altid gerne forskylde vil, imens
jeg lever."

"Item kære Søster! maa Du vide, at min Modersøster, Fru
Vibeke skrev mig til, at jeg skulde rede hendes Datter til sit
Bryllup. Beder jeg Dig gerne, at Du vil laane mig Dine Spange
og sende mig dennem til Roskilde, eller og Du vilde selv føre mig
dennem, om Du kommer til Brylluppet.

"Item kære Søster! uden Du vil undsætte mig, da veed jeg mig
ingen Udvej. Gør nu Du, som min gode Tro er til Dig og jeg altid
kærligen forskylde vil i hvad Maade, som jeg kan. Hermed Dig
Gud befalendes! Ex Holbek feria secunda post vincula Petri.
Anno Domini sexto.

Anne Rudsdatter.

"Item kæreste Søster! send mig dennem til den Løverdag næst
for S. Bartholomæi Dag!"Vedel Simonsen: Familie-Efterretninger 
om de danske Ruder. I 145. .

Medens Varmen her endnu dæmpes af den gammeldags ubehjælpelige 
Stil, der blandt andet ytrer sig i, at hvert nyt Stykke,
ligesom i Regnskaberne, skal begynde med et: "Item", blusser
den tydeligere op i følgende Brev, hvor Heden snart slaar ud i
Rim, snart giver Indholdet næsten Form af en Undsigelse.

"Min allerkæreste hulde Søster! Gud alsommægtigste velsigne
og bevare Dig o. s. v."

"Min allerkæreste Søster! Giver jeg Dig venligen at vide, at
jeg haver nu bedt min Datter Mette Gøyes fædrene Venner, at
de skulle rede hende til Brud. Saa havede alle undskyldt dennem
og ikke ville gøre det.

 Saa drager jeg nu til denne Eg,
 Som mig aldrig sveg,

og beder Dig saa ganske gerne at have den Umage og rede min
Datter til Brud med min kære Søster, Birgitte Christoffer Gøyes,
og haabes mig, at det skal blive hartad 3 Uger før Sct.
Michaelisdag, saa veed jeg, Du kan vel gøre det for din Bestilling i Jydland,
mens det bliver saa tidligt."

"Min allerkæreste Søster! Gøre nu herudi, som min fuldkommeligen 
gode Tro er til Dig! Jeg og mine Børn vil tjene Dig og
dine Børn igen den Stund, vi leve" o. s. v.

Skrevet paa Frederiksborg d. 22. Dag Juni 1575.

Idde Falk Gøyes."

"Min allerkæreste hulde Søster! Jeg beder Dig nu saa ganske
gerne, at Du nu vil gøre herudi, som min fuldkommelige Tro er
til Dig, og rede min Datter til Brud. Jeg og vi alle sammen skal
tjene Dig og Dine Børn igen, hvor vi kunne. Men undfalder Du
mig paa denne Gang, da vil jeg aldrig give Dig det til, eller
ingentid i mine Dage bede Dig til at tjene mine Børn! Men jeg
tror Dig nu til alt Godt. Den evige Herre Gud vil jeg befale
Dig« Skrivelse til Fru Beate Hr. Jørgen Lykkes til 
Overgaard. Danske Adelsbreve. Fasc. 23. Gøye. R. A. .

Som Eksempel paa Afslag faar følgende tjene, der vilde lyde
endnu mere troværdigt, hvis Brevskriveren ikke bandede saa
stærkt:

.... "Og som at I og udi denne samme Eders Skrivelse er
nogle af min salig Moders Smykker begærendes til at rede
Margrethe med; hvilke I og gerne havde skulle faaet, dèr jeg før
havde faaet denne Eders Skrivelse, men jeg haver, saa min
Salighed! ikke bekommet den førend nu udi denne Uge, som Hr.
Peders Søn selv skal bekende. Men hvor at den saa længe haver
været, er mig, saa Gud! ubevidst, og bedendes ganske venligen,
at I derudi ikke ville fortænke mig"C. F. Bricka: 
Kong Frederik den Andens Ungdomskærlighed S. 215—16. .,..

Hvorvidt endelig Fru Ingeborg Hartvigsdatter taler Sandhed i
følgende Linjer faar staa hen; det lyder lidt utroligt, at hun skulde
være saa slet forsynet. Det Skær af ubetinget Redebonhed, der
er udbredt over hendes Skrivelse, beviser intet; det svarer kun
til, at den ender med den oven aftrykte (Side 99) Anmodning
om Laan af Tapeter til Kongens Komme til Silkeborg. Da Brevet
imidlertid er skrevet til Fru Birgitte Bølle, Christoffer Gøyes
Hustru, hvis Forfarenhed i Laaneforretninger vi kender, tør man
heller næppe anslaa Udbyttet af Anmodningen til just mange
Tapeter værd:


.... "Kære Fru Birgitte! Giver jeg Eder venligen at vide, at
jeg tvende Gange har bekommet Eders Skrivelse, om at jeg vilde
laane Eder Smykker og Halsbaand til at rede Margrethe Gjøe til
Brud."

"Kære Fru Birgitte! Saa har jeg ikke Halsbaand ikke heller
Smykker uden to, det kan I svarligen let [kun i ringe Grad] være
behjulpen med. Men dersom jeg havde enten Halsbaand eller
Smykker, og var det end 10, da skulde I saa gerne faa dem som
nogen Ven, jeg har, og ikke være Eder for gode. Men det Lille
jeg har, det skal I faa til fuldt visse om Fredagen ad Aftenen i
den Landsby, som I ligger med Bruden udi om Natten; og vilde
jeg gerne have sendt Eder det, nu er det ikke her, dog skal I vist
faa det."

"Kære Fru Birgitte! er jeg og saa storligen bønfaldende til
Eder, om I ville gøre saa vel for alt det Gode, jeg tror Eder til,
og laane mig Eders Boskab, baade Flamsk, Tapeter og Silketøj
o. s. v."Skrivelse fra Ingeborg Hartvigsdatter til Fru 
Birgitte Bølle, dat. Silkeborg 17 Juni 1578. Danske Adelsbreve. 
Fasc. 22. Gøye. R. A. .

*

Hos Landalmuen var det en staaende Skik at indbyde
Sognepræsten til at være "Forgangsmand" og hans Hustru til at
være den "Forgangskvinde", der "redte Bruden". Kirkeligt
set havde det imidlertid sine meget mislige Sider, at Præsten
saaledes skulde være Køgemester og Skaffer ved alle Bryllupper.
Allerede Aar 1558 forbød da Biskop Peder Palladius det for
Sjællands Stifts VedkommendeKirkehistoriske Samlinger IV 459. 
. Aar 1561 forbødes det i SkaaneH. Rørdam: 
Historiske Kildeskrifter 2den Række II 328. ,
1569 i FynMnscr. Kall. no. 492. 4to. Store Kongl. Bibl. 
København. , og siden gentoges disse Forbud Aar 1565, 1578, 1580,
1594, 1625Kirkehistoriske Samlinger IV 485. — J. C. 
Bloch: Den fyenske Gejstligheds Hist. I 44. — Mscr. Kall. no. 492. 
-— O. W. Lemke: Visby Stifts Herdaminne. (Örebro 1868.) S. 23. -— 
G. K. S. no. 3191. 4to.  og vel oftere -- lutter Udtryk 
for, at Skikken langt
fra var hævet ved det første Forbud. At man dog ogsaa fra gejstlig
Side var tilbøjelig til at dømme mildere om dette Forhold, kan ses
af, at det f. Eks. paa Lolland og Falster, og vel andetsteds tillige,
var anset for tilladeligt, at Provster optraadte som Skaffere ved
Bryllupper i Præstefamiljer. En endnu bevaret Anvisning paa,
hvorledes Provsten i saa Fald skal røgte sit Hverv, synes at være
forfattet af selve Fyns BiskopKirkehistoriske Samlinger 
3die Række V. 812—18. .

Lidt efter lidt veg dog Skikken i Danmark og Norge, 

langsommere i Sverige, hvor Præsten som Brudgommens
"Talsmand" længe vedblev at udføre Pligter, der i det mindste kom
"Skafferens" meget nær. Derimod har i alle tre nordiske Lande
den anden gamle Skik holdt sig uantastet lige ned til
Begyndelsen af det 19de Aarhundrede: at Præstekonen "redte Bruden".
I enhver velforsynet Præstegaard fandtes derfor endnu for et
Par Menneskealdere siden en hemmelighedsfuld Æske, der kun
kom frem ved denne Lejlighed, fyldt med Flitterstads, Glasperler
og spraglede Baand, et sidste Minde om Forholdene i det 16de
AarhundredeGehejmeraad C. F. Wegener har bl. a. 
velvilligt meddelt mig, hvorledes han som Barn med Ærefrygt 
betragtede denne sin Moders Papæske (i Gudbjerg Præstegaard 
paa Fyn). .

Til Tak for al den storartede Ulejlighed, som Forgangskvinderne 
havde, var det ikke mere end billigt, at man i Bryllupshuset 
søgte at samle dem til en lille Fest i en belejlig Stund. En
saadan fandtes lige før Brylluppet, naar om Fredagen Huset var
draget og alting rede baade til Bordets Dækning og Brudens
Smykning, men Gæsternes store Masse endnu ikke kommen.
Midt imellem Slagene var her en fredelig Time til at fejre
Forgangskvinderne og samtidig høre deres kyndige Dom om
"Lutendrankens" Blanding og alt det, hvormed der var braset i Stegerset.
"Fredagskosten" blev da Forgangskvindernes Fest.

Ogsaa til dette Fristed trængte sig dog de ubønhørlige
Forordninger. Aar 1579 befaledes det i København, at "Fredagskosten
skulde slet være aflagt". Samtidigt med, at det forbødes "at bede
flere Forgangskvinder, baade at gange for Borde og at drage end
6, 8 eller 10 udi det allerhøjeste", fik Brudgom, Brud, deres
Forældre og Venner det bestemteste Tilhold om ikke at gøre nogen
som helst Fest for dem om Fredagen. Overtrædere skulde betale
ikke mindre end 40 Mark i Bøde for hver Gæst. Forgangskvinderne 
maatte ingenlunde blive og lade sig friste: "Naar de
Kvinder, som skal drage, have afdraget, at hver gaar hjem til sit til
Søndagen, de følge Bruden til Kirke"Kjøbenhavns Diplomatarium 
I 474. .

40 Mark for hver Gæst, det blev en vel dyr Middag. Men der
var da ogsaa en Mellemting mellem at sidde til Bords og gaa
hjem. De kvindelige Smagsdommere kunde jo gaa omkring i
Huset og staaende prøve alt, hvad det formaaede. Eller man
kunde snedigt henlægge hele Festen til Torsdag Aften, saa blev
det ingen "Fredagskost". Man synes at have valgt en eller anden
slig Udvej; i ethvert Fald søgte en senere Forordning at ramme 

Ondet ved det mere almindelige Udtryk: "Ingen Udspisning skal
ske før Brylluppet til Forgangskvinderne"Forord. af 
1 Maj 1624. .

Under Enevælden med dens nye Forhold paa alle Omraader
tabte efterhaanden Brugen af "Forgangsfolk" sig hos den nordiske 
Adel, og lidt efter lidt udviskedes ogsaa de herhen hørende
Begreber og Navne. I Benævnelsen "Forgangsfolk" havde ligget
en tredobbelt Betydning: Forgangspigerne gik i Ordets bogstavelige 
Forstand foran Bruden til Kirken, ligesom Forgangssvendene
foran Brudgommen til Nattelejet. At "gaa for" betød fremdeles
hvad vi vilde kalde: forestaa, at "gaa for Borde", f.Eks. at forestaa
Borddækningen og Anretningen. Men endelig betød "Forgang":
højere Rang. I Benævnelsen "Forgangsfolk" laa der altsaa for
Datidens Øre en forøget Anseelse; det var en Ærespost at tjene
ved Brylluppet.

Endnu omkring det 17de Aarhundredes Midte benyttedes de
gamle Navne af alle, høje og lave. "Borgemester Otto Seeblads
første Hustru havde for mange Aar siden en Gang været
Forgangskvinde til et Bryllup paa Odense Raadhus", skriver Biskop
Bircherod Aar 1667 i sin DagbogUddrag af Biskop Jens 
Bircherods Dagbøger ved Chr. Molbech. S. 109. Anm. . 
Og om en Pige, der Aaret
forud kom til Eleonore Christine i Fængslet, skriver denne i sit
"Jammersminde": "Hun havde kendt mig i min Velmagt, tjent
en Raadmands Kvinde, som i mine Bryllupsdage var Forgangskone"
Leonora Christina Ulfeldts Jammers-Minde, udg. af 
S. Birket Smith. 2den Udg. S. 132. .

Men allerede ved Aarhundredets Slutning var Benævnelserne
gaaede af Brug i Samfundets højere Lag. Og i de følgende
Aarhundreder tabte de sig ogsaa hos Nordens Almue, hurtigst i
Danmark, langsomst i Norge og Sverige, hvor de endnu i enkelte Egne
har holdt sigSe f. Eks. Johannes Hedlund: Gammaldags bruk. 
(Gøteborg 1881) S. 86 og 90. . Det er betegnende for 
denne Tilbagegang, at i
Nørre- og Sønderjylland er det fordums Hædersnavn "Forgangsfolket" 
blevet forvansket til "Omgangsfolket"C. C. Lorentzen: 
Et Bondebryllup i Sundeved. Dansk Maanedsskrift 1859. II 351. -- 
"Omgangspige": Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 91. 
, en Art folkelig
Udlægning af den glemte Betegnelse. "Forgangspigerne" er blevne
til "Omgangspigerne", til "Dækkepigerne" eller "Bordpigerne"
H. F. Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1863.) S. 95. .
"Forgangssvendene", der i det 16de Aarhundrede iøvrigt hyppigt
kaldtes med den ridderlige Benævnelse: "Smaasvende"
Kirkehistoriske Samlinger 3die Række V 814. , har
antaget det gamle Navn "Ledesvende"H. F. Feilberg: 
Fra Heden. (Haderslev 1863.) S. 95. — Biskop Jens Nielsøns 
Visitatsbøger ved Yngvar Nielsen. S. 290. . 
I Nørrejylland er de --
maaske under Indtryk af deres kraftige Opvartning -- blevne til
"Albusvende"Samlinger til jydsk Historie og Topografi 
III 304. . "Forgangsmanden" er næsten overalt i Norden,
hvor han endnu anvendes, bleven til "Skaffer".


Ved Siden af Navnet "Forgangsfolkene" havde der fra
gammel Tid gaaet en anden Række Benævnelser paa de enkelte af
disse. "Forgangsmanden" hed "Brudemanden" eller undertiden
maaske "Brudesætter". Forgangskvinderne, der redte Bruden,
hed "Bruderedere", "Brudekvinder", "Brudekoner",
"Brudefremmer", "Brudetæmmer"Norske Magasin I 291. -— 
Biskop Jens Nielsøns Visitatsbøger ved Yngvar Nielsen. S. 89. 92. 290. 
-— Danske Samlinger V 279. — Nye Danske Magazin II 275. -— 
Sv. Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III 178. — Om Brudesætter 
og Brudetæmmer se Otto Kalkar: Ordbog til det ældre danske Sprog og 
de her anførte Steder. . Forgangssvendene hed naturligvis
"Brudesvende". Efter at alle disse Benævnelser i de sidst
forløbne Aarhundreder har ført en forvirret Kamp i de nordiske
Landskabsmaal, hvor de sjældent i to Egne har været anvendt
ens og betegnet ganske det sammeMoth (Utrykt Ordbog, 
G. K. S. 774 d) sondrer mellem "Brudetamme" (Brudens) og 
"Brudetemmer" (Brudgommens Ledsager) og forstaar ved Brudesætter: 
en Bryllups-Marskalk. Forskellig herfra er Forklaringen i P. F. 
Colding: Dictionar. Herlov. (Havn 1626.) Bl. E2 
"Brudetemmer", og i Vocabularium varior. expositio (Hafniæ 1576) 
"Brudesæde" og "Fremme:. -— I. H. Fabri Libellus vocum (1563) S. 106. 
-— J. J. Öller: Beskr. öfwer Jemshögs Sochn i Blekinge (Wexiö 1800) 
S. 224. -— J. Allvin: Beskr. öfwer Wästbo Härad, Jönköpings Län. 
(Jönköp. 1846.) S. 199. -— Herm. Hofberg: Nerikes gamla Minnen. 
(Örebro 1868.) S. 199 o. s. v. , er Slutningen bleven, at en
af dem er traadt i Forgrunden som godkendt baade i nordisk
Bog- og Talesprog, nemlig "Brudepige" for Forgangspige.
Underligt nok er dette Navn det eneste, som det 16de Aarhundrede
ikke vilde vedkende sig. Forgangspiger den Gang havde
betakket sig for at forveksles hermed. En "Brudepige" betød nemlig
Brudens TjenestepigeSamlinger til jydsk Historie og Topografi. I 321. — Moth: Brudepige = Brudens Tjenestepige. .

*

8

Fredag var den yderste Frist for Stuernes Dragning, thi paa
denne Dag begyndte allerede, i det mindste paa Landet, de
liggende Gæster at indfinde sig. Deres Komme gav Anledning
til ny Travlhed.

Hvad der hidtil var foregaaet i Huset, faldt altsammen ind
under den regelmæssige Forberedelse til Brylluppet, hvilken
efter gammel Skik krævede to Maaneder. Det sædvanlige
Udtryk herfor i Folkeviserne var: "de rede til Bryllup i
Maaneder to", hvad selvfølgelig ikke maa misforstaas som saa langt
et Ridt.

Stundom udmales det tydeligere som:

 Saa lode de brygge og blande Mjød
 Og lave til Bryllup med Liste.
 Ebbe han tjener i Kongens Gaard,
 Saa lidet han deraf vidste.

 Det vared ikke derefter
 Foruden Maaneder to,
 Det var Peder Skammelsen,
 Han lod sit Bryllup boe.


Eller et andet Sted, hvor der skelnes mellem at rede til Bryllup
og at rede Bruden.

 I lade nu brygge, I lade nu blande,
 I lade nu Bænkene brede!
 Selv vil jeg ride til stolt Adeluds,
 Hun skal min unge Brud rede.

Som det vil ses, udgjorde Ølbrygning og Tillavning af
Blandingsdrikke en Hoveddel af Forberedelserne; og vel
forstaaeligt er det, at et Par Maaneder maatte medgaa, førend det
nybryggede Øl var blevet tjenligt, og Lutendranken og Klaretten
havde klaret sig. Derfor anføres det ogsaa som en
Uregelmæssighed, der fortjener særlig Omtale, naar et Bryllup
paaskyndedes, saa at Fristen blev for kort.

 Gav han bort sin Datter
 Foruden hendes Behag
 Saa reded de til Bryllup
 Den samme Maanedsdag
Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen. 
III 78, 112, 118, 197 o. s. v. .

Hele denne første "Redning" skulde have en Ende om
Fredagen; naar Gæsterne begyndte at komme, maatte alt være
rede.

Dette var imidlertid at forstaa paa en anden Maade, end
Nutiden vilde opfatte det. Naar Gæsterne begyndte at strømme ind,
sattes Maskinen først ret i Gang, og det med en Fart og en Kraft,
mod hvilken den tidligere "Redning" var en ren Børneleg.
Bryggerset var afbrugt, Stegerset tog nu fat.

Ved første Øjekast kunde denne Ordning synes højst
uhensigtsmæssig, og selvfølgelig havde man ogsaa i Tide været
betænkt paa nogen Mad til de mange Munde. Men ifølge Datidens
Forhold hverken kunde eller vilde man i Forvejen gøre Skridtet
fuldt ud; og dette Misforhold mellem Gæsternes Antal og de i
Tide trufne Forberedelser blev da et af de mest betegnende Træk
for Bryllupstummelen.

At Gæsternes Antal var stort, fulgte af sig selv. Høje og lave
kappedes om at samle flest. Vi har allerede set (Side 75),
hvorledes Christian den Tredje med Undskyldning maatte tilbagekalde 


sit tidligere Forbud mod at indbyde flere, end Huset kunde
rumme. Dette var dog kun et enkelt Led i en Kamp, der var bleven
ført lige saa længe, som vel Bryllupper havde været til: Striden
imellem, hvad slig en Fest efter sit Væsen var eller burde være,
og hvad Øvrigheden maatte paabyde for at hemme altfor vanvittig
Overdaad.

Ifølge ældgammel Folkemening, der ikke var bleven modsagt
af Romerkirken eller Kristendommens Aand, var Bryllup
aabent Bord for alle, Gæstfrihedens egentlige Fest. Ligesom
i Oldtiden enhver tilrejsende ved slig en Lejlighed havde været
veikommen, og ligesom i Lignelsen om Kongesønnens Bryllup
Gæsterne hentedes ind fra Gader og Stræder, fra Veje og
Gærder, saaledes strømmede endnu fremdeles Folk af alle Slags
sammen til Bryllup, budne og uindbudne, Christian den Tredje,
Frederik den Anden og Christian den Fjerde, hvis deres Vej
tilfældigt faldt forbi, lige saa vel som Krøblinge og Stoddere,
allesammen med een fælles Adkomst: Lysten til en glad Dag. Og slig en
Tilstrømning var netop den sande Ære for dem, hvis Æresdag det
var. Jo større Forsamling, des mere Ry; en Virkeliggørelse af det, 
hvorom enhver i sit stille Sind drømte:

 Glæd Dig! et Bryllup skal Dig gøres,
 Det skal over Danmark spørges
Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen. IV 224. 
.

Lige over for denne medfødte Betragtningsmaade,
Gæstfrihedens og det glade Sinds uskrevne Lov, stod imidlertid en
Række skrevne Love, der fra Arilds Tid havde søgt at
dæmme Overflødigheden inde. Hvor lidet dette dog var
lykkedes, er billedligt udtrykt i Forordningernes skiftende
Indhold, idet hver Tidsalder har ment at burde angribe Ondet fra en
ny Side.

Den ældste Maade at tage Sagen paa var: ved Udhungring at
tvinge de overtallige Gæster bort, idet der kun tilstedtes et
begrænset Maal af Mad. Saaledes allerede i Københavns
Stadsret af Aar 1294, hvor det bestemtes, at ingen, der gjorde Bryllup,
maatte have mere end 30 "Diske" eller "Fade" med ialt fem
Retter Mad; og af hver "Disk" skulde der endda for hver Dag,
Brylluppet varede, betales 40 Ørtuge i SkatKjøbenhavns 
Diplomatarium I 54. . I Erik af Pommerns
Stadsret for København nedsattes Antallet af Diske til 23, og 

Afgiften vedligeholdtesKolderup-Rosenvinge: Gamle Danske 
Love V 135. . Men allerede under Christoffer af Bajern
bortfaldt AfgiftenSamme Skrift V 533. . 
Og i Kong Hans' almindelige Købstadret steg
Diskenes Antal igen til 30, der med Borgmestres og Raads
særlige Tilladelse nok maatte forhøjes yderligere til 50
Samme Skrift V 533. . Slaget var
aabenbart tabt, man maatte finde paa en anden
Begrænsningsmaade.

Christian den Anden søgte da at klemme Gæsterne faatallige
ved at indskrænke Pladsen. Det forbødes at indbyde flere,
end Huset kunde rumme. Men som vi har set maatte Christian
den Tredje, der gentog denne Bestemmelse, allerede et Par Aar
efter tilbagekalde den: "Vi forfare, at mange have taget os det i
værste Mening; thi ere vi tilfredse, at hver herefter gør Bryllup
efter sin egen Villie og Formue."

For første Gang i lange Tider var her nu givet fuldstændigt
Frispas. Men Følgerne maa have vist sig altfor overvældende, thi
en Snes Aar efter bestemte Christian den Tredje sig atter til ved
Forbud at begrænse Overdrivelserne. Man havde knebet paa
Maden, man havde knebet paa Pladsen, og lige meget havde det
hjulpet. Hvad om man da prøvede paa at knibe dèr, hvor man
virkelig ønskede at ramme, paa selve Gæsternes Antal.

I "Recessen" af 1557, der gentoges 1558, bestemtes det da,
hvilket Antal Gæster enhver efter sin Stand maatte indbyde. I
Købstæderne skelnedes der imellem to Rangklasser. Til den første
hørte Borgemestre, Raadmænd og Købmænd. De maatte "tilbede
24 Par Folk med deres Børn og Døtre, og deriblandt skal være
regnet Forgangskvinderne. Og maa de og bede 12 unge Karle".
Til den anden Klasse hørte Haandværkerne, "Embedsmændene",
"som Datiden kaldte dem. "En Embedsmand skal bede 12 Par
Folk til Brylluppet med deres Børn og Døtre, og derudi beregnet
Forgangskvinderne. Maa han og bede 6 unge Karle". Under begge
disse Klasser stod endelig Landsbyfolk, for hvem Tallet
yderligere indskrænkedes. "Paa Landsbyerne skal saa holdes, at ingen
Bonde skal bede til sit Bryllup flere end 12 Par Folk med deres
Børn og Døtre, og vil nogen bede mindre, det skal stande til
hannem selv"V. A. Secher: Corpus constitutionum Daniæ. 
I 48—49. .

Denne Tanke, at fastslaa et bestemt Antal Gæster for hver
Stand, var ikke noget nyt, som Christian den Tredje og hans
Rigsraader var faldne paa, den laa i Luften og skrev sig som de 

tidligere Forsøg vistnok oprindeligt fra Tyskland. Allerede fem
Aar forud for Danmark havde man Aar 1552 i Bergen vedtaget
en lignende Bestemmelse. Her skelnede man mellem "fuld Evnes
Folk", der maatte byde indtil 20 Par Gæster, og Tjenestetyende,
der kun maatte byde 10 Par FolkN. Nicolaysen: Norske 
Magasin I 585. .

Saavel i Tyskland som i Danmark og Norge levede man nu
lovgivningsmæssigt i omtrent hundrede Aar paa denne Tanke og
udviklede Klasseinddelingen i alle dens Enkeltheder. Man
sondrede i Tyskland mellem Bryllupper af tre Slags Finhed:
"Postei-Bryllupper", "Vin-Bryllupper" og de blotte "Øl-Bryllupper",
saaledes f. Eks. i Lybæk Aar 1612Ordnung des Raths der 
Stadt Lübeck 1612. Bl. B. . Borgerne inddeltes i
tilsvarende Klasser. I Stralsund f. Eks. maatte til et Bryllup af første
Klasse indbydes foruden Slægten 100 Gæster, til et af anden kun
80Stralsunder Kleider und Hochzeitsordn. 1570. Baltische Studien 
XXI 167. . I Lybæk havdes en højere Klasse paa 120. I Hamborg, hvor
man gik videst, svarede til de tre Trin 240, 160 og 100 Gæster
Hamburg Hochzeitsordn. 1609. Zeitschr. d. Vereines f. 
Hamb. Gesch. I 547. .
Aar 1600 bestemte Christian den Fjerde for Flensborgs
Vedkommende, at der til de fornemste Bryllupper maatte indbyrdes 40
Familjer, til middelmaadige 25 og til simple kun 12
Corp. Statut. Slesv. II 286—88. . I
Kongeriget holdt man sig til de alt af Christian den Tredje givne endnu
snævrere Tal, der oftere gentoges.

*


Der var to Maader, hvorpaa disse Paabud om et begrænset
Antal Gæster lettest lod sig overtræde. Man kunde enten
holde sig til det fastsatte Tal af Indbydelser, men lade Resten af
Gæster møde uindbudne; eller man kunde ligefrem trodse og
indbyde flere end tilladeligt.

I første Tilfælde smuttede Brudgom og Bryllupsgiver helt
under. De var brødefri og Ttunde umuligt drages til Ansvar, fordi
ubudne Gæster indfandt sig. Des heftigere tordnede derfor
Regeringen mod disse. Aar 1636 forbød saaledes Christian den Fjerde
strengelig i Sønderjylland og Holsten at komme ubuden til
Bryllup. Hvo der gjorde sligt, skulde straks føres i Fængsel og siden
straffes med 14 Dage paa Vand og BrødChr. IV Polizeyordn. 
27 Septbr. 1636 f. Schlesw. und Holst. (Glückst. 1636) Bl. E3. 
.

Udstedtes der derimod for mange Indbydelser, var de skyldige 
jo lette at finde. Brudgom og Bryllupsgiver bar naturligvis 

Ansvaret. Men selv under slige Forhold kunde det imidlertid
være at foretrække, at der var en bestemt, der bar hele Ansvaret.
Ikke de skiftende Bryllupsgivere, der maaske endog kunde sætte
en Ære i at betale Bøde for at faa dette enkelte Bryllup
storladent -- men en og samme Person, til hvem man ved alle
Bryllupper kunde holde sig, og som havde mere at tabe end en Bøde,
en Embedsmand, hvis hele Stilling og Velfærd stod paa Spil,
dersom Loven blev overtraadt. Regeringen fremmede da af al Magt
den samtidigt opstaaede Tilbøjelighed til at indbyde ved
Bedemand. Denne nye Embedsmand blev ikke blot, som vi ovenfor
har set, Brudgommens Afløser som omløbende Indbyder, men
først og fremmest Regeringens Prygledreng, naar Gæsterne var
for mange.

En Bedemands første Pligt var at have Listen i Orden. Denne
sammenrullede Fortegnelse -- "Rullen" eller "Registret" som
det gerne kaldtes -- var paa een Gang Tegnet paa hans
Værdighed og Slangen i hans Paradis. Med Stolthed rullede han Listen
op og oplæste Navnene paa alle de andre indbudne hvert Sted,
hvor han kom for at indbyde. En saadan Liste medbragtes endnu
i vore Dage i SundevedC. C. Lorentzen: Et Bondebryllup 
i Sundeved. Dansk Maanedsskrift 1859. II 353. . 
Men ak! Listen havde en Tvillingbroder. 
En Afskrift skulde være afleveret til Øvrigheden, og med
den i Haanden stod Fogdens Folk og talte Parrene til eller fra
Kirke, ja trængte stundom ind i selve Bryllupshuset, glubske efter
at styrte Bedemanden i Ulykke samt tjene en Bøde for
overflødige ParFor Flensborgs Vedkommende se: Corp. Statut. 
Slesv. II 284, 286 og 291. Smlgn. Chr. IV's Policeyordn. 27 September 
1636 f. Schlesw. u. Holst. (Glükstadt 1636.) Bl. D4. For 
Københavns Vedkommende: Kjøbenhavns Diplomatarium I 587. Smlgn. 
Forordn. af 1 Maj 1624 § 2. -- Tilsvarende Forhold i Tyskland se 
f. Eks.: Des Rades der Oldenstadt Magdeborch Ordeninge 1583. Bl. B. 1—2, 
eller Policey u. Kleider Ordnung Hertz Johanns Georgen zu Sachsen 
1612. (Leipzig 1612) 4to S. 475 .

Intet Misbrug skulde nu synes at kunne finde Sted. Maskinen
lod til at arbejde fortræffeligt, og ikke faa er Eksemplerne paa
de usalige, der kom den for nær og grebes af dens ubarmhjertige
Tænder. Som hin arme Peder Klokker i Helsingør 1618, der
foruden sine øvrige Bryllupsudgifter idømtes en Bøde af 200 Rdlr.
til Kongen og lige saa mange til Byen for at have haft flere Gæster
til sit Bryllup, end en Klokker anstodHelsingørs Tingbog 
27 Januar og 17 Februar 1618. R. A. -- Aarsberetninger fra det Kgl. 
Geheimearchiv III Tillæg 85. -- Straffen formildedes iøvrigt, se 
Helsingørs Kæmnerregnskab 20 April og 4 Decbr. 1618. -- Eksempler 
paa Domme i lignende Anledninger findes Helsingørs Tingbog af 
12 Decbr. 1610. 4 og 25 Febr. 1611. R. A. .

Og dog, trods alt dette spores der stundom en underlig Slingren 
i den hele Ordning. Med Forbavselse ser man, at efter at
Tallet 24 Par Gæster i snart et Aarhundrede havde været
fastslaaet for fornemme Borgere, pludseligt hele Ævret opgives i
Forordningen af 1642, der tillod ikke blot alle Gejstlige,
Borgemestre og Raad, men hele Borgerskabet tillige at "indbyde til 

deres Bryllupper af deres fælles Venner saa mange, de begære"
Forordning af 16 Juni 1642. Sjællandske Tegnelser. R. A. .
Tretten Aar efter snøredes atter Tallet sammen til "20 Par Folk
i det højeste"Forordning af 4 Novbr. 1655. § 1. Sjællandske 
Tegnelser R. A.  . Og midt imellem Ofrene for Fortids Nidkærhed
kan man træffe saa besynderligt et Stykke som en Fortegnelse
over ikke mindre end 376 Indbudne til et Bryllup paa Fyn
"Fortegnelse paa dennem, som til Anders Pedersens Bryllup baade mundtligen 
og skriftligen blev indbudne udi Odense". N. K. S. no. 743 Fol. .

Sagen var: hele Systemet var ubrugeligt. Gennem et stort
Hul dryssede alle de paaregnede Fordele ud, og Datiden hverken
kunde eller vilde stoppe Hullet. Adelen var ikke fastsat i
Bryllups Mandtal. Vel hed det i Forordningen af 1615, at
Adelen herefter ikke maatte gøre saa store Bryllupper som
hidtil, men skulde indskrænke sig til at indbyde "nærmeste Slægt,
Svogre og Naboer"Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love 
IV 321. . Men dels var heri jo ikke angivet noget
bestemt Tal som for de andre Stænder, dels faldt den hele
Bestemmelse bort i de senere Forordninger. Adelen vedblev da som
forhen at indbyde efter Forgodtbefindende. Men hermed var i
Virkeligheden Dæmningen brudt for alle Stænder. Ifølge Datidens
Skik at lade en anden "gøre" Brylluppet kunde nu selv en
Tjenestepige blot ved adelig Hjælp uantastet møde med 100 Par.
Og hvo kunde afgøre, hvis Gæsterne var, naar man paa Datids
Maade slog flere Bryllupper sammen?

Det sidste Forsøg paa at begrænse Bryllupperne ved at
fastsætte Gæsternes Antal var da faldet ligesaa uheldigt ud som de
tidligere Forsøg ved Hjælp af bestemt afvejet Mad eller knapt
tilmaalt Husrum. Bryllupsgæsternes Sværm trodsede baade
Vægt, Maal og Tal.

Det var Udtryk paa engang for en gammel Tanke og for en ny
Form, naar man sluttelig Aar 1660 vendte tilbage til det 13de
Aarhundredes Fremgangsmaade: at beskatte Bryllupper, denne
Gang dog ikke Gæsternes Antal, men selve det at blive viet.
Landet trængte nu til Penge. Med praktisk Hensynsløshed slog
man da i Forordningen af 18de November 1660 en Toldgrænse
rundt om "Ægteskabs Stand" og forlangte en bestemt "Accise"
af enhver, der ønskede at indtræde deri. I Udtryk, der minder
om Fortids Inddeling i Postej-, Vin- og Ølbryllupper, sondrede
man de lysthavende i Klasser: "Af hvert adeligt Bryllup 50 Rdlr.
-- Af gejstligt og verdsligt Bryllup, hvor Vin skænkes, 20 Rdlr.
-- Borgere og de, som kun skænke Øl til Bryllup, 4 Rdlr. --
Gemene Haandværksfolk 2 Rdlr. -- Daglønnere, Tyende 1/2

Rdlr." o. s. v., o. s. v. Ligesom Forordningen selv kaldtes en
Forordning "om Consumption", saaledes henlagde den ogsaa den
hele Afgift under Toldvæsnet: "Naar nogen vil indtræde i
Ægteskabs Stand, skal han dette forskrevne til hver Stads
Accisemester klarere, og maa ingen Præst dennem til Copulation
admittere, førend han derpaa Accisemesterens Bevis produceret
haver, under Straf som vedbør"Sjællandske Registre 
18 November 1660. R. A. .

Det er til denne helt nye Art Forhold, der sigtes, naar det i en
samtidig Præsts Optegnelser f. Eks. hedder: Aar 1661, den 5te
Maj, er viede i Melbye Kirke følgende Par, "hvilke have fortoldet
hos Hans Busch, Consumptions Toldforvalter, efter derpaa given
Seddels Formelding"Vedel Simonsen: Samlinger til 
Elvedgaards Historie I 165. -- Paamindelse fra Aarhus Bisp paa 
Landemodet 1661 til Stiftets Præster om at rette sig efter 
Kongens Befaling. N. K. S. no. 1193. b. 4to. .

Med Forordningen af 1660 var det gamle Spørgsmaal om
Gæsternes Antal skudt til Side eller dog indtraadt i en anden Kres.
Regeringen fortsatte vel fremdeles Kampen, men ligesom mere
bevidst. Hvad der tidligere havde været Maal i og for sig, sank
nu ned til Middel, dels til at berige Statskassen, dels til at vække
Sansen for den nye Rangforordning.

Een Ting stod fast. Det 16de Aarhundredes Forbud havde
ikke indskrænket Bryllupsgæsternes Antal. Efter alt,
hvad man kan skønne, synes dette tværtimod at have været i
stadig Stigen Aarhundredet ud og indtil Midten af det 17de. Ikke
blot naar Frederik den Anden samlede sin Adel, eller en
Lensmand gjorde sin Datters Bryllup, men selv naar blot en Bonde
eller Haandværksmand var Hovedpersonen, oversteg Summen
af Gæster alle rimelige Grænser. Hos Storfolk synede det
maaske mindre, forsaavidt ikke alle bespistes sammen, men de
egentlige Gæster og deres Svende hver for sig. Udfaldet var dog et
og samme. Det føltes, naar man f. Eks. paa Landet maalte
Bryllupper efter Antallet af de umælende. Et Bryllup paa 300 Heste,
paa 900 Skæpper HavreDanske Magazin IV 314. 319.  
o. s. v. var ret malende Udtryk.

Var nu alt dette pur og ren Gæstfrihed? Den menneskelige
Natur skulde meget fornægte sig selv, hvis der ikke i dette
Tidens saa uegennyttige Aabensind tillige var en lun, lille Fold, viet
til Selvhensyn. Det kan ikke nytte at nægte, at man ogsaa var sig
Sandheden af det gamle Mundheld bevidst: mange Gæster,
mange Gaver.

Allerede Poul Eliesen gør opmærksom herpaa. Han bruger 

de skarpe Ord: "Findes og mange, og mest Herrefolk og de riger
der gøre store Bryllup, at de skulle faa store Skænke og mange
Gaver"Poul Eliesen: Danske Skrifter I 160. . 
At det i Tyskland ikke var bedre, fremgaar af de
gentagne Opfordringer til ikke at indbyde blot rige Folk, men
Naboer og Venner. En tysk opbyggelig Forfatter søger at bekæmpe
Ondet ved at paavise, at den Art Forretninger i Virkeligheden
betalte sig slet: "Hvad skal det til at indbyde en Skok Jomfruer
og en hel Hær af Ungersvende! Det er en daarlig Ære, Brudens
Fader viser Gæsterne ved at stuve dem sammen om Bordet som
Møllerens Sække i sin Mølle. Han tænker kun paa at aagre
derved og faa Skænk igen, men sligt betaler sig alligevel ikke.
Omkostningerne er for store, det indvundne gaar væk igen i
Udgifterne"Joh. Mathesius: Hochzeitspredigten 
(Nürnberg 1584) 4to. Bl. 127. .

Heri havde den gode Mand dog ikke ganske Ret. Det kunde
virkelig ofte være en indbringende Forretning. Den dreves paa
forskellig Vis. En yndet Maade var det at indbyde Folk, der ikke
kunde komme, men følte sig forpligtede til i Stedet for at sende
en Gave. Datidens Brevbøger indeholder flere Formularer til
afslaaende Svar ledsagede af et GuldstykkeTob. Hinzius: 
Epistel vnd Werbungs büchlein (Leipzig 1629) S. 382 og 385. 
. Og indlysende 
fordelagtigt var det, naar man fik en højtstaaende Velynder til at gøre
Brylluppet, saa at man selv kun behøvede at indkassere Gaverne
fra alle hans rige Venner. Hvo kan f. Eks. tvivle om, at det var
en lønnende Opmærksomhed, der vistes, da Præsten i Dalby og
Stubberup Anno 1640 fik sit Bryllup holdt paa Domhuset i
Viborg "og dertil var 130 af Adel"Hübertz: Aktstykker 
vedkommende Aarhus II 315. .

Selv under beskednere Former kunde en slig Handel give
godt Udbytte, hvad enkelte opbevarede Regnskaber endnu
udviser. Præsten i Kongsted f. Eks., Kjeld Anders Schytte, var en
heldig Mand. Han havde først det Held ikke at behøve at ægte
sin Formands Enke, men at kunne nøjes med hans Datter. Om
deres senere Samliv vidner han, at hun "blev ham en frugtsommelig 
Lea, en yndig Rachel, i sin Husholdning en Martha, men
i sin Gudstjeneste en Maria". Og allerede om deres Bryllup
vidner Regnskabet, at det gav godt Udbytte. De 94 Gæster
betalte nemlig, skøndt 33 deraf var Præster, i Bryllupsgaver ialt 576
Lod Sølv og 183 Rdlr. i rede PengeGiessing: Jubel Lærere 
III 1, 287 Anm. . -- At Indtægten ved adelige
Bryllupper kunde være langt større, kan ses f. Eks. af Laurids
Ulfeldts og Else Parsbergs Brudegaver Aar 1640. De fik ialt 

5137 Lod Sølv, hvoraf 1610 Lod var forgyldt Sølv og derfor
tillagdes næsten dobbelt Værdi, og derhos 370 Guldpenge, hvis
Metalværdi svarede til 5-6000 Kroner i Nutids Penge, men
hvis virkelige Købeevne selvfølgelig var langt større
Danske Magazin IV 155—60. .

Nutildags maatte man, naar et Regnestykke af denne Art skulde
opstilles, ogsaa tage Udgifterne til Bespisning med i Beregningen.
Anderledes den Gang. Gæsterne medbragte for en stor
Del selv deres Mad.

Det 16de Aarhundrede er det sidste Tidspunkt, hvor denne
ældgamle Skik endnu fulgtes af alle Samfundsklasser.

Thi endnu regnedes det for en Selvfølge mellem Adelen
indbyrdes, at den Indbudne afgav sit Bidrag til Bespisningen ved
at sende et godt Parti Fedevarer, -- de velstaaende gerne en
levende Okse eller to -- forud til Bryllupsgaarden. Følgende
ægteskabelige Raadslagningi Anledning af et Par nærforestaaende
Bryllupper sætter os levende ind i Forholdet. Herluf Trolle, der
fulgte med Hoffet, skrev saalunde hjem til sin Hustru, Birgitte
Gøye: "Om Erik Rosenkrans og Hr. Magnus, da tykkes mig, at
jeg skal sende hver et Par Øksne. Du kan det selv bedre
betænke end jeg, hvad dig tykkes herom. Hr. Magnus maa jeg vist
sende"T. A. Becker: Herluf Trolle og Birgitte Gøye. 
S. 32. .

Og ligesaa selvfølgeligt faldt det, at Modtageren paa en meget
tydelig Maade gav til Kende, hvad Slags Madvarer han helst
ønskede sig. Det var ikke blot borgerlige, der -- som Biskop
Bircherod senere vemodigt udtrykte det -- "blot skrev til Adelen
om Vildt og Fisk, straks havde de nok; nu faas der intet"
N. Jacobsens Uddrag af Jens Bircherods Dagbøger. Det store 
kongelige Bibliothek. .
Adelen henvendte sig med samme Ligefremhed til Kongen. Det
staaende Ønske var her nogle Stykker frisk skudt Vildt, thi sligt
var i det 16de Aarhundrede en Ret, der selv for Adelsmænd ofte
kunde være vanskelig nok at skaffe. Og utallige er de udstedte
kongelige Befalinger om at efterkomme slige Ønsker
"3 Stykker Storvildt" til Esge Brocks Bryllup. Sjællandske 
Tegnelser 17 Juni 1589. -- "3 Stykker Vildt" til Gabriel Kaas's 
Bryllup. Skaanske Tegnelser 12 August 1589. -- "6 Stykker Daavildt" 
til Knud Ruds Bryllup. Sjællandske Tegnelser 16 Februar 1590. -- 
"4 Stykker Storvildt" til Mourits Podebusk's Søns Bryllup og det 
samme til Holger Ulfstands Bryllup. Sjællandske Tegnelser 30 Juli 
1590. -- "3 Stykker Daavildt" til Morten Skinkels Bryllup. Fyenske 
Tegnelser 29 Juni 1590. -- "4 Stykker Vildt" til Fru Karine Stygge 
og hendes Datters Bryllup. Jydske Tegnelser 5 April 1593. -- 
"2 Stykker Vildt og ikke videre" til Knud Urne fra Enkedronning 
Sophie efter hans Begæring om "nogle Stykker". Danske Kongers Historie 
73 d. d. d. 16 Aug. 1588. R. A. o. s. v., o. s. v. . At noget
ganske lignende har fundet Sted i Sachsen fremgaar af, at i en
tysk Brevformularbog fra Datiden findes blandt andre Bryllupbreve 
ogsaa en "Ansøgning om Vildbrad hos Kurfyrsten af Sachsen"
Tob. Hinzius: Epistel vnd Werbungs büchlein. (Leipzig 1629.) S. 386. 
.

Ved Universitetet og i Byerne brugte man gerne at sende paa
Højskolens eller Byens Vegne et Bidrag til Bryllupskosten, naar
en af Embedsmændene eller blot en af disses Døtre eller Søstre 

holdt Bryllup. Og man var ikke karrig med, hvem man regnede
til Embedsmændene. Universitetet behandlede som Saadanne
ikke alene Professorerne, men ogsaa Hofprædikanter
H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie II 411. Anm. 1. 
, Københavns PræsterDanske Magazin 3dje 
Række VI 248. , ja selv den tyske Prædikant ved 
Petri KirkeC. F. Wegener: Historiske Efterretninger 
om Anders Sørensen Vedel. (Fol. Udg.) S. 167 Anm. .
Og i Helsingør f. Eks rakte man sig saa vidt, at endog den ellers
uærlige Mestermand regnedes med og fik sig en Tønde Øl til sin
BryllupskostDanske Magazin 3dje Række II 199 Anm. 
. Stundom sendtes der vel Madvarer ved slige
Lejligheder, som f. Eks. da Sognepræsten ved Frue Kirke i
København Aar 1552 af Universitetet fik en Okse, men i Reglen var det
dog Drikkevarer. Det staaende Bidrag til "lærde" Bryllupper var
80-160 Potter Rhinskvin, en halv eller en hel "Ame" Vin, som
det kaldtes. Enkelte synes at have foretrukket "Ølbryllupper",
i saa Fald var Reglen gerne en halv Læst, altsaa seks Tønder Øl.
Derimod hørte det til Sjældenhederne og var næppe heller vel
set, at en underhaanden udbad sig Penge i Stedet og, som f. Eks.
Magister Hasebard, fik af Konsistorium udbetalt 16 Specier i
Stedet for den reglementerede VinActa Consistorii 
27 December 1622.  N. K. S. 755, b. Folio. .

I Forholdet mellem over- og underordnede kunde dette
Bidrag til Bryllupskosten undertiden vokse op til temmelig anselige
Størrelser. Frederik den Anden gav saaledes f. Eks. til sit Bud
Gaspars Bryllupskost en Okse, en Fjerding Smør og to Svin
Tegnelser over alle Lande 16 December 1559. R. A. ;
og til Dronning Sophias Skræder, hvis Datter skulde giftes, to
gode Okser og 160 Potter Vinye Danske Magazin I 149. 
. Esge Bille skænkede til en af
sine Tjeneres Bryllupskost to Okser, en Fjerding Smør, to fede
Svin, otte Lam, ti Gæs, tyve Par Høns, to Pund Mel og to Pund
MaltDanske Adelsbreve Fasc. 7. En løs Seddel uden Steds- 
eller Tidsangivelse. "Dette Efterskrevne skjenker jeg Esge Bille 
min Tjener Niels Jude" o. s. v. R. A. .

Hvad underordnede kunde skænke til overordnede var vel
sjældent af større Betydning og dølger sig i hvert Fald som oftest
for den senere Granskers Blik. Dog beretter en samtidig
Rejsende, at Bønder i Sverige brugte, naar deres Herre holdt
Bryllup, at skænke ham en stor Ost, lavet af "en Dags samlet
Malkning fra alles Køer", en Gave, der var særlig velkommen som
synligt Udtryk fra hans MagtomraadeDie Reisen des Sam. 
Kiechel, herausgegeben von Haszler. (Stuttgart 1866) S. 68—69. 
.

Mellem Borgere og Bønder gik man mere ligefremt til Værks,
og Gæsterne kom hver med sit Bidrag under Armen: Gæs, Høns,
Ænder, en Klump Smør, Sigtebrød, Æg o. s. v., alt efter hvad
vedkommende Hjem formaaede. Bidraget var tilsyneladende frit,
men en offentlig Mening holdt Vagt og drog for hver især en 

skarp Grænse, under hvilken det vilde være usømmelig at gaa.
Omvendt kunde det at medbringe altfor meget udlægges som
utidig Storagtighed. Derimod var det kun sjældent, at der, som
f. Eks. senere paa Amager, var en almindelig fast Takst, et Par
Høns for hver Person, ti Høns altsaa for den Husfader, der
mødte med Hustru og tre BørnL. Thura: Beskr. over 
Amager (Kbhvn. 1758) S. 30. .

*

Det sædvanlige Navn for denne medbragte Bryllupskost var
"Føring" eller "Førning". I enkelte Egne kaldtes den dog ogsaa
"Send" eller "Sending", "Skikken", "Faaen", "Foen" eller
"Fund", hvilke sidste Benævnelser alle kom af at "faa", der jo
paa gammel Dansk betød at "give". Den hele Skik var
ældgammel og skrev sig fra Hedenskabets Dage. I det 16de
Aarhundrede herskede den endnu ligeledes i England
John Brand: Popular antiquities of Great Britain by W. C. Hazlitt. 
II. (London 1870) S. 89. , hvortil den
vel var overført af Vikingerne. Indgroet som den var i Norden,
afgav den et ypperligt Tilknytningspunkt for Forklaringen af
Reformatorernes Lære om Retfærdiggørelse ved Tro i Modsætning
til Retfærdiggørelse ved Gerninger. "Det er det, som Skt. Poul
kalder Naadens Evangelium, at Gud elsker os og beder os ikkun
komme uden alle Førninger". Ved Lignelsen om Kongesønnens
Bryllup laa det saa nær at komme ind herpaa. Hans Tausen siger
derfor i sin Udlægning: "Sig selv bemøjer han med Bekostningen
og sine Tjenere med Arbejdet og Umagen, .... men Gæsterne
beder han ind til sit Bryllup og trøster tilmed de Indbudne, at de
skulle ikke have Behov at sidde hjemme for Førningers Skyld,
thi alle Tingest skulle staa dennem ganske vel rede for". Eller et
andet Sted: "Han lader foruden al Førning og Medførsel indbyde
alle sine Gæster og lade dennem sige, at alt det, de skulle sidde
glade af, er aldeles rede"H. Tausens Postille, Sommerparten 
(Wittenberg 1539) Bl. 11 og 275. .

Det 16de Aarhundrede ud fulgtes Skikken af alle i Norden.
Men i det 17de begyndte den at tabe sig hos Adelen, og temmelig
hurtigt fulgte Borgerstanden med. Allerede i Begyndelsen af det
18de Aarhundrede kunde Troels i Holbergs "Barselstuen" give
følgende historiske Tilbageblik over den snart aflagte Skik: "Skal
man giftes, maa der lige saa mange Folk komme sammen for at
æde og drikke op, mere end en stakkels Haandværksmand kan 

fortjene i 4 Aar igen. Derfor har man i gamle Dage hittet paa
den Mode, at den halve By skulde ofre og give Brudegave, thi
ellers maatte en stor Del danse lige fra Brylluppet til Slutteriet.
Nu, saa som Folk blir mer og mer fattige, saa blir de mer og
mer storagtige og vil ingen Brudegave have, saa det er alene
Tjenestefolk, man ofrer til i vore Dage"Holberg: 
Barselstuen 1 Akt 1 Scene. .

Hos Nordens Bondebefolkning har derimod i flere Egne
Skikken holdt sig lige til den nyeste Tid"
Danmark (alle Benævnelserne): Sv. Grundtvig: Gamle danske 
Minder II 247. -- H. Leerbeck: Beskrivelse over Ringe 
(Odense 1826) S. 87. -- Samlinger til jydsk Historie og 
Topografi I 306, 411. II 90. III 303. -- C. Schade: Beskr. 
over Mors. (Aalborg 1811) S. 373. -- K. Aagaard: Beskr. 
over Thye (Viborg 1802) S. 247. -- Folkekalender for 
Danmark 1853. S. 109. -- C. C. Lorentzen: Et Bondebryllup i 
Sundeved. Dansk Maanedsskrift 1859 II 355 -- Norge (Føn): 
Wilse: Beskr, over Spydeberg Præstegjeld (Christ. 1779) S. 
428. -- (Sending) Wille: Beskr. o. Sillejords Præstegjeld 
(Kbhvn. 1786) S. 256. -- Skikken omtales uden Navn af H. F. 
Hjorthøy: Beskr. over Guldbrandsdalen. (Kbhvn. 1785) I 136. 
-- Sverige (Förningar) M. G. Crælius: Beskr. öfw. Tuna Län 
(Calmar 1774) S. 416. -- J. J. Öller: Beskr. öfw. Jemshöys 
Sochn i Blekinge (Wexiö 1800) S. 219. -- N. Lovén: Folklifwet 
i Skytts Härad. (Lund 1868) S. 147. -- J. Allvin: Beskr. öfwer 
Wästbo Härad (Jönköping 1846) S. 199. -- Herm. Hofberg: Nerikes 
gamla Minnen (Örebro 1868) S. 200. -- (Uden Navn): C. Russwurm:
Eibo-folke II (Reval 1855) S. 71. .

En naturlig Følge af, at Gæsterne saaledes selv medbragte
deres Mad, var, at de ogsaa havde en Art Bestemmelsesret over
Levningerne. Disse maatte først og fremmest ikke bruges
til at bortgive som Vederlag for ydet Tjeneste. Aar 1562
bestemtes det f. Eks. i København, at Klokkeren skulde have
sin Betaling for at kime, men ikke maatte faa noget af
Bryllupskosten, uden at han var særligt indbuden 
Kjøbenhavns Diplomatarium I 432. . Aar 1609 vedtoges
i Randers, at Brudefolkene ikke maatte lønne Kokke og
Spillemænd med Madvarer, men med rede PengeHelsingørs 
Ugeblad 1868 Juli-December S. 90. . Noget lignende
var blevet bestemt i Flensborg Aar 1600Corpus Statut. 
Slesv. II 290. .

Derimod var der intet i Vejen for -- og dette synes at have
været et gennemgaaende Træk saavel i Hedenskabet som i
Katolicismens og Lutherdommens Dage -- at uddele saa meget af
Bryllupskosten, man lystede, til alle de Tiggere, der
omsværmede Bryllupsgaarden. Et "godt" Bryllup var derfor disses
gyldne Tid. Det rygtedes længe forud blandt alle rette
vedkommende og drog en hel Landsdels Befolkning af arme Stoddere
og mer end tvivlsomt Pak til Gildestedet. Vi savner samtidig
nordisk Gengivelse af slige Bryllupsgæster. Omstaaende Billed
(Fig. 28) af omstrejfende "Gæster" i Frankrig, hvor Forholdene
var nogenlunde tilsvarende, faar give os et Indtryk af denne Del
af Selskabet. Endnu i det 19de Aarhundrede hedder det om
Forholdene i Nordsjælland: "Træder en fattig Vandrer ind i
Bondens Gaard paa en Bryllupsdag, da bliver han lige saa overflødigt
mættet som de andre Gæster. Saaledes har jeg ofte set ganske
fremmede Betlere sidde ved Enden af Bordene, hvor ogsaa de
nød nogle glade Øjeblikke. Ofte saa jeg ved Fester om Sommeren
et Bord anrettet under aaben Himmel for Krøblinge, Halte og
Blinde fra Veje og Stier"Junge: Den nordsjællandske 
Landalmue (Ny Udg. 1824) S. 89. .

Men hvad der sluttelig paa Brylluppets sidste Dag blev 


tilovers, det var Fælleseje, og skulde fordeles mellem Gæsterne,
der hver altsaa drog hjem med sin Part af Levningerne.


Fig. 28. Et fransk Tiggerpar. Den blinde Mand gnider paa Fedel, 
Konen spiller paa Klaptræ.
(Efter et Stik fra det 17de Aarhundrede.)

Ved første Øjekast kunde denne Skik synes underlig smaalig.
De var dog ikke alene karrig Holden paa sit, der her havde
gjort sig gældende. Dette fremgaar allerede af, at det netop var
en fast Regel, at ingen maatte faa noget af den samme Føring
tilbage, som han selv havde medbragt. Nej, det man ønskede at

udtrykke ved de rigeligt medgivne Levninger var: et synligt
Bevis for alle i Hjemmene om, at Brylluppet virkelig var blevet
holdt og fejret med Ære.

De saaledes medgivne Madvarer kunde stundom løbe betydeligt 
op. Doktor Sperling og hans Hustru fik f. Eks. fra et Bryllup
i Hedemarken, hvortil de langvejsfra var dragne, og ved hvilket
Sperlings Hustru havde redet Bruden, tilbage med sig til
Hjemmet: en Tønde Lage-Sild, to Tønder Rug og en Tønde Sigtemel
Birket Smith: Otto Sperlings Selvbiografi. S. 66-67. 
-- Suhm: Nye Samlinger til den danske Historie III 212. .
Men hvormeget end Gæsterne fik med sig, helt rent Bord gjorde
man dog ikke. Ogsaa i Bryllupsgaarden og hos de nygifte skulde
jo et synligt Bevis paa Brylluppet være tilbage. Ikke uvittigt
anvendte man senere i Skaane paa "Føringen" og dens Eftervirkninger 
det Ord: "Naar man ingen Mad har i Huset, saa skal man
gøre Gilde"Joh. Åkerman: Beskr. öfwer Hellestads Pastorat. 
(Lund 1828) S. 14. .

Skikken at medgive Levninger har hos de øvre Folkelag i
Norden delt Skæbne med selve "Føringen" og er gaaet i Glemme,
dog hin maaske mindre end denne. Svage Minder har holdt sig
i Tilbøjeligheden til at "give hjem med til Børnene". Hos
Nordens Landbefolkning derimod, hvor Føringen er bibeholdt,
vedvarer ogsaa Hjemgivningen. "Naar Brylluppet er forbi", hedder
det f. Eks. fra Helsingeland i Sverige, "gives hver hjemfarende
Hustru noget af den tiloversblevne Bryllupskost indknyttet i et
Klæde, nemlig noget Brød, Kød, Steg og Ost"K. N. 
Lenæus: Delsbo Sockn i Norra Helsingland. (Sthlm. 1764) S. 204. 
. Eller fra Blekingen: 
"Værtinden maa lægge nøje Mærke til, hvad og hvor
meget enhver medbringer i Føring, for, naar Brylluppet er forbi,
at kunne medgive enhver i Forhold til, hvad vedkommende
havde med sig, dog saaledes, at hun maa passe paa, at ingen faar
noget af den Føring, de selv havde med sig. Det er ikke
usædvanligt, at en lille Brødkage bages til hvert af de hjemmeværende
Børn"J. J. Öller: Beskr. öfw. Jemshöys Sochn i Blekinge 
(Wexiö 1800) S. 220. .

Tydeligt har Skikken holdt sig i England, hvor det hos de
højere Stænder, efter at Føringen forlængst er gaaet i Glemme,
endnu er brugeligt at uddele og omsende Stykker af Brudekagen
til Venner og Bekendte som Venskabs Tegn og haandgribeligt
Bevis for, at Brylluppet er blevet fejret.

Det vil efter det ovenanførte være forstaaeligt, hvilket broget
Liv der opstod i Bryllupsgaarden om Fredagen ved
Gæsternes Komme. Indenfor maaske Dragefruerne endnu 

ved deres "Fredagskost", og udenfor paa Stentrappen Skafferen
raptunget sysselsat med Modtagelsen af de kommende, en
bestandig skiftende Flok, højrøstede eller lavmælte, alt efter hvers
Natur og Føringens Størrelse, ingen ret sig selv, førend
Ankomsttalen var afleveret, Velkomstbægeret tømt og Føringen -- hurtigt
synet og værdsat af kyndige Blikke -- paa Vej til Stegersets den
store Smeltedigel.

Et enkelt Eksempel vil give Begreb om den Vareomsætning,
som saaledes kunde finde Sted. Ved et Bryllup i April 1653
mellem Magister Rasmus Povlsen og Dr. Jacob Madsens Datter
Ingeborg, hvorved 18 Adelige, 90 Gejstlige og et Par Bønder
var tilstede, medbragte Gæsterne i Føring ialt: 22 Fedekalve og
1 Kvie, 16 Raadyr, 4 Hjorte, 64 Lam, 14 Grise, 35 Harer, 82
Kalkuner, 24 Gæs, 64 Duer, 37 Høns, 1 Vildgaas, 1 Urhøne,
4950 Æg, 6 ferske Laks og 1 Spegelaks, 30 Karper, 106 Gedder,
64 Brasen, 60 Aborrer, 2380 Karudser, 2 Tønder Øl, 1 Tønde,
1/2 Otting og 19 "Stykker" SmørDr. Jacobi Matthiæ 
Tegnebog.  N. K. S. no 1358. Fol. .

Under slige Forhold vil det forstaas, at selv om der var "redet
til Bryllup i Maaneder to" iforvejen, forslog dette kun lidet imod
den voldsomme Fart, hvori Maskinen nu blev sat og nødvendigvis
maatte sættes for i kort Tid at omdanne Føringen til spiselige
Retter for de mange. Paa dette ene Punkt havde man fra gammel
Tid opgivet Ævret og undslaaet sig for at yde frivillig Hjælp. Saa
godt som allevegne, hos Bonden ikke mindre end i Stegerset
paa Kronborg og Frederiksborg, var der efter Fredag kun Tale
om lønnet Betjening. Det var Kokkenes Tid. Nu gjaldt det
ikke længere blot om at dreje et enligt Spid, men om at brune
en Snes Stege ad Gangen og koge Saltmad tøndevis i de store
Bryggerkedler.

*

9

Stod Brylluppet i Købstad og var det mellem tvende af Byens
Børn, saa var Sagen i Reglen let ordnet: Gæsterne hidsendte
deres Føring forud, men mødte ikke selv førend Søndag Morgen.
Anderledes hvis Brylluppet var mellem Landboere, hvad enten 

det saa stod i Hjemmet, eller en Adelsmand holdt det paa
Købstadens Raadhus. I begge Tilfælde kunde der ventes liggende
Gæster, og kom disse langvejs fra, var dét ikke altid let at
beregne at kunne møde lige i rette Tid. Fredag eller Lørdag var
ofte et knapt nok Spillerum endda.

For Nutiden, der er vant til Jærnbaner og Dampskibe og den
dermed følgende Nøjagtighed, falder det vanskeligt at tænke sig
ind i hele den Usikkerhed, hvoraf enhver Rejseplan i Datiden
var præget. Blot det simple at drage med Familje til Bryllup fra
Fyn til Sjælland eller fra Sjælland til Skaane, var omgærdet af
betydelige Vanskeligheder. Ved en Lejlighed som denne maatte
en Adelsmand være ridende, da han efter al Sandsynlighed ved
Brylluppet vilde komme til at optræde til Hest. Hans Hustru og
Døtre kørte i Fruervognen, men desuden maatte de ledsages af
en Rustvogn til Føringen og til alle "Tingesterne" med deres
Kisteklæder. Da Frederik den Anden i Begyndelsen af 1588 drog
til Bryllup i Sønderborg, befalede han de 16 Adelsmænd, der
skulde ledsage ham, skøndt de skulde møde uden Familje, hver
især at medbringe sin Rustvogn og endda lade den være
forspændt med tre Heste, for at have en i Reserve
Sjæl. Tegn. 9 Decbr. 1587. R. A. .


Fig. 29. Stærk Blæst.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Allerede det var en hel Karavane, langtfra let at holde i Trop
eller komme frem med just paa Klokkeslet ad Datidens usle Veje.

Men hvo indestod saa for Vinden, naar man kom til Korsør?
Muligt blikstille og Færgerne allesammen i Gang til Nyborg, saa
det havde lange Udsigter, førend de kunde naa over igen. Eller
skrap vestlig Kuling (Fig. 29), saa Færgefolkene vægrede sig ved
at tage Fruervognen og Bæsterne med, og der endda maatte gøres
mange Slag, førend man blot naaede Vesten for Sprogø. Al sligt 
var uberegneligt og kunde forsinke Turen i flere Dage. Ja, man havde
Eksempler paa, at Bryllupsgæsterne maatte stoppe op og sluttelig 
vende slukørede hjem igen, fordi de kunde slutte, at Brylluppet nu
forlængst maatte være holdt derovre. Et af de bekendteste 
Tilfælde af denne Art var Rigsraad Oluf Mouritsens (Fig. 30) og Jomfru
Anna Hardenbergs Bryllup i København 1573, ved hvilken Lejlighed 
de fleste Gæster fra Fyn ikke naaede længere end til Nyborg. En
af disse, Jacob Høg, skriver herom til Birgitte Gøye: 


Fig. 30. Oluf Mouritsen Krognos til Bregentved.
(Efter Maleri paa Frederiksborg.)

.... "Min allerkæreste Moster! fik jeg udi Dag min
Søsters Skrivelse, hvor udi jeg formærker, at I ikke have
bekommet det Brev, jeg sidst skrev eder til, dèr jeg laa udi Nyborg,
hvilket gør mig retteligen ondt, thi jeg havde derudi skrevet eder
min Undskyldning til, hvorfor jeg ikke kunde komme til Oluf
Mouritzens Bryllup. Saa giver jeg eder endnu ganske venligen
at vide, at jeg ikke kom her hjem førend Juleaften, og da fandt
jeg Olufs Bryllupsbreve her for mig. Saa drog jeg, saa Gud!
anden Juledag her af igen og havde vist agtet mig over. Der jeg
kom til Nyborg om Aftenen, da var Jacob Seefeldt den samme

Dag kommen over. Saa laa jeg udi Nyborg udi syv Dage og ikke
jeg eller nogen kunde komme over imidlertid; og laa der ogsaa
Erik Rud og Bjørn Kaas og mange andre, som vilde ogsaa gerne
have været over til Brylluppet og kunde ingenlunde komme
over. Saa drog jeg om Søndagen, som Brylluppet stod, af Nyborg
og her hjemad igen den lange Vej forgæves".

"Saa befrygter jeg, at Oluf skal fortænke mig derudi og mene,
at jeg ikke haver villet drage hannem saa langt til Vilje. Saa
kende Gud, at det var ikke min Skyld, at jeg jo gerne vilde have
været der, dersom jeg end havde haft hundrede Mil længere at
drage!"

"Saa er derfor nu min ganske venlige Bøn til eder, kære
Moster! at I ville vel gøre og have den Umage, at naar I taler
med Oluf eller Fru Anna, at gøre min Undskyldning hos dennem,
at de ville have mig derudi undskyldt. Jeg vilde, saa Gud! gerne
have tjent dennem udi de og alle Maade, som jeg vel pligtig er,
dersom det havde været mig muligt"C. F. Bricka: Kong 
Frederik den Andens Ungdomskærlighed. S. 238-39. ...

Under saadanne Forhold var det da ikke blot Mundsvejr, naar
f. Eks. Fru Kirstine Bølle om et Bryllup selv i den bedste Aarstid
udtrykte sig saaledes: "Agter jeg saa næst Guds Hjælp at fare
til samme Bryllup. Gud unde mig med alt mit Folk at gøre en
lykkelig og en god Rejse! Og Gud almægtigste sende vos alle
sunde og glade hjem i mit Hus igen for sin kære Søns Skyld"!
Efterskrift i Brev fra Kirstine Bølle til Fru Birgitte 
Christoffer Gjöes, dat. Basnæs 28 Aug. 1582. Adelsbreve. 
Fasc. 10. Bølle. R. A. .

Jo større Vanskelighederne havde været, des større var ogsaa
Glæden, naar Toget endelig endnu i rette Tid naaede frem, og
Fredag eller Lørdag svingede ind i Bryllupsgaarden. Den
lykkelige Ankomst gav forønsket Anledning til en lille Ekstrafest,
"Velfartsøllet" som det i Norge kaldtesH. Rørdam: 
Anders Arreboes Levnet og Skrifter I 95 Anm. .

Efterhaanden som Gæsternes Tal øgedes, des mere antog
Gaarden et ejendommeligt Præg, der, saa forskelligt fra alt
dagligdags, gjorde et uudsletteligt Indtryk paa alle Deltagerne.
Tydeligst traadte dette naturligvis frem, hvor Brylluppet stod paa en
Herregaard, og Huset fyldtes med liggende Gæster. Meget gik
allerede tabt, naar en Adelsmand, følgende Moden, lod
Brylluppet staa paa et Raadhus, og Gæsterne altsaa fordeltes til
Natteherberge hos Købstadens Bedsteborgere. Bryllup mellem
Bysbørn var helt mat, forsaavidt Gæsterne hver Aften vendte
hjem til sit. Først hos Bønderne, især i afsides Egne, kom noget 

af den rette Stemning tilbage, idet Gæsterne her ogsaa for en
stor Del maatte blive paa Gaarden Dag og Nat Festen til
Ende.

Herregaardene var da det Sted, hvor disse Dages Forvandling 
traadte frem i stærkest Glans. Og intet Under. Thi hvilken
Forskel fra de skumle Rum til daglig: Hverdagsstuens Kassemat
med dens Skydeskaar; Vindeltrapper og Gange, gravfugtige, øde;
Riddersalens tomme Uhygge, hvor kun Edderkoppen spandt fra
en støvet Kanon til en tilspigret Glug -- og saa nu, hvor hvert et
Rum var pyntet og draget, Lys og Luft indladt allevegne. Og
hvilken Forskel i Sind og Tankegang! Her, hvor til daglig intet,
nyt foregik, men Tanken træg og hjemmetung sov ind, her
samledes pludseligt en Flok, med opsparet Trang til Tale og Latter,
med Familjenyt fra Landets forskelligste Kanter, hver især Bud
fra en rigere Verden, fra Livet derude.

Og Mundene gik. Alt blev drøftet, her blev Hovedstadsliv, med
Letsind og Latter og stærke Lidenskaber. Ikke forgæves havde
Rustvognen medført de mange "Tingester", snart viste
Kvinderne sig iførte det straalende Indhold. Sikkert med Rette
fremhæver Datidens Forfattere Bryllupsdagene som den bedste
Udstillingstid. En tysk Teolog beskriver f. Eks. "Verdens Børn"
saaledes: "De skammer sig, naar en Kvinde ikke kan møde i
mindst fire forskellige Dragter ved et Bryllup"Joh. 
Mathesii Erklerung vnd Auslegung Syrachs.  (Leipzig 1586) III Bl. 39. 
. Og med en
Blanding af Verdensklogskab og Munkebitterhed taler Poul
Eliesen saaledes om Kvinden: "Herrer og Fyrster har ofte gjort
Reformats paa Bryllup og Gæstebud, og det kan endda ikke hjælpe.
Mange Mænd ville vel gerne, at Saadanne Skikke skulle holdes
ved Magt, men Kvinders Hovmod er saa stort, at Mændene maa
vige, naar de kunne ingen Tid saa vel lade sig se og skue, som
udi Bryllups Gilde"Poul Eliesens Danske Skrifter I 160. 
.

Man dømme nu om alt sligt, som man vil, vist er det, at
Fredagaften var endnu ikke forløben, førend hele det Liv var i fuld
Gang, der, uafhængigt af Brudgom og Brud og alt hvad dem
angik, gav Bryllups-Sammenkomsten sin ejendommelige
Tiltrækningskraft.

Ved Aftentid opstod et Spørgsmaal, der gav fornyet Anledning
til Spas og Latter: Fordelingen af Nattegæsterne (Fig. 31).
Hvor mange Rum man end havde draget, saa kneb det dog 

næsten altid med Plads. Hjerterummet var større end Husrummet. 
En Maade at bøde herpaa vilde det have været, om man
havde fordelt Gæsterne efter Kønnet, Mændene for sig og
Kvinderne for sig. Men dette skete ikke. Dels vilde det jo nemlig
saaledes ofte falde vanskeligt at vise Mand og Hustru samme
Hæder, dels var det en gammel Regel, at netop ved en Fest som
denne maatte man ingenlunde adskille, hvad Gud havde forenet.
Gæsterne anbragtes da Par og Par, men forresten efter Anseelse,
mange ad Gangen i hvert Rum. Og et skalkagtigt Træf vilde
hyppigt, at just de, der mentes at have et godt Øje til hinanden, 
skulde mødes i samme Værelse. Denne Form for Spøg var overordentlig 
yndet, og jo, naar Datids Samlivsforhold i det hele erindres, langt 
mindre grovkornet, end den ved første Øjekast kunde tage sig ud, 
Forskellen var blot,at medens man ellers
til daglig ikke tillagde sligt nogen Betydning, var man ved denne
Lejlighed sig Forholdet bevidst og handlede med Hensigt. De
ugifte skulde netop saaledes puttes sammen for, under Indtrykket
af de giftes Lykke, selv at faa Lyst til, ligesom det Par, for hvis
Skyld man her var samlet til Fest, at indtræde i Ægteskabets
Gud-velbehagelige Stat. Og at slige Bestræbelser lykkedes,
derfor borgede de gamle Ord: "Et Bryllup gør et andet" eller: "det
er et Skarns Bryllup, hvor der er kun een Brud"Peder Syv: 
Danske Ordsproge (Kbhvn. 1688 II 63. .


Fig. 31. Tre Kvinder i een Seng.
Kalkmaleri i Vigersted Kirke paa Sjælland.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

Det var da ikke tilfældigt, at det "at ligge paa Tro og Love" i
det 16de Aarhundrede ofte omtales i Forbindelse med
BryllupsfestlighederSe f. Eks. Leffnetz Compasz af Claus 
Porsz til Øllingxøe (Kbhfn. 1613.) Blad M. m. 6. Fortælling no. 163. 
, hvor der jo var paa een Gang let Lejlighed og
næsten Opfordring hertil. Fra en langt senere Tid fortæller den
svenske Professor Samuel Odmann, hvorledes han ved et 
Bondebryllup som ung var Vidne til, at alle Ungkarlene søgte Leje paa
Husets Loft hos de ugifte Piger, hvorimod Ægtemænd, der vilde
derind, joges ud. Og en betegnende Efterklang fra fornemt Brug

i fordums Dage er det, hvad samme Meddeler fortæller om
Anvisningen af Natteleje ved et andet Bryllup. Værtinden pegede
paa tre Senge i Gæstekammeret og sagde: "Her skal Kapellanen
og hans Frue ligge, dèr ligger Adjunkten og hans Frue, og dér
ligger lille Præsten (c: Samuel Ödmann) og Provstens Mamsel"
Samuel Ödmann: Hågkomster från Hembygden. (4. Upl. 
Örebro 1861.) S. 95-97. .

De anviste Sengepladser benyttedes til Hvilested ikke blot om
Natten, men naar som helst paa Døgnet man efter saa og saa lang
Tids Drik eller Dans tilsidst bukkede under for Trætheden. Der
var saaledes en jævn Udvandring til Gæstekamrene Døgnet
rundt, baade af gamle, der ønskede en Middagslur, og af unge,
der nu endelig maatte give tabt. Ganske de samme Forhold
forekom endnu hos Bønderne i Vendsyssel for en Menneskealder
siden. Her var ved Bryllupper endog en egen Pige sat til "at
gøre Opvartning i Sengen", som det kaldtes, det vil sige sørge for,
at de hvilende Gæster ikke gik tabt af noget Maaltid, men fik
tilbragt deres PartSamlinger til jydsk Historie og 
Topografi II 90. .

Denne stadige Mulighed for at søge til Gæstekamret gav en
bestandig fornyet Anledning til Spøg af den Art, som nu en Gang
hørte hjemme blandt Bryllupsgæster. Naar et Par savnedes,
beskyldtes de for at have trukket sig tilbage til en Himmelseng,
hvorimod ingen var saa plat at tillægge dem en Vandring i
Haven eller Lunden, hvor det vrimlede af alle de hidkomne Svende.
Det er Spor af denne Art Spas, naar det endnu længe efter hos
Bønderne ved Kalmar var en staaende Fornøjelse paa den anden
Bryllupsdag at beskylde en ung Karl og en gammel Kone, eller
en gammel Mand og en ung Pige, for at have ligget sammen, og
derfor idømme dem at spise deres Frokost staaende sammen
paa eet BrætM. G. Crælius: Beskr. öfwer Tuna Läns 
etc. Fögderie (Calmar 1774) S. 425. .

*

Al denne Lystighed, som Bryllupsdagens Forhold selv fristede
til og Datiden godkendte, indeholdt dog ikke desto mindre en
Fare. Hvis En virkelig fandt for godt at lægge Brodd i de
spøgefulde Beskyldninger, og efter Brylluppet gentage dem for
Alvor, kunde den anklagede kun vanskeligt værge sig herimod.
Det laa da i en enkelt ondskabsfulds Magt at give Brylluppet et
højst uheldigt Efterspil. Og mest udsatte for sligt var i Reglen 

netop de, der ifølge deres Stilling mindst kunde taale det. Vi skal
se et Par Eksempler herpaa fra Overgangstiden, der dels stiller
de Forhold, vi nys har omtalt, i klarere Lys, dels gør det
forstaaelig!, at de højere Stænder tilsidst maatte indse
Nødvendigheden af at ændre dem.

Aar 1641 var Bispen i Aarhus, Doktor Morten Madsens
Hustru Kirstine til tvende Bryllupper i Præstegaarde paa Landet,
og anvistes hver Gang Natteleje i et Gæstekammer med tre
Senge. I den ene laa hun og hendes Datter, i den anden hendes
Svigersøn, og i den tredje ved første Bryllup Magister Friis og
Hustru, ved det senere Magister Søren. Ved det ene Bryllup
forelaa der ikke andet om hende, end at hun og
Svigersønnen havde delt Værelse sammen om Natten, hvad der jo,
efter det her oplyste var en ærlig Sag. Ved det andet paastod
Magister Søren, at Svigersønnen om Natten var kommen hen
til hans Seng og havde spurgt ham, om han sov; da han intet
svarede, men lod som han sov, havde han derpaa set
Svigersønnen "gaa under Spærlagen hos Kirstens Seng". Hertil
indskrænkede sig, hvad den fromme Mand vidste, thi skøndt han
lurede, opfangede han intet yderligere. Han "befalede sig da
Gud i saadant bedrøveligt Tilfælde" og optraadte siden som
Angiver.

Saa længe Biskop Madsen levede, holdtes alt sligt nede. Men
næppe var han død -- et Par Aar derefter -- førend Rygtet
vovede sig frem og nu satte Bispindens Navn i Forbindelse med
et fundet Barnelig. Lensmanden lod hende fængsle; da
Svenskerne i de følgende Dage januar 1644, besatte Aarhus, plyndrede
de alle Bispens Efterladenskaber, der henstod værgeløse, og
først Aar 1649 lykkedes det Enken endelig at faa Herredagsdom
for, at hun var uskyldigHübertz: Aktstykker vedkommende 
Aarhus. II 127-36. .

Aar 1619 var Biskop Arrebo (Fig. 32) til Bryllup hos en af
sine Præster i Hevne i Throndhjems Stift. Bispen deltog i den
almindelige Munterhed og dansede blandt andet "Jægerdansen"
med, i hvilken Parrene skulde skilles ad, og naar de atter
samledes, kysse hinanden. Natteleje for Standspersonerne var paa
den store Sal, hvor der stod Seng ved Seng, og Bispen som den
fornemste laa i den øverste. Tredje Dags Morgen, da Solen alt
var oppe, gik han halvt paaklædt om og talte med Sengebeboerne, 


Fig. 32. Biskop Anders Arrebo i hans 47de Aar 1663.
(Maleri i Vordingborg Kirke.)

blandt andet med to Kvinder i den nederste, af hvilke han
Aftenen forud havde danset med den ene. Under Samtalen satte
han sig paa Sengekanten og lagde venstre Fod op paa Sengen,
medens højre hvilede paa Gulvet. I det samme kom hans

Avindsmand, Byfogden i Trondhjem, ind, hvem han Dagen tilforn havde
afvist med et godt Svar, tvunget til "at holde Lyset", som det jo
endnu kaldes. Ikke uvittigt udbrød denne, idet han pegede paa
den underlige Gruppe: "Hvem skal holde Lyset i Dag?"
hvorved han dels sigtede til Gaarsdagens Forhold, dels til Skikken
at følge Brudepar til Sengs med Lys. Efter Evne søgte Bispen
at klare for sig ved følgende Svar: "Vorherres Lys er alt
optændt; her er intet paa Færde at holde Lys for".

Da Byfogden kom ind paa sit Værelse, meddelte han: "Bispen
fikserede mig i Gaar, nu skal jeg fiksere ham igen. Nu fandt jeg
Bispen og Barbara Karlsdatter i Seng sammen". At dette var en
fortræffelig Spas for Bryllupsgæsterne fulgte af sig selv, og, da
Bispen havde faaet de "side Klæder" paa og var kommen ned
ved Bordet, maatte han vist mere end een Gang høre drillende
Hentydninger hertil. Men herved blev det foreløbigt, og Sagen
syntes vel egnet til at gaa i Glemmebogen, da Biskoppen var
dragen hjem og Brylluppet omme.

Et Par Aar efter var Biskop Arrebo ved et andet
Præstebryllup paa Stod i Indherred, og som sædvanligt var der anvist
ham og flere Hædersgæster med Hustruer Natteleje i den store
Stue foroven ud mod Svalen. Stemningen var meget munter,
anden Dags Aften ved Dansen drog Bispen saaledes sin
Præstekjole af og dansede Jægerdansen med, og da Trommeslageren
ikke ret slog Takten efter Bispens Forsang, greb denne selv
Trommestikker og Tromme og slog, som det burde.

I og for sig var dette ikke nogen usømmelig Dans eller Leg,
den var ældgammel, og bruges den Dag i Dag som Juleleg af
Landbefolkningen i DanmarkH. F. Feilberg: Dansk Bondeliv. 
I  (1889)  S. 242.. Som saa mange af disse endte
den med Kys, idet ved Ordene:

 Jægeren i Skoven han lurer derpaa,
 Han vil den gerne bede, men kan den ikke naa,

en Kvinde skulde bryde ud af Kresen og Forsangeren løbe efter,
søge at gribe hende, og give hende tre Kys. Ret fint er der sigtet
til denne flygtige Elskovsleg i en af Viserne om Tovelille, hvori
hun mod Sædvane ikke dør i Badstuen, men efter at have ladet
Kongen faa sin Vilje bortgiftes af ham, med behørig Medgift i

rigt Len og Fæste, til en af hans Riddere. Omkvædet til denne
Vise er Opfordringen:

 "Saa lader I Beder-Dansen"Danmarks gamle Folkeviser 
udg. af Sv. Grundtvig. III 54-55. !

Den Dans, Bispen her dansede var altsaa maaske noget vel
ungdommelig kaad for en Mand i hans Stilling, men ikke i og for sig
anstødelig. Og bevislig Usandhed var det, at han under Løbet,
hvor der synges:

 Tag fat paa den!
 Du fik hende ikke end!
 Hun løber ad Bakken
 Med Sækken paa Nakken,
 Hun løber i Lunden
 Med Flæsket i Munden,
 o. s. v.

skulde have omsat Ordene i den friere Tonart:

 Hun danser paa Bakken
 Med Særken paa Nakken
Norske Videnskabernes Selskabs Skrifter i 19de Aarh. I 260.
Norske Videnskabernes Selskabs Skrifter i 19de Aarh. I 260.o. s. v.

Oven paa disse Anstrengelser var alle Parter noget medtagne
om Tirsdagen, hvilket ytrede sig paa forskellig Maade. Karen
Madsdatter, Præsten Hr. Haagens Hustru, den, med hvem
Bispen havde danset Jægerdans, lagde sig til at sove om
Eftermiddagen; Bispen lagde sig ligeledes til Hvile oppe paa sit Kammer,
og lod Nøglen tage af Døren; nede i den store Stue drak man,
men ude i Gaarden udartede det til livligt Slagsmaal. Under alt
dette savnede de andre Forgangskvinder Karen Madsdatter: hun
var gaaet til Ro, hed det sig, men Bispen var nok det samme, de
havde Værelse sammen, og Nøglen manglede i Døren, det var
meget mærkeligt. Stod ikke Præsten Hr. Haagen, deroppe
udenfor Døren og gned sig i Hænderne! han vred dem bestemt i
Fortvivlelse, ja det skulde han have tænkt paa allerede Natten efter
Jægerdansen, hvor der nok ogsaa var noget at mærke ved
Fordelingen i Sengene deroppe.

Saaledes summede Vittighederne, plumpe, men i Bryllupsstil,
og hverken bedre eller værre end saa ofte tilforn. At de gentoges,
da de Paagældende viste sig, var klart, og ligesaa klart var det,
at næppe nogen for Alvor troede herpaa.


Sandheden var, som enhver paa Stedet let kunde overbevise
sig om, at Karen Madsdatter netop ikke havde sovet i det fælles
Gæstekammer. For at hvile i Fred, og ikke forstyrre Bispen,
hvis ogsaa han vilde trække sig tilbage, var hun gaaet op og
havde lagt sig paa et lille Loftskammer, hvor hendes Mand havde
siddet hos hende, indtil hun var falden i Søvn. Det var ikke
Bispen, men hans Famulus, der senere og udenfra havde aflukket
Gæstekammerdøren. At Præsten, Hr. Haagen, stod udenfor og
ventede, til han kunde komme ind og faa sig en lærd Passiar
med Bispen, var naturlig Ærbødighed; havde han af andre
Grunde villet være ind, vidste han, der var barnefødt i
Præstegaarden, jo godt, at der var en anden Indgang, der altid stod
aaben, nemlig ad Svaleloftet.

Alt dette var som sagt blot Spøg og selskabelig Tidkort. Men
uhyggelig Alvor blev det for Biskop Arrebo, da hans Uvenner
fik den løse Tale fæstnet som Rygte, og siden hærdet og hvæsset
i Vidneform, saa at han sluttelig Aar 1622 paa Herredagen i
Bergen, særligt paa Grund af hans Forhold i de tvende
Gæstekamre, dømtes til at have sit Embede forbrudt
Norske Videnskabernes Selskabs Skrifter i 19de Aarh. I 245-74. 
.

*

-- Hos Bønderne hele Norden over var der paa en Maade 
bedre Plads, forsaavidt man her, naar Gæsterne alle skulde
overnatte paa Gaarden, hurtigt skred til den naturlige Vej, at
sprede Halm i Laden og saaledes danne en uhyre Søsterseng
-- "Flatseng", som det kaldtes i NorgeUdkast til et 
norsk Lexikon. Thottske Saml. no. 771. Fol. -- der kunde rumme
alle, uden Hensyn til Stand, Køn eller Alder. Paa Herregaardene
derimod brugtes saadant Leje kun til de utallige Svende og
Hestepassere, der var fulgte med. Grænsen mellem disse og
egentlige Gæster var Graven mellem Ladegaarden og
Borggaarden. Vanskeligst stillet var man ved Præstebryllupper paa
Landet, til hvilke der hyppigt kom mange Gæster langvejs fra, som
var bedre vante, men hvem man desuagtet ikke kunde skaffe
andet Leje end i Halmen. Det er uden Tvivl hertil der sigtes,
naar det i en Anvisning fra det 16de Aarhundrede for "Forgangsmanden" 
paalægges ham ved saadan Lejlighed at sige ved
Bryllupsmaaltidets Slutning: "Beder jeg gerne hvad fremmede og 

udlændiske Folk, som dette Bryllup besøgt have, at I af Eders
egen Fromhed ville tage til Takke, hvis Eder ikke forsés med
skikkeligt Herberge forberedt med Sengekammer . .. som
Saadanne ærlige Folk burde med at undfanges. Disse ærlige
Brudefolk med deres Forældre ville dog alting skaffe det skikkeligste
muligt er efter Lejligheden, Evne og Formue"
Kirkehistoriske Samlinger 3dje Række V 817. .

Stod Brylluppet i Købstad -- hvad enten det nu var mellem
Bysbørn eller mellem adelige, der lejede Raadhuset -- saa
fordeltes Indkvarteringen over hele Byen. Ogsaa her kunde
det, om end ikke nær i samme Grad som paa en enlig
Herregaard, knibe med Plads. Det gjaldt da om at staa sig godt med
Byens bedste Borgere, der jo, da Hoteller vare ukendte,
optraadte som Værter. Rigsraader og andre bekendte Adelsmænd,
der ofte færdedes Landet rundt, havde i de fleste Byer staaende
Herberger, det vil sige bestemte Gæstevenner, hos hvem de
plejede at overnatte, og hvor de altsaa i Tilfælde som dette havde
første Ret til at faa Plads i det vante Værelse. Det er slige
Forhold man mindes om ved et Brev som dette fra Oluf Bille til
hans Fader, Peder Bille til Svanholm, angaaende Plads i Kolding
ved et Bryllup, som Kongen vilde gøre paa Koldinghus:

.. . "Kære Fader! haver jeg bestilt her udi Byen, at om Gud
vil I komme hid, I skulle ligge udi Eders Herberg, som I have
ligget tilforn. Og saa er Jacob Seefeld og forskreven ud af min
Herre hid. Vilde jeg og gerne se til, at jeg kunde flye hannem
og derind, thi det skal blive svarligt trangt her, for her er svarlig
mange forskrevne af Danmark og udaf Lånte Holsten, og de tre
Fyrster af Holsten komme og hid, gamle Hertug Hans og
Hertug Adolf og Hertug Hans komme hid med deres Gemaler"
Skrivelse af 22de Februar 1579. Adelsbreve Fasc. 6. 
Bille. R. A. .

*

10

Lørdagens store Begivenhed var Brudgommens eller
Brudens Komme. Stod Brylluppet i Brudens Hjem,
indskrænkede Festligheden sig til, at Brudgommen til Hest og
ledsaget af alle sine Slægtninge og Venner holdt sit Indtog paa
Gaarden. Men "gjordes" Brylluppet f. Eks. af Brudgommens
Fader, eller holdtes det ikke hjemme, men paa et 

Købstads-Raadhus, saa fordobledes straks Festen, idet Brudgommen 
først i stort Optog drog ud, Bruden imøde, og siden vendte tilbage
ledsagende hende i fælles Indtog.

Disse Optog udgjorde en langt væsentligere Del af Bryllups-Festlighederne, 
end man nu vilde være tilbøjelig til at tro. Det
var den Del af Brylluppet, hvortil ikke blot de Indbudne, men
hele Byen, hele Egnen var Vidne, og derfor skyede man ingen
Anstrengelse for at gøre dette til et af Festens Glanspunkter.

I Reglen var det udtrykkeligt angivet i Indbydelsen, at man
anmodedes om at deltage i Optoget. "12. April 1635 er Henrik
Thotts Bryllup med Henrik Huitfelds Datter; er jeg ombedet at
ride med hannem"Vedel Simonsen: Jørgen Brahes Levnet 
S. 72. . "Jeg beder Dig komme til mig om
Fredagen næst tilforne, og gøre mig den Ære at følge mig om
Løverdagen ud imod min Brud". "Komme til Odense om
Fredagen", eller "møde i Køge om Fredagen og om Løverdagen
følge mig imod min Brud"; "om Fredagen tilforne møde paa
Stubberupgaard og om Løverdagen følge mig i Marken imod
min Brud"1557: Arild Urup til Hans Bille. Adelsbreve 
Fasc 59. Urne. -- 1561: Erik Bølle til Christoffer Gøye. Fasc. 
10. Bølle. -- 1569: Erik Lykke til Erik Rud. Fasc. 33. Huitfeldt. 
-- 1582: Niels Bild til Fru Birgitte Peder Billes. Fasc. 59. Urne 
o. s. v. R. A.  osv.

Det var naturligvis en Selvfølge, at Brudgommen selv red med
ud imod Bruden. At sende en anden i sit Sted var paa én Gang
en Forhaanelse og et saadant Udtryk for Ynkelighed, at han
herved forspildte sin Ret som Brudgom. Det er over dette Emne,
at den fornøjelige Folkevise om Tyge Hermansen og Nilaus
Benditsøn er lagt.

 Det var om en Løverdag,
 Det regned under Ø.
 Det var Tyge Hermansen
 Skulde hente sin Fæstemø.
 -- Jeg skal ride ud mod saa væn En.

 Hr. Tyge udaf Vinduet saa,
 De Bække de løbe saa stride:
 "Jeg køber ikke saa dyrt min Mø
 "Jeg rider mig selv til Kvide".

 "Hør Du Nilaus Benditsøn!
 "Din Hest haver lange Ben.
 "Jeg beder Dig for den vældige Gud,
 "Hent mig min unge Brud hjem!

 Svared det Nilaus Benditsøn
 Han svared et Ord for sig:
 "Skal jeg hente Din unge Brud
 "Jeg gør Dig visselig Svig".
 -- Jeg skal ride ud mod saa væn En.

Nilaus Benditsøn rider derpaa ud imod Bruden, og Toget gør
Holdt hinsides Vadestedet. Da Brudgommen imidlertid heller
ikke møder næste Dag ved Kirken, ægter Nilaus Bruden. Først
Onsdagen efter vover Hr. Tyge sig over.

 Det var om den Onsdag
 Vandet tager til at falde.
 Over kom Tyge Hermansen
 Med sine Brudemænd alle.

 Han kom i den Bryllupsgaard
 Og til det skønne Gilde.
 Det da svared den unge Brud:
 "Rid bort! Du komst for silde".

Da han bebrejder hende hendes Utroskab, svarer hun:

 "Hør Du Tyge Hermansen!
 Det maatte Du vel vide,
 Jeg vilde ikke have den Svend,
 I Regn ej tør udride.

 Havde Du været en Jomfrusvend,
 Og havde Du havt mig kær,
 Du havde brudt den Bølge blaa
 Alt med dit blanke Sværd."

Den overflødige Brudgom truer hende da med, at han nu vil
gaa i Kloster, saa at hun aldrig mere skal faa ham at se, og Visen
ender med følgende kostelige Ordskifte:

  Han:
 Da vil jeg mig i Kloster give,
 En Munk saa vil jeg være.
 Men vider, stolten Sidselil!
 Jeg kommer her aldrig mere.

  Hun:
 "Falder dog Din Vej her frem
 Og stilles da den Bæk,
 "Haver jeg Oste flere end to
 "Du faar én i din Sæk"
Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen. IV. 254-57.
.


Laa der Vægt paa, at Brudgommen kom med talrigt Følge,
saa var det endnu vigtigere, at Brudens Følge var stort og
prægtigt. Fra gammel Tid havde dette haft ligefrem Betydning som
Værn, idet det langt fra var uden Fare for en Kvinde med faa
Ledsagere, men med mange Kostbarheder at drage maaske det
halve Land igennem. I det 16de Aarhundrede traadte Sagens
ansélige Side mest i Forgrunden. Og her gjaldt det da om, at
Brudens Tog synede mindst af lige saa meget som Brudgommens,
hvad der ikke altid var saa let, naar hendes Slægt tilfældigvis var
den mindst talrige.

Her hjalp det imidlertid ikke lidet, at i Brudens Tog deltog
baade Mænd og Kvinder. Vel kunde sligt ogsaa stundom
være Tilfældet med Brudgommens. Morten Krabbe indbød
saaledes f. Eks. Aar 1563 Fru Anna Jens Billes, og Niels Bille
indbød Aar 1582 Fru Birgitte Rosenkrans til at følge med dem ud
imod BrudenMorten Krabbes Brev, dateret Aalborg Torsdag 
næst efter Sct. Olai regis Dag 1563. Adelsbreve. Fasc. 33. Huitfeldt. 
-- Niels Billes Brev, dateret Ravnholt 28 Juni 1582. Adelsbreve. 
Fasc. 59. Urne. R. A. . 
Men som Regel gjaldt dette ikke. Hvor det fandt
Sted, har der uden Tvivl været et eller andet særligt at mærke,
enten at vedkommende Kvinde skulde være Brudens Forgangskvinde, 
eller et udtalt Ønske om at ride med, meget nært
Slægtskab eller lignende, som f. Eks. da Erik Bølle giftede sig paany
og i den Anledning indbød sin Datter og Svigersøn til at ledsage
sig fra Køge ud i Marken mod BrudenErik Bølle til Fru 
Birgitte Bølle og til Christoffer Gøye, begge Breve dat. Tersløse 
Søndag næst f. Set. Hansdag Midsommer. 1561. Adelsbreve. Fasc. 10. 
Bølle. R. A. . Et Tilfælde omtales i
Folkevisen om Torkild Trundesøn. Her var Forklaringen, at den
Kvinde, der fulgte ud med Brudgommen, var hans tidligere
Fæstemø, Fru Adeluds, som nu benyttede sig af hans Indbydelse
til at være Forgangskvinde for saaledes at komme til at ride
sammen med ham og tale under fire Øjne.

 Det var stolten Adeluds
 Rider Torkilds Brud imod;
 Silke og saa det grønne Sindal
 Hængte over Gangerens Fod.

 De rede over de grønne Enge
 Igennem de grønne Skove.
 Aldrig kom Torkilds hvide Haand
 Af Adeluds Sadelbue 
Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen IV 207. .

En staaende Skik var det derimod, at Bruden ledsagedes af
Kvinder. De dannede indenfor det store Følge af Mænd en Slags 

Livgarde, til hvem hendes Bevogtning særligt var betroet.
Antallet af disse Kvinder afhang naturligvis af, hvor talrig Slægten
i det hele var. Slog denne imidlertid ikke til, udvidede man med
Glæde Kresen til Veninderne, at sige de gifte, thi dette synes at
have været en Grundbetingelse for overhovedet at yde Bruden
Følge. Da Eleonore Christine Lørdagen før sit Bryllup førtes til
København, vare ikke mindre end 97 Adelsfruer tilsagte til i
Forening med alle Rigsraaderne at gøre hende "Geleide"
Sjællandske Tegnelser 1 Juli 1636. R. A. .


Fig. 33. Brudgom og Brud rider hinanden i Møde.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Kom Bruden langvejs fra, kunde dette Følgeskab være en
yderst besværlig Tjeneste.  "Jeg haver nu været ovre i Fyn og
handlet og talet med Fru Kirstine, Hr. Peder Lykkes
Efterleverske, om hendes Datter, Jomfru Anna Lykkesdatter; da
haver hun og flere hendes Slægt tilsagt mig hende, og ville føre
hende hid til Søholm til migSkrivelse fra Anders Bille 
til Hr. Esge Bille, dat. Søholm Sct. Mikkels Aften 1537. Adelsbreve. 
Fasc. 5. Bille. R. A. . Blot det at skaffe passende Nattely
i Egne, hvor man ingen bekendte havde, frembød ofte Vanskeligheder. 
Der er noget i saa Henseende ret malende i en løsreven
lille Ytring som denne om et Smykke, der blev lovet Fru Birgitte
Bølle til Laans til at rede Jomfru Margrethe Gøye som Brud:
"Det skal I faa til fuldvisse om Fredagen ad Aftenen i den
Landsby, som I ligger med Bruden udi om Natten"
Skrivelse fra Ingeborg  Hartvigsdatter, dat. Silkeborg 17 Juni 
1578. Adelsbreve. Fasc. 22. Gøye. R. A. . Var det en
fyrstelig Brud og gjaldt Rejsen Udlandet, kunde saadan Udfærd
jo tage baade Dage og Uger. Men som Regel synes det dog at
have gældt herhjemme, at det at indbydes til at følge Bruden 

betød -- i det mindste for alle lidt fjærnere Slægtninge og
Venner -- blot at ledsage hende paa Lørdagens Dagsrejse, altsaa i
det højeste en fem, seks Mil. Ofte udtaltes dette ligefrem: "Umage
Eder til Store Glimminge om Fredagen næst tilforne og følge
mine Døtre saa fremdeles til Ystad om Løverdagen"
Jens Holgersen Rosenkrans til Hr. Henrik Krummedige, dat. Glimminge 
Sct. Thomas Aften MDXIIII [eller muligt MDXVIII] Adelsbreve Fasc. 53. 
Rosenkrands. R. A.  "Gøre vel
og have den Umage at møde i Vemsløvby om Fredagen tilforne
og gjøre min Søster den Ære at følge hende til Solt om
Løverdagen"Sten Bille til Johan Venstermand, dat. 
København Nytaarsaften 1563. Adelsbreve Fasc. 33. Huitfeld. R. A. 
. "Møde os udi København den Fredag tilforne og om
Løverdagen gjøre voris kjære Søster den Ære at følge os til
Kjøge"Brødrene Urup til Christopher Gøye, dat. 
Serritsløvholm Søndag for Sct. Hansdag 1561. Adelsbreve Fasc. 59. 
Urup. R. A. . 
"Give Møde udi Vester Vram om Fredagen tilforne og
om Løverdagen følge Bruden til Vidskøfle"
Otto Thott til Fru Birgitte Gøye, dat. Eriksholm 10 Aug. 1573. 
Adelsbreve. Fasc. 22. Gøye. R. A. . De 97 Fruer, der
ledsagede Eleonora Christine, fulgte hende fra Frederiksborg til
København5. "Drog jeg til Torpegaard og førte 
Emmerike Rosenkrans' Brud til Onse" (Odense)Mette 
Rosenkrans's Optegnelser i Nicol. Helvaderi Skrivkalender fra Aar 1625. 
N. K. S. no. 393 8vo.  o. s. v., o. s. v.

*

I Sverige red endnu i det 16de Aarhundrede paa ældgammel
Vis baade Brudgom og Brud hinanden imøde. Landets Natur
tillod ingen væsentlig Ændring i denne Skik. Fig. 33 viser Olaus
Magnus' Fremstilling af de to Togs Møde. I Danmark derimod
kunde den nye Mode ytre sig. I Brudgommens Følge var vel
endnu alle til Hest. Men Bruden og de hende ledsagende
Kvinder kørte i Vogne. Det var Brudevognens store Prøvelsens Dag.
Alles Øjne mønstrede den, og Sammenligningen laa nær, thi bag
efter fulgte hele Rækken af fordums Brudevogne, der hver især
ogsaa én Dag havde været den fornemste og kørt i Spidsen, men
nu fulgte efter som levende Kritik.

Ved større adelige Bryllupper kunde sligt et Vogntog allerede
være betydeligt nok; ved Bryllupper i Kongefamiljen kunde det
vistnok omfatte det meste af, hvad der fandtes af pragtfulde
Vogne i Landet. Da Frøken Anna af Danmark Aar 1548 førtes
som Brud til Sachsen, bestod hendes Følge af 654 Heste; og
ikke mindre end fire forgyldte Vogne med otte Heste for hver,
samt en hængende Karm med fire for, vare alene til hendes og
hendes Moders og Tantes BrugNye Danske Magazin I 364-65. 
. Den danske Frøken Dorothea
drog Aar 1561 som Brud til Lüneborg med 600 Heste
Resen: Kong Frederichs Den Andens Krønicke. S. 59.. At
udenlandske Prinsesser kom ligesaa vel udstyrede til Danmark kan 

ses af Kong Hans' Dronning Christines Komme. Hun mødte
Aar 1478 med et Følge "af 800 Heste, 42 Vogne foruden mange
forgyldte Karme og Vogne af Fruentimmer"A. Huitfeldt: 
Danmarks Riges Krønicke. 4to. V. 273. . Under slige
Forhold vil det forstaas, hvor betænksomt det var af Ærkebisp Erik
Valkendorf, da han Aar 1515 tilsøs hidførte Christian den
Andens Brud, Prinsesse Elisabeth fra Nederlandene, at han straks
fra Helsingør meldte, at hun naturligvis kun havde sin
Brudevogn med ombord, saa at alt, hvad der kunde skaffes af smukke
Vogne i København, maatte stilles til hendes Raadighed til
BrudetogetDanske Magazin II 39. .

Synede Brudgommens og Brudens Tog allerede ved deres
Størrelse, saa taalte de ogsaa at ses nøjere efter, thi ingen var
i Rejsedragt, men enhver pyntet som bedst. En lang
Række af kongelige Befalinger er endnu bevaret om, hvorledes
Følget ved saadan Lejlighed skulde være klædt. Den vistnok
ældste af disse er given af Christoffer af Baiern Aar 1445 i
Anledning af hans Fæstemøs, Frøken Dorothea af Brandenburgs
Modtagelse. Den var rettet til Fru Else Hr. Otto Rosenkrans's,
hvem han -- uvist af hvilken Grund -- vilde have med i Toget
ud imod Bruden. "Vi beder Eder kærligen, at I .... fare ud
med os mod vor Fæstemø, og at I for vor Skyld rede Eder
kosteligt ud med kostelige Klæder, Snitzerie og andre Saadanne
Stykker og med Eders bespændte Karm og fagre Heste og vel
udredte Svende"Efter en Afskrift i den  Luxdorfske 
Samling af Afskrifter af Dokumenter i Arkivet paa Rosenvold. 
N. K. S. no. 2091. 4to. 3dje Bind no. 13. --  Brevet er trykt 
i Huitfelds Danmarks Riges Krønike 4to IV 675, hvor dog Ordene:  
"fare wdh mett oss imod wor festemøe" fejlagtigt er 
gengivne: "fare ind med os imod vor Fæstemø". Ligeledes 
trykt i  W. Mollerup: Bille Ættens Historie I 151-52. . 
Mod Sædvane skulde altsaa her en Kvinde, og
tilmed til Vogns, være med i Brudgommens Tog.

Senere blev det en staaende Skik i det 16de Aarhundrede, at
ved kongelige Tog af denne Art skulde alle mandlige Deltagere
være ens klædte, men ved hvert Bryllup paa ny Vis, saa at et
saadant Tog bestandigt indeholdt en Overraskelse. Man var
altsaa her paa dette fredelige Omraade naaet til Begrebet
"Uniform", længe førend man naaede det for Hærens Vedkommende.
Hvorvidt man havde drevet det allerede Aar 1500, kan ses af
en Skrivelse fra Kong Hans til Marsk Ludvig Brocks Hustru,
Fru Anna. Den danske Frøken Elisabeth skulde føres som Brud
ned til Markgrev Joachim af Brandenburg, og i den Anledning
befaledes det Fru Anna, der skulde være en af de Fruer, der
ledsagede hende, at være klædt paa Rejsen i en Klædning
"Halvdelen idel Guld og Halvdelen Graat og Hvidt", "desligeste 

Vognen og Spærklæder farvet ligesaa, Halvdelen Gult anden
Halvdel Hvidt og Graat". Ved Indtoget var dog end ikke dette
pragtfuldt nok, men her skulde alle Kvinderne være hvidklædte, og
de følgende Dage i "det Yderste og Bedste som I kunne
afstedkomme og vide, at Vi og Riget kunne have Hæder og Ære og I
Tak af". Den eneste Indrømmelse, der gjordes, var med Hensyn
til Vognen: "Ville I og være med en anden god Kvinde selv
anden om en Vogn, det unde vi gerne, paa det at Eders
Bekostning maa være desmindre, og skulle I have fire Heste for
Vognen"Danske Magazin 3dje Række III 293 og 294 Anm. 1. 
.

Under slige Forhold forstaar man den Vægt,'hvormed
Folkeviserne altid omtaler disse Tog:

 "De førte Bruden til Hr. Nilus Gaard" . .

 "Saa førte de den unge Brud
 Alt til Hr. Remolds Gaard".

 "De førte hende hjem,
 Kongen og vor Ærkebisp
 De rede med dem" . . .

 "Aarle om Morgenen, Dag det var,
 Da kom den Brud med Brudeskar".

og de næsten staaende Udtryk, hvormed Pragten beskrives:

 Det var Nilaus Benditsøn,
 Han red den Brud imod,
 Der hængte Silke og Sindal grøn
 Alt for hans Gangers Fod.

Derimod er det Eventyrudtryk, der ikke maa tages bogstaveligt,
naar det hedder:

 Den grønne Jord blev vidt og bredt
 Med Silke og Sindal strøet.
 Den unge Konge med Ridderskare
 Drog sin kære Brud imod
Abrahamson, Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen 
I 289, II 316, III 197. 203. IV 255. .

En ganske udsøgt Høflighed, som f. Eks. blev vist ved Kong
Hans' Fæstemøs Komme, bestod i, at Brudgommens Fader,
Christian den Første, forud red hende imøde og bød hende 

velkommen. Derefter vendte han imidlertid om og overlod
Brudgommen den egentlige Modtagelse. At Brudgommen ved denne
Lejlighed var Hovedpersonen, fremgik blandt andet af, at Junker
Hans straks efter mødte med 700 Ryttere, medens Faderen,
skøndt Konge, kun havde været ledsaget af 500
A. Huitfeldt: Danmarks Riges Krønike 4to V 273. .

Naar Brudgom og Brud mødtes "i Marken", standsede
begge Skarerne og slog saa vidt muligt Kres, medens
Brudgommen red hen til Brudevognen. Her begyndte saa, ret efter
Tidens Smag, en yderst vidtløftig Handling, idet en Talsmand
paa Brudgommens Vegne i lange velvalgte Sætninger ønskede
Bruden til Lykke, og hun ved en anden Talsmand lod give
Brudgommen "Svar" paa hans "Tiltale". Denne Vidtløftighed "i
Marken" iagttoges troligt, hvad enten det var brændende Solskin,
eller Regnen øsede ned. Da Christian den Anden mødte sin
Brud, var det Biskop Lauge Urne, der førte Ordet paa hans
Vegne, og Bispens "Tiltale" er endnu bevaret
Samme Skrift VII 30. -- Scriptores rerum Danicarum VIII 483. 
. Anvisninger til
lignende fandtes senere i Mængde i Datidens Formularbøger
Andreas Jonæ: Thesaurus epistolicus. 4to (Sthlm. 1619) IV 33. -- 
Tobias Hinzius: Epistel- und Werbungsbüchlein (Leipzig 1629) 
S. 390. -- Thottske Manuskript Samling, no. 598. Fol. S. 424. .

Først naar Talerne var til Ende, rakte Brudgommen sig fra
Sadlen ind over Brudevognen, hvor Bruden sad med nedslagne
Blikke, omfavnede og kyssede hende. Dette kaldtes ret træffende,
at Brudgommen "red hende under Øjne". Om Frøken Kirstine
af Sachsens Modtagelse i Danmark 1478 udtrykker f. Eks. Arild
Huitfeld sig saaledes: "Dernæst red Junker Hans, Brudgommen,
hende under Øjne med 700 Heste"Arild Huitfeld: Danmarks 
Riges Krønike 4to V 273. . Folkevisen beskriver det
samme lidt bredere saaledes:

 De mødtes paa den grønne Vold,
 Krist give, det blive til Gavn!
 Den Herre fra Hest, den Jomfru fra Karm,
 De toge hinanden i Favn.
 Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.

Eller som en anden Opskrift af Visen udtrykker det:

 Imellem Roskilde og København
 Der er saa bredt et Land:
 Der tog Kongen af Danmark
 Sin Allerkæreste i Favn.
 -- Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark
Svend Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser. III 622. 624. 629. 
.


Noget mere trist tog det sig ud, da dette Brudepars Søn,
Christian den Anden, 37 Aar efter mødtes med sin Brud i Marken.
Bruden var den 14-aarige Frøken Elisabeth, der efter en
stormfuld Rejse fra Holland endelig den 4de August 1515 var landet i
Helsingør. Hun og hendes Følge havde lidt meget af Søsyge
undervejs. Endnu mere pintes hun dog af, hvad hun havde hørt
om sin tilkommende Husbonds Forhold til Dyveke. Baade hun
selv og hendes danske Ledsager, Ærkebiskop Erik Valkendorf,
ansaa hende for døende, da hun syg af Feber bragtes i Land.
Men forgæves skrev Ærkebispen til Kongen om at komme til
hende, for at hun ikke skulde dø uden at have set ham. Nogle
Dage efter bedredes hun dog saa meget, at hun atter kunde
bringes ombord paa Flaaden. Og den 9de August landede hun i
Bugten ved Hvidøre, omtrent ud for den nuværende Emiliekilde,
hvorfra Indtoget til København skulde foregaa. En dejlig Plet,
ret et Eksempel paa smilende, sjællandsk Natur. Og alt hvad
Datiden formaaede af Pragt var udfoldet baade fra kejserlig og
fra den nordiske Konges Side. Fra København var man
strømmet ud i Mængde for glad at hilse paa Landets kommende Dron- '
ning. Men hvad hjalp det alt? "Mødet i Marken" holdtes ud for
Hvidøre Slot, Dyvekes og Sigbrits Sommerbolig. Og
ubarmhjertigt øsede Regnen ned, gennemblødende Vognenes
Spærklæder, Bruden, Enkedronning Kirstine og hver en Deltager.
Mod Sædvane foregik Mødet saaledes, at Brudgom og Brud steg
af Hest og Vogn og stillede sig op paa et Gyldenstykkes Tæppe,
der var bredt paa Jorden. Enkedronningen stod hos sin nye
Svigerdatter, Kongen og hans Søster ligeoverfor. Og imens holdt
Biskop Lauge Urne sin lange latinske Velkomsttale, saa lang, at
den lille Brud ikke formaaede at holde sig oprejst under den,
men hendes Hofmesterinde maatte ile hende til Hjælp, sætte sig
ned paa Jorden og tage hende paa Skødet. Medlidende afkortede
Bispen sin Tale, og sluttede med en Bemærkning om, at Regn
varslede Frugtbarhed og LykkeC. F. Allen: De tre nordiske 
Rigers Historie II 216-20.. Gjorde den det ogsaa denne
Gang? Maaske. Ikke dog i dagligdags, menneskelig Forstand.
Da Bruden 8 Aar efter fra Søen gensaa Hvidøre Strand var det
ombord paa et Skib, der (1523) førte hende og Christian den
Anden i Landflygtighed, medens det hemmeligt tillige husede
Sigbrit. Som fattig, landflygtig Kætterske endte den unge 

Dronning sit Liv i Gent (1525), et Liv, frugtbart i Selvopofrelse, rigt i
Trofasthed mod Husbond og Overbevisning. -- "Der kom aldrig
saa rig en Jomfru til Danmark".

*

Naar Modtagelsen "i Marken" var forbi, blandedes de to
Tog i ét, og afsted gik det nu i rask Fart mod Bryllupsgaarden.
At Brudgommen viste sin Ridefærdighed ved denne Lejlighed var
ganske naturligt, og ikke blot han, men alle de andre Ryttere samt
Forriderne paa Vognhestene fik rig Anledning hertil. Thi ved
Ankomsten til Borgen dundrede Stykkerne Glimt paa Glimt fra
Volde, Taarne og Riddersal. En tæt Krudtrøg hyllede alt i ét,
Vindebro, Karme og stejlende Dyr, medens Luften sitrede Drøn
i Drøn. Under Saadanne Forhold var det mere end blot tom
Høflighed at hjælpe Bruden ud af Vognen.

 De løftede Bruden af Karmen ned,
 Kongen og Bispen de toge derved
Joh. Mathesius: Hochzeitpredigten. (Nürnberg 1584) 4to. Bl. 33 og 34. 
.

Hvilken Kanonade man kunde stille op ved saadan Lejlighed,
kan ses f. Eks. af Frederik den Andens Indtog med Frøken
Sophia. Han var reden i Marken mod sin Brud paa den gamle
Plads, imellem Roskilde og København. Da de kom til
København, var her opstillet tyve "hele Kartover" paa Runddelen
(Bastionen) ved Vesterport og desforuden paa begge Sider af Porten
over hundrede "Jernstykker", "hvilke alle gik løs udi deres
Indridelse". Under dette øredøvende Spektakel maatte de se at
komme over Stadsgraven ind gennem Porthvælvingen, hvorpaa
de modtoges med Jubel af Hovedstadens Beboere, medens
Instrumentister blæste lystelig fra Kirketaarnene. Men troede de
sig nu i Havn, tog de fejl. Thi næppe naaede de Højbro, førend
Vægteren paa Blaataarn stak en Fane ud, det aftalte Tegn til
Flaaden, som laa samlet om Slotsholmen, og nu gav paa én Gang
hvert Skib glat Lag til begge Sider, "hvilken gruelig Skydning
holdt ved, til Kongen og Herrerne vare opkomne"
P. H. Resen: Kong Fredericks den Andens Krønicke. S. 264. .

Bryllups-Indtog vare meget yndede i det 16de Aarhundrede
saavel i Skandinavien som i Tyskland, Tilsidst fandt Gejstligheden
sig beføjet til at prædike herimod. I et tysk Opbyggelses-Skrift 

fra Aar 1584 benytter saaledes Forfatteren Biblens Ord om
Isaak: "Han gik hende i Møde paa Marken" til at lægge
Samtiden paa Hjerte, at saadan bar fordum en Rigmands Søn sig ad,
medens Nutidens Udriden og Indtog med mange Heste samt
anden Overdaad "kun skaber en sørgelig Alderdom"
Joh. Mathesius: Hochzeitpredigten. (Nürnberg 1584) 4to. 
Bl. 33 og 34. .

Der var kun Mening i Skikken, forsaavidt Brudgom og Brud
var fra forskellige Egne. Den hørte nærmest hjemme under
Landforhold. Saa vel i Sverige som i Danmark trak imidlertid i det
17de Aarhundrede Skikken ind imod Byerne, idet Adelen mere
og mere foretrak at lade Brylluppet staa her, hvor Festligheden
og Tilskuernes Antal kunde blive større. I samme Grad maatte
Ulemperne for Bybeboerne ved sligt Hurlumhej af tit rent
fremmede Folk blive mere iøjnefaldende. I Sverige forbød allerede
Dronning Christina Aar 1644 al Indriden i Optog ved adeligt
Bryllup i KøbstadA. A. v. Stiernmann: Forord, ang. 
Sweriges Comm. etc. II 389—90. -- Forbudet gentages Aar 1664: 
III 233 og 235. smlgn. 259 og 273. .

Blandt Bybefolkningen selv havde den hele Skik næppe
nogensinde slaaet dyb Rod. Den fulgtes vel mangensteds, men
selv om man efterabede Adelen nok saa meget, var det dog alt
for latterligt, om Raadmandens Søn og Borgemesterens Datter,
fordi de skulde ægte hinanden, pludseligt holdt Udtog og Indtog
i Byen, skøndt de boede skraas for hinanden i samme Gade.
Noget helt andet var det naturligvis, hvis de hørte hjemme i
forskellige Købstæder.

*

Selv om det ikke faldt naturlig for Bysbørn, der vilde giftes,
at holde Indtog i den fælles Fødeby, saa maatte dog ogsaa i
Købstæderne "Løverdagen før Brylluppet" optages af noget.
Spændingen hos saavel tilrejsende som indfødte Gæster trængte
til et Afløb.

I Mangel af bedre havde man fra gammel Tid i Købstæderne
slaaet sig paa en anden, mindre Lørdags-Fornøjelse: Brudgommens 
og Brudens Renvadskning. At disse tog sig et Bad i
Badstuen særligt paa denne Lørdag, var ganske naturligt og Skik
og Brug hos alle Stænder, baade Adel, Borger og Bønder. Men
medens denne Renligheds-Ytring paa Landet dulgte sig som en
andre uvedkommende Sag, var den i Købstæderne allerede
tidligt bleven Midtpunktet for en Kres af Festligheder.


Grunden hertil maa vistnok søges i, at der ikke i Købstæderne som
paa Landet nødvendigt hørte en Badstue med til hver Gaard.
Man var da ofte -- i hvert Fald de mindre bemidlede -- henvist
til at benytte enten en af Stadens offentlige Badstuer eller en
Privatmands. Hermed var allerede Besøget stillet blot for
Offentligheden. Men hertil kom, at det fra gammel Tid ansaas for en
fortjenstlig Gerning at skaffe trængende et Bad. Hvor meget mere
da at yde Brudgom og Brud Ærestjeneste ved at stille sin
Badstue til deres Raadighed. Det er slige Forhold, der vistnok sigtes
til, naar det f. Eks. hedder i Borgemester Gentzkows Dagbog fra
Stralsund: "Den 3die Februar 1559 badede vor Brud, Trine
Kruse, med tre Jomfruer og fire Fruer sit Brudebad forud.
Dernæst badede Brudgommen med min Søn og Henrik Matthiesens
Eller: "Den 18de September 1563 badede Bruden sit Bad i min
Stue; det kostede mig dog altid noget"Baltische Studien 
XII 2. S. 30 og XIX 222. . Ifølge Skik og Brug
skulde nemlig "Brudebadet" være tilsat med vellugtende Urter
eller BlomstervandAmaranthes: Frauenzimmer Lexikon 
(Leipzig 1775) S. 255. .

Men var man først naaet saa vidt, at Indbydelsen til Bad var
modtagen -- og hele Byen vidste nøjagtigt, til hvad Tid Badstuen
skulde være hedet, og Bruden altsaa kunde ventes forbi ens
Vinduer, - saa kunde hun ligesaa godt gøre Skridtet fuldt ud og gaa
derhen i værdigt Optog. Og ganske det samme gjaldt Brudgommen, 
der, ifølge gammel Skik, synes at have været den sidste af
de to til at benytte Badstuen.

Allerede temmeligt langt tilbage haves fra tyske Byer Forbud
mod ved denne Lejlighed at møde i for talrig Flok, to til seks
Fruer maatte være nok til at ledsage Bruden og et tilsvarende
Antal Mænd BrudgommenBrunsvig 1350 og 1401. 
(Urkundenbuch der Stadt Braunschweig I 40 og 121). -- 
Nürnberg (Nürnberger Polizeiordnungen aus d. XIII-XV 
Jarh. herausg. v. Jos. Baader. Stuttgart 1761). -- Kiel 
1417. Asm. Bremer: Chron. Kilense. Thott. Saml. no. 1005. Fol. 
S. 415. -- Smlgn. Visby Stadsret IV 1, 21. (Sweriges
Gamla Lagar utg. af Schlyter VIII 157). . 
Som saa ofte ellers røber imidlertid
slige Forbud, at det brugelige Antal har været langt større.
Herpaa tyder ogsaa Forbud mod Dans i Badstuen og lignende. Om
Forholdene i Sverige i det 16de Aarhundrede beretter
Ærkebiskop Olaus Magnus, at "Brudebadene" var overordentligt
yndede og foregik med ikke ringe Pragt. I højtideligt Optog satte
Skaren sig i Bevægelse til Badstuen. Forrest førtes en større
Beholdning af Vin eller Godtøl, saa kom Forgangspigerne og
sluttelig Forgangskonerne med Bruden. Efter Badet styrkede de sig
ved Vinen eller Øllet med Kanel og Sukker samt haardtbagt Brød
til, og derpaa forlod de atter Badstuen i Optog, denne Gang alle 

bekransede. Fra dette Øjeblik af betragtedes Bruden som en
Slags gudindviet Jomfru, om hvem Forgangspigerne vogtede. De
slog Kres om hende ved Aftensbordet, de lejrede sig om hende
om Natten: hun var befunden Mø, hun skulde og bevares Mø til
BrylluppetOlaus Magnus: Historia de gentibus 
Septentrionalibus (Romæ 1555) Fol. S. 527—28. lib. XV cap. 
35 og 36. .


Fig. 34. Brudebad i Tyskland.
(Efter Kobberstik af Wenzel Hollar 1607—77.)

Betød saaledes Brudebadet for Brudens Vedkommende 
paa engang en legemlig Rensning og et Vidnesbyrd 
fra Dannekvinder om Jomfruelighed, saa havde det 
for Brudgommens Vedkommende en lignende dobbelt 
Betydning. Prøven, som han overfor sine Ledsagere 
aflagde paa at være værdig til at blive "Dannemand", 
bestod blandt andet i, at han skulde lade sit 
Skæg rage, Beviset for, at han ikke 
var en Kvinde. Men iøvrigt strejfede det meste, fra tidlig Tid, ind
paa den blot drøje Skæmts Omraade. Saaledes som Skikken i det
16de Aarhundrede havde udviklet sig i København, bar den
tydeligt Præg af et allerede indtraadt Forfald. I Spidsen for sine
Forgangssvende skulde Brudgommen om Lørdagen støje om i Byens
Badstuer og Bartskær-Huse og her lade sig "vadske og rage"
samt svire i Forening med dem. Undslog han sig herfor, eller
blev han for hurtigt færdig, havde enhver Forgangssvend Ret til
at foretage sig en saadan Omgang paa Brudgommens Bekostning.
Med Rette nedlagde Øvrigheden strengt Forbud herimod og

truede med haarde Bøder. At Skikken dog var dybt rodfæstet og
vanskelig at faa Bugt med fremgik af, at Forbudet maatte
gentages baade Aar 1579, 1610 og 1624Kjøbenhavns 
Diplomatarium I 474 og 586. -- Sjællandske Tegnelser 1 Maj 
1624. R. A. .

Ind i det 18de Aarhundrede omtales endnu "Brudebade" som
almindelige i København, og ligesaa længe holdt sig ogsaa en
anden Skik af sikkert ældgammel Oprindelse. Bruden skulde sende
Brudgommen i Badet en SkjorteDer wohl informirte 
Bräutigam. (Copenhagen 1729) S. 672.. Der kan næppe være nogen
Tvivl om, at dette var den gamle Fæstensgave, der her gik igen,
Kærligheds-Pantet fra den Kvinde, der bortgav sin Tro
Nærværende Skrift IX 158—62. . Og just
dette Øjeblik at tilstille ham denne Gave, havde engang været
det naturlige, dengang Bryllup svarede til Fæstensøl, og
"Brudebadet" altsaa holdtes før dette.

*

Indtog og Brudebad, de fyldte kun den halve Dag, men
Lørdagaften skulde ogsaa gaa. Her laa da intet nærmere end, nu
da alle Forgangsfolk var samlede, paa Landet jo endogsaa
stundom næsten alt, hvad der kunde ventes af Gæster, at holde en
Slags Indledningen Generalprøve paa den egentlige
Bryllupsfest. Var det blot Paaskud og Navn, der manglede, saa var
sligt let fundet. Man kunde jo, som i Norge, kalde det
"Bryllupsaftenen"Norske Magasin I 584. -- 
Samme Navn paa Færøerne (Magasin for  Rejseiagttagelser udg. af 
R. Nyerup). I 206. , eller betegne det som en Afskedsfest med
"Svenden" og "Møen", og i den Anledning kalde det for
"Svend- og Møkvæld", eller "Møkvæld" alene, som det gerne kaldtes i
Sverige. Eller man kunde, paa ægte Dansk, af Sky for det
højtklingende, kalde det blot "Løverdag-Aften". Alt saadant var
Smaating, naar bare Gildet kom.

At dette i Reglen har været et værdigt Forspil til Brylluppet,
tyder alle Efterretninger paa. Om en saadan Lørdag-Aften hos
Lensmanden Erik Rosenkrans i Bergen hedder det: "Ginge de
til Bords og finge Mad; der var otte Retter"
Norske Magasin I 290—91. . Vinen og Øllet
blev gerne grundigt prøvede, Konfekt og "Skauessen"
(Skueretter) maatte fremForbud mod "Skauessen, 
Confekt og Banket" om Lørdagen: 16 Juni 1642. Sjællandske 
Tegnelser. R. A. -- Lignende i Sverige 12 December 1644. 
 og Køgemesteren holde TalerAndreas Jonæ: 
Thesaurus epistolicus. (Sthlm. 1619) 4to IV 44. , ganske som
ved den følgende Hovedfest. Til de staaende Former for Spøg
denne Aften hørte naturligvis Hentydningen til "Svendens" og
"Møens" nærforestaaende Forandring, hvad der især vakte
udelt Munterhed, hvis Bruden tilfældig var en Enke, der anden 

eller tredje Gang holdt Bryllup. Men desforuden synes det at
have været en meget yndet Fornøjelse at udpynte "Svenden" og
"Møen", for saaledes at gøre dem ukendelige. Temmeligt nær laa
det her at iføre dem Bryllupsdragt. Aar 1644 maatte Dronning
Christine forbyde at indføre Fæsteparret paa Møkvælden som
Brudgom og i Brudeskrud; det skulde overhovedet slet ikke
være Parret tilladt paa denne Aften at komme til Syne i Laget
A. A. v. Stiernmann: Forordn. ang. Sweriges Comm. 
II 389—90. .
Om hin ovennævnte Lørdag-Aften hos Erik Rosenkrans i
Bergen berettes det, at en af Gæsterne morede sig med at pynte
Bruden, ikke i norsk Brudedragt, "men udrede hende paa
Spansk" i rød Kjortel med Halsbaand, Guldkæder og "Perlefjer"
paa HaaretNorske Magasin I 291. .

Naar man erindrer, at Brudgommen og hans "Smaasvende"
hyppigt havde nydt en Del Bægre sammen i Dagens Løb, enten
ved Udfarten fra Hjemmet -- "Bele-vesle", som det kaldtes i
NorgeH. J. Wille: Beskr. over Sillejords Præstegjeld. 
(Kbhvn. 1786) S. 256. , "Udtags-Øl", som det hed i Danmark og SverigeSamlinger til jydsk Historie og Topografi  III 302. 
-- Herm.  Hofberg: Nerikes gamla Minnen. (Örebro 1868.) S. 199 , --
eller dog paa Byens Badstuer om Formiddagen, saa er det let
forklarligt, at Stemningen kunde naa en betænkelig Højde i
Kvælden. Man forstaar lige godt de tre Udslag heraf: at det kunde
anses fornødent, at Forgangspigerne slog Ring om Bruden ved
Bordet og om Natten; at den Overtro kunde opstaa, at paa
"Polterabend" (Møkveld) var ligesom ved Aarsskiftet onde
Aander paa Spil, hvorfor man maatte holde dem borte ved i Nattens
Løb at slaa Potter paa Brudens DørA. Wuttke: Der deutsche 
Volksaberglaube. (Berlin 1869.) § 560. ; 
samt endelig at Gæsterne,
naar de havde holdt troligt ud denne første Nat, mødte berusede
næste Morgen i Kirken, hvorover der Aar 1571 klagedes højlydt
i SverigeSvend Bælter: Historiska Anmärkningar om 
Kyrko-Ceremonierna. Sthlm. 1783) S. 534. .

Følgen var, som man kunde vente, en Strøm af Forordninger
i alle tre nordiske Lande mod "Svendkveld" og "Møkveld" og
"Løverdagaften"Danmark: 20 Novbr. 1579. 
(Kbhvn.) 2 Maj 1610, 1 Maj 1624, 16 Jun. 1642, 24 Septbr. 1651, 
11 Juni 1654, 4 Novbr.  1655. -- Norge: 5 Januar 1552. 
(Bergen). -- Sverige: Kirkeloven af 1571. 12 Decbr. 1644, 
30 August og 5 Oktober 1664, 19 Decbr. 1668, 14 Septbr. 1731. 
. Det 16de Aarhundrede ud agtedes dog slige
Forbud hverken af høje eller laveMedens f. Eks. Lensmanden 
paa Bergenhus Erik Rosenkrans selv gør Gildet Lørdag Aften (Norske 
Magasin I 290—91), turde dog muligt Biskop Jens  Nielssøns Optræden 
paa Thoten d. 7de og 8de Septbr. 1594 anføres som Eksempel paa 
forsigtig Tilbageholdenhed. (Biskop Jens  Nilssøns Visitatsbøger, 
udg. af Yngvar Nielsen. S. 289—90). . Kongerne, der udstedte
Forordningerne, indbød selv deres Gæster til "at komme hid
Løverdag Aften tilforn". Hos Nordens Landalmue har Skikken i flere
Egne holdt sig til vore DageForuden de tidligere anførte 
Henvisninger se f. Eks.: J. Allvin: Beskr. öfv. Wästbo Härad. 
(Jönköping 1846) S. 199. -- G. Gaslander: Beskr. om Swenska Allmogens 
Seder (Sthlm. 1774). -- Russwurm: Eibofolke II (Reval 1855) S. 71. 
.

*


11

Tidligt Søndag Morgen begyndte de tvende Kvinder, der
skulde "rede" Bruden, deres ansvarsfulde Værk. Først iførtes
hun den egentlige Klædedragt. Brudekjolen var ikke som i en
senere Tid hvid, den var overhovedet ikke en alene til denne
Lejlighed anskaffet Kjole, men den til Udstyret hørende
Festdragt for Livet. Som Følge heraf var dens Farve forskellig --
rød, brun, grøn, gul, ganske efter enhvers SmagRød synes 
at have været en af de mest yndede Farver (se f. Eks. H. Rørdam: 
Kjøbenhavns Universitets Historie IV 107). -- Jomfru Brynhilda 
Benkestok var ved sit Bryllup 26 Aug. 1565 i Bergen dog iført 
brun Fløjls Kjole, medens hun Aftenen forud havde været smykket 
i rød Damaskes Kjortel (Norsk Magasin I 291). .

Brudekjolens Stof afhang naturligvis først og fremmest af den
enkeltes Formuesforhold. Ved Siden heraf gjorde der sig dog
fra Regeringens Side en stærk Tilbøjelighed gældende til her at
fastslaa en bestemt Rangfølge. Lige fra Frederik den Førstes Tid
til Christian den Fjerdes sidste Dage strakte sig en Række
Forordninger, der søgte at hævde følgende Trinrække:
Gyldenstykke, Bliant og perlestukne Tøjer alene for Kongehuset. Silke,
Fløjl, Damask og "Caffa" alene for Adelen. Klæde for
Borgerstanden.

Allerede det lange Tidsrum, som disse Bestemmelser
omfatter, Aar 1528 til 1643, gør det i og for sig sandsynligt, at Rækken
maa være bleven sprængt. At Forordningerne staar posterede
saa tæt ved hinanden -- 1528, 1547, 1558, 1576, 1603, 1615,
1624 og 1643 -- tyder som sædvanligt paa, ikke at Linjen med
det meget Mandskab har været let at holde, men at man ideligt
har været nødt til at gentage Forbudet mod Overtrædelserne.
Selve Forordningernes Indhold forraader det samme. Allerede
den første begynder med at maatte indrømme, at en Mængde
adelige bruger Gyldenstykke, Bliant og perlestukne Tøjer,
hvorfor det ogsaa tillades at opslide saadanne alt i Brug værende
Kjoler, men de maa ikke gaa i Arv til BørneneDanske 
Magazin V 76.  -- en meget 
vanskelig Bestemmelse at paasee overholdt. Og de sidste Forordninger 
gaar stærkt paa Akkord, idet de tillader borgerlige at bruge
Silke, hvis Brudgommen kan møde med en Seddel fra
Borgemester og Raad for, at han har en dertil svarende Formue
Sjællandske Tegnelser 1 Maj 1624 R. A. -- 
Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 458. .

Det kan da ikke undre, at man i Fortegnelser fra det 16de
Aarhundrede over adeliges Klæder finder baade guld-og sølvvirkede
og perlestukne SagerSe f. Eks. Anna Ahlefelds og Mette 
Rosenkrans' Klæder. Vedel Simonsen: Hagenskov S. 45. -- Danske 
Samlinger 2den Række VI 176. , 
ligesom Kræmmernes rigelige Forsyning
med slige Stoffer tydeligt nok var beregnet paa mere end blot
enlige Efterspørgsler fra KongehusetMedens det dobbelte 
kongelige Udstyr Aar 1588 med Lethed kunde skaffes hos danske 
Handlende, slog disses Varebeholdning ikke til, Aar 1596, til 
Frk. Augustas, ventelig fordi Adelen samme Aar saa rigeligt 
skulde forsyne sig til Kroningsfestlighederne. Sjæll. Tegnelser 
24 Juli 1596. R. A.. Hvad der derimod i denne 

Forbindelse har særligt Krav paa Opmærksomhed, er den
forunderlige Heftighed, som Forordningerne antager, hver Gang der
bliver Tale om Tjenestepigernes Dragt. Det forbydes dem
strengelig at smykke sig med Perler og Perlelad, møde i Fløjl, Maar,
Hermelin og GuldladDanske Magazin V 76. -- Nye Danske 
Magazin II 274. -- Sjællandske Tegnelser 1 Maj 1624. R. A. 
. Vidste man ikke bedre, skulde man tro
sig overfor en moderne Omvæltning, hvor de lavest stillede greb
efter Kronens Forrettigheder.

En fuldstændig Omvæltning var det ganske vist, men paa et
lille, begrænset Omraade, Brudesmykningens. Hvor Afstanden i
ydre Vilkaar var meget stor mellem Bruden og hendes "Bruderedere", 
kunde nemlig det Tilfælde let indtræde, at disse, for at
hævde deres Ry for Smag, laante hende ikke blot Smykker, men
Klæder tillige. Især indtraf dette let, hvor en Adelskvinde redte
en af sine fordums undergivne til Brud. Til Tort for alle
rettænkende kunde da sligt et Væsen endog ved Højmesse for hele
Menighedens Aasyn komme op ad Kirkegulvet -- ikke i Klædeskjole, 
end ikke i Silke -- men i kongeligt Skrud med Gyldenlad
og Perlesmykke.

De stærke Forargelsens Skumfurer, som slige Optrin skar,
lader sig endnu forfølge, ikke blot i de kongelige Forordninger,
men ogsaa i de snævrere Samfund, hvis Vande oprørtes.
Særlig Forargelse maatte saadan Venden op og ned paa alt vække i
Byerne, hvor en Borgemesters Datter altsaa var udsat for at
overstraales af den første den bedste Tjenestepige. I Aalborg
vedtoges det derfor Aar 1560: "Ingen Borgerdatter eller
Tjenestepige maa redes til Brud i Aalborg udi nogen ædel Frues eller
Jomfrues Klæder"Samlinger til Jydsk Hist. og Topogr. 
II 155.  I Ribe gik man Aaret efter endnu grundigere
til Værks. Det forbødes Tjenestepiger under noget som helst
Paaskud at pyntes med Fløjl, Hermelin og Guldlad; de kunde
jo nemlig tænkes at understaa sig sligt ikke blot som Brude, men
f. Eks. som Indbydersker til Bryllup. Ingen Borgerdatter maatte
redes til Brud af andre end indenbys Kvinder og bestandigt kun
af samme Stand som hendes Fader: Kannikedøtre af
Kannikehustruer, Præstedøtre af Præstekoner, Købmandsdøtre af
Købmandshustruer o. s. v. Saa var der endnu kun een Slags Brude
tilbage, som man ikke havde ret Hold paa, det var Enkebrudene.
De faldt jo nemlig hverken ind under "Tjenestepigerne" eller
"Døtrene", men regnedes efter deres afdøde Mand. For ogsaa at 

skræmme disse til det rette, søgte man at genne dem bort fra
laante Sager ved følgende Haansord: "Ingen Enkebrud skal
anderledes udredes end med hendes egne Klæder, uden det er
den Stakkel, som ikke selv haver Klæder; hun maa laane"
o. s. v.Nye Danske Magazin II 274-275. .

Brydningen mellem de to modsatte Kræfter: Standshensyn
og Lysten til at rede sin Brud, lader sig som sagt forfølge i
Danmark til langt ind i det 17de Aarhundrede. I Sverige endnu
længere. Ogsaa her havde den samme Kamp staaet som i Danmark,
og Striden syntes endelig bragt til Ro ved Forordningen af 1664,
hvori det hed: "Herefter skal en Bruds Zirat ikke rette sig efter
Bruderederens Kondition og Vilkaar, men efter den Stand
Bruden tilhører"A. A. v. Stiernmann: Førordn. ang. 
Sweriges Comm. etc. III 260. . 
Men Kampen blussede op paany, og Aar 1731
gik den modsatte Part af med Sejren. "Hvad Klæderne angaar",
kom det nu til at hedde, "saa seer Øvrigheden helst, at
Brudefolkene indfinde sig ved Vielsen i deres egne Klæder. Men
vil Bruden endelig være anderledes klædt, maa hun lade sig
klæde af hvem hun vil, og tage til Brudereder, hvem hun helst
attraar"Sv. Bælter: Hist. Anm. o. Kyrko-Ceremonierna. 
2 Upl. (Sthlm. 1783). S. 532. .

*

Naar Kjolen var iført, anbragtes Bæltet om Livet. Dette
Smykke laantes saa godt som aldrig, men udgjorde en Del af selve
Udstyret. Som saadant var det en baade kærkommen og
betydningsfuld Prydelse. Kærkommen, især hvis Bruden var et ungt
Barn, da det saa rimeligvis var første Gang i hendes Liv, at hun
fik et blankt Metalbælte paa. Og betydningsfuld, fordi netop
Bæltet paa sindbilledlig Vis betegnede den Forandring i hendes Liv,
som nu skulde foregaa.

Uden at Datiden ret gjorde sig dette klart, betød Bæltet
egentlig to Ting, der modsagde hinanden. Det var dels
Jomfrubæltet, som hun nu i Dag for sidste Gang skulde bære, førend
det afførtes for bestandigt. Derfor var det i Dag blankt og 
iøjnefaldende som Tegn paa, at det båres med Ære, medens Møer til
daglig kun bar det i den bly Form af mat Stof. Men dels betød
Bæltet ogsaa hendes nye, kommende Værdighed som 

Dannekvinde; Kniven og Skeen, hvortil der var anbragt Skede deri,
betegnede hende som selvstændigt Led i Husstand, Lænken til
Nøgleknippet som styrende Husmoder.

Bæltet var selv hos fattige som oftest en værdifuld Del af
Udstyret. Det taler derfor ikke for Dronning Christine af Danmarks
Gavmildhed, men kun for hendes Husholderiskhed, naar det i
hendes Regnskabsbog for 1505 hedder: "4 Skilling for et Bælte,
Pigen fik i Ladegaarden til Brylluppet"Vedel Simonsen: 
Bidrag til Odense Byes ældre Historie II 1, 98. . 
Mere fællesbetegnende
er en Retssag som den, der Aar 1576 førtes for Viborg
Landsting, angaaende et Sølvbælte, som en Bondekone paa sit Dødsleje
havde skænket sin Søsterdatter, men hvorom hendes Arvinger
fik Dom for, at "slig stor Sum og Gave uden hendes Husbonds
Ja og Samtykke ikke maatte bortgives"Kolderup-Rosenvinge: 
Gamle Danske Domme III 287. . Hvilken Anseelse
Sølvbælter nød, kan ses af, at i en Fortegnelse fra Christian den
Andens Tid over de velstaaende Bønder i Nordsjælland anføres ved
de enkelte som paalideligt Kendetegn i saa Henseende, hvorvidt
de ejede SølvbælteDanske Magazin 5te Række II 38—52. 
.


Fig. 35. Bælte, fundet i Sødermanland. Statens historiske Museum i Stockholm.
(H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)

Enhver, der formaaede, anskaffede altsaa Bælte af Sølv, hos
de mere velhavende var det sølvforgyldt, hos de rige Borgere og
hos Adelen stundom af GuldI Forordningen for Ribe 1561 
forudsættes, at Piger, "der redes med Perlebindike", har forgyldt 
Bælte, og Piger, "der redes med Siepell" har Guldbælte. Nye Danske 
Magazin II 274. , en enkelt Gang omtales et 
"Diamantsbælte"Ved adeligt Bryllup i Sverige 10 Maj 1654. 
B. Whitelockes Dag Bok 1653—54. (Upsala 1777). S. 633. .

Meget hyppigt bestod det af et indre Bælte af Fløjl, uden paa
hvilket Metalbeslaget var anbragt. Hvad enten dette blot var
glatte Plader eller udarbejdet i "Spænger, Sko og Søljer"
Mange Eksempler paa slige Angivelser findes i Helsingørs 
Skiftebog af 1571. Afskrift i N. Jacobsens Samlinger. -- Fra en 
nyere Tid se Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 152. 
Anm.  (Fig. 35), 
plejede man altid at angive den virkelige Metalværdi efter 

Vægt. De nordsjællandske Bønders Sølvbælter paa Christian den
Andens Tid synes i Reglen at have vejet en ti til tyve Lod; dog
ejede f. Eks. Jens Møller i Sode Mølle, der hørte under Abbeden
i Esrom, et paa 60 Lod.Danske Magazin 5te Række II 50. 


Sølvforgyldte Bælter vejede gerne en tyve til halvthundrede
Lod. Udover denne Vægt tillodes det ifølge Hertug Johan Adolfs
Bryllupsforordning af 1601 ikke de fornemste Borgerkvinder i
Sønderjylland og Holsten at bære dem.Joh. Adolfs Ordn. 
von Kleidung, Hochzeiten etc. 1601. (Schleswig 1605). Bl. B. 
 I Eiderstädt tillodes det
Aar 1591 de fornemste Kvinder at have forgyldte Bælter "over
30 Lod tunge", andre kun paa femten Lod.Corp. Statut. 
Slesv. I 171.   Det var da et 
temmelig fattigt, forgyldt Sølvbælte, som Professor Morsings Datter
i København Aar 1560 fik til sin røde Brudekjole -- det vejede
kun 16 Lod. Muligt har hun dog blot efter egen Smag fordelt 
Metalværdien tillige langs ad Kjolen, de forgyldte Spænder og 
Knapper vejede nemlig 24 Lod.H. Rørdam: Kjøbenhavns 
Universitets Historie IV 107.  Noget lignende gjorde Enkedronning
Sophie ved sine tvende Døtres Brudedragt. Guldbælterne, som
Guldsmed Didrik Fiuren i Odense kom til at lave, fik hver især
en Vægt i vore Penge af 60 Tyvekrone-Stykker; men desforuden
anbragtes paa hver Kjolenederdel i Form af smaa Guldlænker
en Vægt af 96 Tyvekrone-Stykker.Rigens Regnskab 
8 Maj 1588—8 Maj 1589. R. A. 

Metalbæltet som nødvendig Bestanddel af Brudedragten har
som bekendt holdt sig hos hele Nordens Bondebefolkning indtil
Begyndelsen af det 19de Aarhundrede. Endnu omkring Aar
1800 var der kun ringe Forskel paa en færøisk Bruds 
"Fløjlsbælte besat med forgyldte Sølvkroner som store Knapper"
H. C. Lyngbye: Noget om Færøerne, især om de dèr 
brugelige Bryllupsskikke (Magazin for Reiseiagttagelser, udg. 
af R. Nyerup I 210). , en
Brud fra Søndmør med sit "Stølebælte" af SølvH. Strøm: 
Beskr. over Søndmør I (Sorø 1762) S. 555. , en 
nordsjællandsk Brud, med "en bred Galon om Bæltestedet, fortil 
sammenbunden i Sløjfe med lange, nedhængende Sølv- eller 
Guldfrynser og tvende Sølvduppe"Junge: Den nordsjællandske 
Landalmue (Kbhvn. 1798) S. 165. , en blekingsk Brud med sit
"Silfverbälte"J. J. Öller: Beskr. öfver Jemhögs Sochn 
i Blekinge. (Wexiö 1800) S. 223.  og en Brud fra de 
gamle nordiske Øer i 
Rigabugten med blankt Messingbælte eller Livbaand besat med 
Guldtresser. C. Russwurm: Eibofolke II (Reval 1855) 
S. 72—73. 

Set i denne Belysning faar man det rette Værdimaal for en af
de mange Papirsdrager i Lovform, som Christian den Fjerde og
hans Kansler fandt Behag i at lade gaa til Vejrs. Aar 1600 
befalede han i Flensborg, at forgyldte Sølvbælter fremtidigt skulde
være afskaffede. Kun de fornemste Brude maatte endnu bære et
saadant paa Brylluppets første Dag, hvorimod de paa den anden

Dag skulde nøjes med et af trukken Traad. Et lignende maatte
endnu den "mellemste" Klasse bære paa første Dag, hvorimod
de ringeste aldeles intet maatte haveChr. IV's 
Policeyordn. f. Flensburg 1600. Corp. Statut. Slesvic. II 296. 
.

Vender man atter Blikket til de virkelige Forhold, gør det
næsten godt at iagttage deres uforstyrrelige Frodighed. Hvad var
Brudebæltet? Det var jo paa een Gang Jomfrubælte og
Dannekvindemærke. Men var det saa dog ikke rettest, at Bruden bar
Bælter, et for hver af dets to Betydninger! Just Aaret efter hint
Christian den Fjerdes Forbud lod Hertug Johan Adolf omtrent
i de samme Egne udgaa en Tilladelse for de fornemste til at bære
to Bælter paa een Gang: et Sølvbælte med Knivskede, der
maatte veje indtil 25 Lod, og et sølvforgyldt Bælte, som ikke
maatte veje over 50 LodJoh. Adolfs Ordn. von Kleidung. 
Hochzeiten etc. 1601. (Schlesw. 1605). Bl. B. .

End ikke ved dette Tal tør man maaske blive staaende.
Erfaring viser, at en Tilladelse som denne som oftest kun svarer til
den tættest beklippede Virkelighed. Den frit voksende breder sig
videre. Vist er det, at paa Christian den Andens Tid ejede ikke
faa Bønder i Nordsjælland to Sølvbælter, enkelte flere endnu,
Hans Jensen i Brønshøj f. Eks. tre Sølvbælter og Jens Møller
i Sode Mølle endog fem SølvbælterDanske Magazin 5te 
Række II 50. , Det maa have været haardt,
hvor flere Bælter fandtes i Hjemmet, kun at maatte pynte
Bruden med to af dem. Muligt holdt det 16de Aarhundrede sig
Tallet efterretteligt. Om en senere Tid veed vi, at den ikke
gjorde det. Aar 1786 beskrives en Brud i Thelemarken saaledes:
"Om hvert af sine fire Skørter har Bruden et Bælte, men yderst
tre Sølvbælter"H. J. Wille: Beskr. over Sillejords 
Præstegj. (Kbhvn. 1786) S. 258. .

*

Kjolens Hals- og Skulderparti var ikke som ellers synligt,
men herover lagdes en egen Art Smække af Form som en
lille Messehagel, der fortil gik ned imod Midjen uden dog
at skjule Bæltet, bagtil derimod var noget kortere. Dette
Klædningsstykke kaldtes "Dolslag" og anvendtes i Reglen kun,
hvor en Kvinde skulde særligt smykkes, helst i kirkelig
AnledningNye Danske Magazin II 274. Dolslag kaldes 
af Olaus Magnus: scapulare. og omtales som brugt ogsaa til daglig 
af fornemme Jomfruer. (De gentibus septentrion. XIV cap. I—II). 
-- Smlgn. den senere Efterklang: "Dol Halsklæde", Blicher: 
Topographie over Vium Præstekald (Wiborg 1795) 194. -- Plattysk: 
"Dalslach". -- Tydeligst beskrevet i Folkevennen (Kristiania 1859) 
S. 271. (Aftryk af Mscr. Thott. no. 1719. 4to). -- "Brystlap"
ganske svarende til "Dolslag" se f. Eks.: Johannes Sundblad: 
Gammaldags bruk (Göteborg 1881) S. 82. .

Hensigten dermed var at tjene som Bærestykke for Prydelser. 
Det var den Fløjls-Underbund, hvorpaa Udstillingen af 

alle de Smykker, som Bruderederne havde vidst at skaffe til Veje,
nu skulde foregaa. Og som en Fløjlspude ikke blot fremhævede
det Metalglansen, men mildnede og fordelte ogsaa Trykket af
Metalvægten paa den stakkels Brystkasse, der skulde være
Bærebør for hele Stadsen.

Naar Bruden iførtes "Dolslaget", naaede Spændingen sit
Højdepunkt hos de tvende Bruderedere. Under Datidens indviklede 
Udlaansforhold, hvor de mest efterspurgte Smykker tit først i 
yderste Øjeblik bragtes med Ilbud fra den ene Bryllupsgaard til 
den anden, var det fortvivlende endnu at staa uvis i et Øjeblik 
som dette. Lød der nu ingen Hestetrampen over Vindebroen, inden 
den sidste Rest Sand var løben af Timeglasset, maatte man opgive 
at vente paa Fru Birgittes Rubin-Halsbaand med de 25 Led
Skrivelse fra Fru Anna Lykke til Fru Birgitte Bølle, dat. Trudsholm 
Sct. Dionysiidag 1587. (Klevenfeldts Saml. af Dokumenter. "Lykke"). 
R. A. , eller Fru Johannes Pelikan med Perlemoders
BrystetVedel Simonsen: Samlinger til Rugaards Historie 
II, 1, 53. , eller de to Guldroser, der manglede i 
Kransen, og som man saa vist havde ventet fra Fru Sidsel
Skrivelse fra Anna Bille til Fru Sidsel Knud Persens til Lyngbygaard, 
dat. Hagløse Lørdag næst for Vor Frue Dag 1562. Danske Adelsbreve. 
Fasc. 6. R. A. . Det var dobbelt ondt af Fru Hildeborg  
derovre i Gæstekamret, under slige Forhold ikke at kunne unde sit 
Søskendebarn et Smykke til, Laans, men selv at "ville gaa dermed,
Brudgommen og Bruden til Ære"Skrivelse fra Hildeborg 
Daa til Fru Birgitte Bølle, dateret Dronningborg 19 Juni 1578. 
Danske Adelsbreve. Fasc. 12. Daae. R. A. .


Fig. 36. En skaansk Brud i det 19de Aarhundrede.
(Efter Jenny Nystrøm.)

Fordelingen af Klenodierne paa 
"Dolslaget" afhang naturligvis først og 
fremmest af Varebeholdningens Størrelse og Bruderedernes 
Smag. Dog var der visse Regler, der stadig gjorde sig gældende.
Hertil hørte, at "Dolslaget" burde bræmmes om Randen 
ligesom Messehagelen, og at man skulde sætte Kraften paa
Brystpartiet, men, hvis det kneb, trøstigt blotte Rygpartiet, da
dette vilde blive skjult af andet Klædningsstykke.

Bræmmen om "Dolslaget" var ofte en Rand af paasyede Smykker. 
Det er uden Tvivl en saadan, der menes, naar der paa Skiftet
efter Fru Anna Ahlefeldt paa Hagenskov Aar 1550 omtales: "16
store, forgyldte Smier [Smykker] paa en blaa Liste, at rede Brude

med" Vedel Simonsen: Samlinger til Hagenskovs Historie. S. 46. 
. Denne Skik: en bred Liste med 
paasyede Smykker, var endnu i Midten af det 19de Aarhundrede kendelig 
ned ad den Skaanske Brudedragt (Fig. 36). Dragtens svære Hals- og
Brystsmykker var sikkert ogsaa Efterligninger af dem, der fordum
havde prydet et "Dolslag". Hvor i det 16de Aarhundrede en hel 
Liste med paasyede Smykker ikke kunde skaffes, dannede man gerne
Bræmmen af den længste Halskæde. Denne maatte i saa Fald bredes 
ud til Siderne og næstes fast, for at den ikke ved sin egen Vægt
skulde tynges i Trekant. Det samme gjaldt ogsaa om de fleste 
andre kortere Kæder, der i ustandselig Række fulgte paa hinanden
opefter. I mange af dem hang der nemlig ret vægtige Smykker og,
hvor det skortede paa disse, saa dog i det mindste gyldne
Skuepenge.


Fig. 37. Brudesmykke, skænket 1557 af Dronning 
Dorothea til Brug for Borgerdøtre i København.
(Rosenborg.)

Et af de mærkeligste Brydesmykker fra det 16de Aarhundrede
er endnu bevaret til vore Dage. Det er en stor, sølvforgyldt
Brystplade, plumpt besat med forgyldte Blade, Blomster, Perler
og Ædelstene (Fig. 37). Dette Smykke skænkedes Aar 1557 af
Christian den Tredjes Dronning Dorothea til Københavns
Raadhus til Brug for de fornemste Borgerdøtre, hvis Bryllup maatte
fejres paa Raadhussalen. Det svarer vel til Dronning Dorotheas
ogsaa andetsteds fra kendte Smag for Kæmpesmykker (se IV,

Fig. 179). Men selv for en Tid, der var vant til meget i saa
Henseende, maa dette have synet stærkt, hvad enten det
løsthængende som en fladtrykt Klokke til en Alpeko, eller fastgjort som
Spænde -- thi det var beregnet til begge Arter af Brug -- bares
frem selv paa den bredeste Barm. Smykket har underligt nok
overstaaet alle Eftertidens Storme. Allerede Aar 1682 var det ude af
Brug og betragtedes som Oldsag; siden overlevede det Raadhusets
Brand baade 1728 og 1795, flyttede med til Nytorv og er endelig
trehundrede Aar efter sin Tilblivelse (1859) havnet paa Rosenborg
Ludv. Holberg: Dannemarks Riges Hist. II. (Kbhvn. 1856) 
S. 335. -- H. C. Hersleb: Om Brude-Smykket. 1776. -- P. Brock: 
Rosenborg Slot. (1884) S. 24-25. -- P. Brock: Rosenborg Samlingens 
Forøgelse 1851-1903. (1903) S. 4-5. O. Nielsen: Kjøbenhavns 
Historie og Beskrivelse IV 42. .

Tallet af Kæder med tilhørende Smykker eller Skuepenge
kunde være ganske overordentligt. Op om Halsen afløstes de
hos de rigest udstyrede af Halsbaand. Dette var en højt anset
Prydelse. " Haver jeg ikke Haalsbaand"Se ovenfor S. 109. 
, "giver jeg Eder venligen
at vide, at jeg aldrig haver haft Halsbaand"Skrivelse 
til Fru Birgitte Bølle, dat. Spøttrup den 19de Juni 1578. Danske 
Adelsbreve Fasc. 35 Krabbe. R. A.  o. s. v., o. s. v.
hedder det vel ofte i Datidens Breve til "Bruderedere", der begærede
dem. Men fuldt tør maaske disse Oplysninger ikke altid staa til
Troende. Og i hvert Fald blev Æren des større ved som Brud at
bære et, helst flere Halsbaand. I det ovenfor (S. 106) meddelte
Brev ses det, at vedkommende Brud har faaet alene fra
Jylland mindst fire Halsbaand til Laans.

Den Vægt, som saaledes anbragtes paa "Dolslaget", kunde efterhaanden 
blive noget foruroligende. Allerede i selve Udstyret var
der antydet Overvægt paa dette Punkt. En Brud. der som hin
ovenomtalte Professor Morsings Datter kun medbragte til sit Hus
seks Tintallerkener og fire Fade, anskaffede sig ikke desto mindre
to Kæder, en af purt Guld og en sølvforgyldtH. Rørdam: 
Kjøbenhavns Universitets Historie IV 107. . De Guldsager,
hvormed Margrethe Krognos udstyredes, havde en Metalvægt svarende
til hen ved 90 af vor Tids TyvekronestykkerDanske Magazin 
IV 320. . Og hertil kom jo
desforuden den langt større Masse, der skaffedes tilveje ved Laan.

En rig Brud i Bergen 1565 beskrives saalunde: "var hun
herligt udstafferet med mange Guldkæder; kring Halsen, Skuldrene
og om Albuen havde hun Guldkæder hængende ned imod
Jorden"Norske Magasin I 291. . 
Et Billed af en Brud fra Nürnberg omkring Aar 1577
viser hende med Brystsmykke, flere Guldlænker om Halsen,
en halv Snes ArmbaandHerman Weigel: Das Tractenbuch 
aller Nationen. (Nürnberg 1577). Fol. Bl. C. 2.  
(Fig. 38) o. s. v. Hvad sligt maatte kunne
blive til i Danmark, faar man en Fornemmelse af ved Synet af
f. Eks. Birgitte Gøye blot i Festdragt (Fig. 39), der viser, at hun
lærvillig havde tjent i Dronning Dorotheas Jomfrukammer. Om 

den brandenburgske Prinsesse Louise Dorothea Sophia meddeles det, 
at hun paa sin Bryllupsdag var paahængt en Vægt af over
et Centnerv B(essers) Schriften (Leipzig 1711) S. 364. 
, og ser vi endelig til Efterklangen af disse Forhold,
saaledes som de senere har holdt sig hos Nordens Bønder, saa
møder os det samme. En ølandsk Brud ved Midten af det 18de
Aarhundrede bar paa sig "et Utal af i Tin eller Bly indfattede
Juveler, bestaaende af Glas eller Stykker af sønderslagne Spejle,
fæstede baade paa Smækken, Armene og ned ad Kjolen"
L. S. Gahm Persson: Beskr. öfwer Öland. (Upsala 1768) S. 171. 
. Og om en Brud fra Vossevangen lidt tidligere hedder det: "Om
Halsen og over Skuldrene bliver hende hængt henved 50 Sølvkæder
med forgyldte Specier i"Mnscr. Thott. no. 1719 4to, 
aftrykt i Folkevennen. 8de Aargang. (Kristiania 1859) S. 280. 
.


Fig. 38. "En fornem Brud i Nürnberg".
(Herman Weizel: Trachtenbuch  1577.)

Alle disse samstemmende Oplysninger peger et og samme
Steds hen: Grænsen af det mulige var ved at overskrides. Luther, 

der ellers netop lagde Vægt paa, at en Brud burde pyntes
Luthers sämmtliche Werke (Irmischer) XXXIV 46., kom
gentagne Gange i sine Prædikener ind paa Tidens Uskik: "Det
er ikke Bryllupsdragt, men Pynt og Pral! som om de ere de
bedste, der ere stærkest til at bære Guld, Sølv og Perler. Det
kan dog et Æsel eller en Stok gøre dem efter"Luthers 
sämmtliche Werke (Irmischer) XI 40. . Eller: "Skal
det kaldes at smykke, saa kan man lige saa godt smykke en Karre,
den kan bære meget af sligt. Nej, der skorter det paa Regimente,


Fig. 39. Birgitte Gøye.
(Efter Maleri paa Herlufsholm.)

til at se til dermed og holde Maade. Det er ogsaa de gale Mænds
Skyld, der give Kvinderne lige saa meget, som de kunne hænge
paa sig. Og det er et galt Dyr af et Fruentimmer, der ikke kan
faa nok af Smykker"Luthers sämmtliche Werke (Irmischer) 
XXXIV 47. . Simpelt og forstaaeligt udtales det
endelig Aar 1586 af Frederik den Anden, at nu var Grænsen naaet:
"Adelige Brude besværes med saa mange tilsammen føjede
Smykker og overhænges med saa mange Kæder, at de deraf
undertiden bliver afmægtige"Frederik II's 
Forordning af 31 Maj 1586. Sjællandske Tegnelser. R. A. . 
At heller ikke norske
Bønderpiger senere havde det fornødne Antal Kræfter til den
metalbehængte Smække, kan ses af, at det om den kom til at hedde:
"Den er Bruden saa svær at bære, at det ofte hænder sig, hun er
nærved at daane under Byrden"Mnscr. Thott. no. 1719. 
4to. trykt i Folkevennen 8de Aargang. (Kristiania 1859). S. 271. 
.

*

Det var indlysende, at her maatte gøres en Forandring. Men
Maaden, hvorpaa denne foreløbig foretoges, viser maaske bedst,
hvor hildet Datiden endnu var i den gammeldags Forestilling om,
hvad der udgjorde en Bruds bedste Smykke.

Frederik den Anden befalede for Adelens Vedkommende, at
ingen Brud maatte fremtidigt bære mere end to Halsbaand,
men derunder saa mange Kæder, som hun og hendes
Forældre lystede; dog maatte der ikke laanes noget hertil
Fr. II's Forordning af 31 Maj 1586. Sjællandske Tegnelser. R. A. 
.

Endnu fremdeles var det da muligt for en Brud af rig Slægt at
møde ganske solidt belastet. Under den kort efter indfaldende
Landesorg i Anledning af Frederik den Andens Død befaledes
det, at ingen, hverken adelig eller uadelig, maatte, saa længe
Sorgen varede, bære mere end tre KæderKirkehistoriske 
Samlinger VI 381. . Og endelig søgte man
Aar 1603 og senere at komme Skikken til Livs ved at forbyde
adelige Brude at bære flere end tre Smykker paa Brystet
hængende i KæderForordn. 30 Juni 1603. Sjællandske 
Tegnelser. R. A. -- Recessen af 1615 og 1643. Kolderup-Rosenvinge: 
Gamle Danske Love IV 320 og 455. .

Men ad slige Lovbuds Vej var det overhovedet ikke let at
hemme Misbrug. Kæde og Kæde var jo højst forskelligt; og det
samme gjaldt Smykkerne. En Guldkæde f. Eks. paa 300
ungerske GyldenSjællandske Tegnelser 31 Juli 1592. 
R. A. , en Guldkæde, der blot "forlængedes" med 200
ungerske GyldenSjæll. Tegn. 28 Febr. 1591. R. A. 
, eller Guldkæder hver paa 275 Pund Sterling,
som dem de seks danske Rigsraader hjembragte fra England
Vedel Simonsen: Eske Brocks Levnet. II 62-63. 
,


det var lutter Kæder, der baade kunde veje til og gaa flere Gange
om Halsen.

En anden Maade at hindre Overdrivelser paa var den, der
ligeledes kom til Orde i Frederik den Andens Forordning:
Forbudet mod at laane Kæder og Smykker. I og for sig vilde dette
have været en afgørende Forholdsregel, hvis den havde kunnet
gennemføres. Men i en Tid, hvor al Udsmykning til Fest var
anlagt paa gensidigt Laan, lod sligt sig ikke paa et Punkt pludselig
afskaffe. De eneste, som ret kunde rammes ved et Forbud mod
Laan af Brudesmykker, var dem, som man ganske vist ogsaa af
godt Hjerte ønskede at faa Ram paa, nemlig Tjenestepigerne.
Om disse turde man nemlig som Regel gaa ud fra, at de ikke selv
ejede Guldsager. Alt, hvad de bar paa sig af sligt, kunde altsaa
betragtes som ulovligt erhvervet.

Det er ret oplysende at iagttage Udviklingen af denne
Forholdsregel og i det hele den heftige Kamp, der især under
Christian den Fjerde udspandt sig mod, at Tjenestepiger smykkedes
med ædle Metaller til Bryllup. Opstaaet som den var ved
Borgerstandens Skinsyge mod fattige Brude, der redtes af Adelskvinder,
rasede den især i de større Byer, medens man paa Landet synes
at have ladet de adelige Bruderedere frit følge deres Lyst.

I København var man allerede omkring Aar 1600 naaet saa
vidt, at en Tjenestepige, selv om hun muligvis skulde eje nogen
Kæde eller Perlesnor, dog ikke maatte bære noget som helst af
denne Art paa sin Bryllupsdag. Følgende Nødraab fra en af
Kansler Christian Friis' tidligere Tjenere sætter os levende ind
i Forholdet: .... "Eftersom gunstige Hr. Kansler vel vitterligt
er, at jeg fattige Mand, Eders Velbyrdigheds forrige Tjener, haver
udi den Hellige Trefoldigheds Navn begivet mig her i Byen udi
det hellige Ægteskab med en ærlig Pige, som tjente her i Byen
hos Godtfolk. Og samme Pige efter andre Pigers Raad og
Angivende haver paa voris Bryllupsdag af de Piger, som skulde
hos hende gaa, ladet sætte en Perlesnor for hendes Haar, og
intet andet Smykkeri udi nogen Maade; dog Gud skal vide
det, jeg intet deraf vidste, førend vi kom tilsammen for Alteret,
thi jeg var ikke hos hende. For den Aarsags Skyld haver
Byfogden ladet mig citere for Borgemestre og Raad, og straks tildømte

mig derfor at udlægge Brøde [*c: som forbrudte] 20 Speciedaler"
o. s. v., o. s. v.Udateret Skrivelse fra Søren Sørenszøn 
til Christian Friis. Danske Adelsbreve. Fasc. 20. Brev no. 51. R. A. 


Aar 1610 viste dog Øvrigheden i København den Mildhed at
tillade Tjenestepiger for Fremtiden at maatte paa deres
Bryllupsdag være smykkede med en Perlesnor. Men vovede de at bære
andet Smykke, skulde de bøde 40 Mark til Kongen og 40 Mark
til Byen, og derhos det Guld eller Smykke, Bruden ydermere
end forskrevne Perlesnor paahænges, at være forfalden til
Hospitalet. For at dog ikke selv denne Perlesnor skulde vække
Forargelse, bestemtes det, at Brudeparret skulde Kl. 5 om Morgenen
forføje sig til Kirken og dèr vies ved Froprædiken
Kjøbenhavns Diplomatarium I 585. .

Disse samme haarde Bestemmelser gentoges i Forordningerne
af 1624 og 1643Forordning af 1 Maj 1624. Sjællandske 
Tegnelser. R. A. -- Recessen af 1643. Kolderup-Rosenvinge: Gamle 
Danske Domme IV 457. . 
Først under Frederik den Tredje lysnede det
atter lidt, idet det forundtes Tjenestepigerne paa deres Hædersdag 
at bære foruden Perlesnor en liden Guldkæde, men intet mere
Forordning af 4de November 1655. Sjællandske Registre. R. A. 
.

Tilsyneladende var der da en svag om end yderst langsom
Fremgang for Tjenestepigerne i Løbet af det 17de Aarhundrede.
Denne forstaas dog først ret, naar den ses i Belysning af den
samlede Udvikling. Denne Overlæsningaf Bruden med Metalpaahæng, 
som intet kongeligt Lovbud, hverken mod Kædernes
Antal eller Udlaan af Smykker, havde kunnet ophæve, den veg af
sig selv, da en stærkere Magt, Moden, efter Midten af det 17de
Aarhundrede bød baade "Dolslag" og dets Guldbelægning
at forsvinde. Mildheden mod Tjenestepigerne var da kun
Vrangen af en af brugt Tilbøjelighed.

Blev "Dolslaget" saaledes overflødigt og maatte vige hos Adelen 
og snart ogsaa hos Bybefolkningen, holdt det sig des trofastere
hos Landbefolkningen. Endnu Aar 1795 mødte Brude i
Vium-Egnen i Nørrejylland med glimrende Halsbaand over "dol 
Halsklædet" N. Blicher: Topographie over Vium Præstekald. 
(Wiborg 1795). S. 194. , 
og kun Navnet er omskiftet, naar en Brud i Valders i
Norge den Dag i Dag bærer det saakaldte "Hærasylvø": et rødt
Klæde lagt over Skuldrene, besat med Søljer og behængt med
Smykke i KædeVang: En Skolelærers Levnedsløb. 
(Christiania 1870) S. 20. .

Ovenover "Dolslaget", og skjulende hele Kjolens Ryg og
bagerste Nederdel, bares en  Kaabe. Det var endnu Oldtidens
Begreber, der her gjorde sig gældende, Vikingetidens
Skønhedsbillede, ifølge hvilket ingen Mand eller Kvinde var i Festskrud
uden Kappe eller Kaabe. I det 15de Aarhundrede synes man 


endnu gerne at have ladet denne Kaabe være af anden Farve end
Kjolen. Paa et lille Billede fra Hamborg Aar 1497 ses saaledes
en smykket Brud i grøn Kjole og rød KaabeJ. M. Lappenberg: 
Die Miniaturen zu dem Hamburg. Stadtrechte v. J. 1497.
(Hamb. 1845. 4to) S. 42. . I det 16de
Aarhundrede derimod holdt man oftere i Danmark paa, baade hos
de rigeste og de jævnt velstillede, at Kjole og Kaabe skulde have
samme Farve. Det var ikke blot f. Eks. Fru Anna Ahlefeldt,
Lensmandens Hustru paa Hagenskov Slot (Aar 1550), der til
sin leverfarvede Fløjlskjortel havdeen leverfarvet Fløjlskaabe foret
med HermelinVedel Simonsen: Samlinger til Hagenskov Slots 
Historie. S. 45. . Ogsaa Professor Morsings Datter Kirstine
anskaffede sig (Aar 1560) til Brudedragt baade Kaabe og Kjortel af
rødt, engelsk Klæde til seks Kroner Alen samt Hermelins-Kantning 
hertilHolger Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie 
IV 107. .

Det er let forstaaeligt, at denne Kaabe maatte gøre et
besynderligt Indtryk paa fremmede, der ikke var vante til sligt. Et
fransk Øjenvidne til Jomfru Lindenovs Bryllup i Frue Kirke i
København Aar 1629, der overværedes af Christian den Fjerdes
ældste Søn, udtrykker derfor ogsaa sin Forbavselse over at se
ikke blot de tolv Brudepiger møde i Silkekjoler med
Klædeskaaber over, men ogsaa Bruden ligeledes i Kaabe -- en Dragt,
hvorom han ikke uvittigt paastaar, at den, hvad Snittet angik, tog
sig ud, som om de ikke var fuldt paaklædte endnu, men kom i
FrisérkaaberLes voyages de Mr. Deshayes Baron de 
Courmesvin. (Paris 1664). S. 70—71. .

*

Om Maaden, hvorpaa Brudens Haar burde sættes, kunde der
i det 16de Aarhundrede ikke være Tvivl. Enhver
Jomfrubrud bar udslagent Haar. Dette var en ældgammel,
gotogermansk Skik, der alt omtales hos Longobarder og Sachser
Chr. Vlr. Grvpen: De uxore theotisca. (Gott. 1748) 
4to. S. 140 ff. "Puella in capillo". Longobardisk Lensret: soror 
in capillo. S. 187. Sachsisk. 191. -- Tileman: comment. hist. 
moral, jurid. de nuditate. S. 69. ,
og som Middelalderen igennem hverken i Tyskland eller i
Skandinavien havde villet vige for den sydlandsk-kristelige Skik, at en
Kvinde skulde have bedækket Hoved1. Corinthier Brev 11. 
-- Der wohl informirte Bräutigam. (Copenhagen 1729) S. 753. 
. Utildækket Hoved og
udslagent eller dog i frie Fletninger nedhængende Haar var hos
de goto-germanske Folk endnu fremdeles Jomfruelighedens
Æresmærke. Det er hertil, der sigtes, naar det i en Bryllupstale
Aar 1666 i Sverige ved Palmskjolds Bryllup siges om Bruden:
"Hun er i sine capillis [Haar] endnu, som de Lærde sige, det
er: med utilhyllet Hoved og frit Haar, intet vidende af nogen
Mand"Monumenta quædam Palmskiøldiana. sine loco et 
anno. 4to, Excerpt i N. Jacobsens Samlinger. St. Kgl. Bibl. . 

Denne Skik kom ofte til Orde i de danske Folkeviser fra
Middelalderen. Da saaledes i Visen om Hr. Ebbes Døtre disse, under
Faderens Fraværelse paa en Islandsfærd, var blevne tagne med
Vold af Hr. Bonde og Hr. Skammel, meddelte de Faderen dette
ved hans Hjemkomst paa følgende Maade, som han straks forstod:

 I være velkommen, Fader mild!
 Vi klage for Eder saa saare:
 Hr. Bonde og saa Hr. Skammel
 Have skjult vort fagre Haar
Danmarks gamle Folkeviser, udg. af Sv. Grundtvig IV 126. 
-- Abrahamson, Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra 
Middelalderen II 275. .

Da Hr. Peders Søster havde lukket Jomfru Roselil inde med
ham, for at han skulde krænke hende, sagde hun bagefter med
Spot til Jomfru Roselil, da denne kom ud paa Højenlofts-Svalen:

 Her haver Du Lærred, her haver Du Lin,
 Sæt paa Dit Hoved, kær Broderkone min!
Samme Skrift II 287. 

Da Ellen Ovesdatter undgik Hr. Magnus' Efterstræbelser og
slap lykkeligt ud af Kirken og ned til Færgen ved Sallingsund,
haanede hun den skuffede Voldsmand saalunde:

 Der hun kom der midt paa Sund,
 Da slog hun ud sit Haar:
 "Hører I det, Hr. Magnus!
 Jeg bliver end Mø i Aar"
Samme Skrift III 385. .

I Viserne om Tovelille danner den hele Skik en væsentlig
Forudsætning for Forstaaelsen. Naar det saaledes i en af dem
hedder:

 Der gaar Dans i Borgegaard,
 Der danser Fru Tovelil med udslagent Haar,

saa betyder det, at hun, skøndt Kongens Frille, optræder som om
hun var Mø. Naar det derimod i en anden hedder, at det er
Dronningen der danser med udslagent Haar, saa henlægges hermed
det hele Optrin til hendes Bryllupsdag, der jo var den sidste
Lejlighed, ved hvilken hun kunde vise sig saaledes. I denne sidste
Vise udbryder Striden mellem de tvende, "hvem Konning
Valdemar kan love baade", paa selve Bryllupsdagen. Tovelil praler af,
at hun vist vil blive Dronning i Aar, og Dronningen svarer hertil,
at det højeste, hun kan blive, er Kongens Slegfred. Da saa 

Kongen, trods sit Giftermaal, holder Stævnemøde med Jomfru Tove
og faar sin Vilje, modtager Dronningen hende med følgende
bidende Hentydning til, at hun ikke længere er Mø:

 Og bliver Du end Dronning i Danmark i Aar,
 Da lukker Du vel først Dit gule Haar
Sv. Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III. 46-52. .

I det 16de Aarhundrede fulgte endnu alle, baade høje og lave,
den gamle Skik. Det kan ikke undre at høre om en adelig Brud
i Bergen Aar 1565, Jomfru Brynhilda Benkestok: "var hendes
Haar udslaget"Norske Magasin I 291. , 
naar endnu Aar 1629 i København Statholderens
Slægtning i Kronprinsens Overværelse mødte ligervis
Les voyages de Mr. Deshayes Baron de Courmesvin. (Paris 1664) p. 71: ses
cheveux estoient espars derriere la teste. , ja dennes
egen Brud, Prinsesse Magdalena Sibylla, Aar 1634 selv kom med
udslagent HaarCar. Ogerii Ephemerides. (Lut. Paris. 1656). 
S 90. capillique Sponsæ a tergo more antiqvo despendebant. 
. Det stemmer vel hermed, naar det i
Forordninger under Christian den Fjerde for Hertugdømmerne 
forundtes fornemme Borgeres Døtre at følge samme Skik
Chr. IV Policeyordnung f. Flensb. 1600. Corp. Statut. Slesvic. 
II 286. -- Chr. IV Policeyordnung 27 Septbr. 1636 f. Schlesw. 
u. Holst. (Glückst. 1636). Bl. E. , eller naar et
lunt gammelt Mundheld sagde: "De ere ej alle Dannekvinder,
der have Hvidt paa Hovedet; de ere ej alle Møer, der have fagert
Haar"Peder Lolles Ordsprog no. 1133. (Nyerups Udg. 
S. 379.) -- Peder Syv: Gamle danske Ordsproge (1688) I 248. 
. Om Forholdene i Sverige meddeler en Forfatter i
Slutningen af det 17de Aarhundrede, at Skikken da havde tabt sig
hos Adelen, medens den fremdeles fulgtes af AlmuenO. 
Rudbeck: Atlantica III 617. .

Ad to forskellige Veje kan man endnu gøre Prøve paa, hvor
dybt rodfæstet den Opfattelse var, at udslagent Haar var
Jomfru-Hæderstegn. Himmeldronningen, Jomfru Maria, var i
Middelalderen stadigt bleven fremstillet med udslagent eller dog synligt
Haar, for at betegne hende som ubesmittet Jomfru. Dette er saa
gennemgaaende et Træk i alle de endnu bevarede Billeder, at
det, hvor det mangler, næsten kan bruges som Bevis mod, at et
paastaaet Madonnabilled virkelig skulde have været, hvad det
udgives for. Da Mariabillederne med Lutherdommens Indførelse
forsvandt fra Kirkerne, gik det udslagne Haars Hæderstegn i
Arv til Ligstenene. Ingen, der havde Raad til herpaa at lade
udhugge et Billed, undlod at betegne en ugift Kvinde paa denne
Vis. Som Eksempel blandt mange anføres her omstaaende, ret
godt bevarede Ligsten over to Jomfruer af Slægten Bille (Fig. 40).

Var udslagent Haar endnu i det 16de Aarhundrede Jomfruelighedens 
Kendemærke, saa fulgte af sig selv, at ingen Brud, der ikke
var Mø, maatte bære Haaret saaledes. Naar en Enke holdt
Bryllup, skulde hun møde med bedækket Hoved. Og det samme gjaldt 

enhver, der, skøndt ugift, havde staaet i Forhold til Mand forinden
sit Bryllup. Ja, ingen Kvinde maatte i det hele, hverken som
Brud eller til Hverdag, gaa med blottet Haar, naar hun ikke var
Mø. Først saaledes forstaar man, hvad Meningen var med f. Eks.
saa dunkel en Tale som denne Klage fra Provsterne (1579) over
Tilstanden paa Lolland: "Barhovedgang og Haarhorer gaar
mangesteds ustraffet bort. Og saadanne spotte tidt med og sige:
at de ikke ville sætte paa Hovedet, førend (med Ære sagt) det
støder paa Bæltet"Kirkehistoriske Samlinger III 6, 506. 
. Aar 1624 sattes den overordentlig haarde
Straf: Bøde paa 40 Mark til Kongen og 40 Mark til Byen, for
skøndt besvangret at vise sig med udslagent Haar. Samme
Befaling gentoges i Recessen af Aar 1643Forordn. af 
1 Maj 1624. Sjæll. Tegnelser. R. A. -- Kolderup-Rosenvinge: 
Gamle Danske Love IV 457. .

At det ikke var Spøg med disse Lovbud, men at de virkelig
med Kraft blev haandhævede, fremlyser paa mange Maader. Det
hører til Sjældenhederne at træffe en Optegnelse som denne fra
Bergen af 2. Februar 1571, uden at se Straffen vedføjet: "døbte
jeg Christiern Jonsons Søn. Stod hans Bryllup den 10.
December 1570. Gik hans Brud med udslagent Haar og fødte Barn
inden saa faa Uger"Norske Magasin I 397. . 
Ellers var det en staaende Lens-Indtægt
fra BergenhusNorske Magasin II 261. , 
som andetsteds fraSe f. Eks. Skaanske Handl. Sølvitsborg 
Lensregnsk. 1605. R. A.: Bøder for forførte
Kvinder, der havde gaaet med "aabent Haar". Aar 1600 befalede
Christian den Fjerde i Flensborg, at naar en besvangret Pige gik
med bart Haar, skulde hendes Haar afskæres af Bøddelen og
nagles til KagenChr. IV Policeyordn. f. Flensb. 1600. 
Corp. Statut. Slesv. II 299. . 
Og Aar 1607 erklærede han i den norske
Kirkelov det for "det allergroveste Bedrageri for Gud og
Mennesker", at mange holder sig for ærlig Mø og straks efter Bryllup
gaar i BarselPaus Samling af gamle Norske Love III 485. 
. I Helsingør dømtes Aar 1630 Hans Andersen
Skomager, fordi hans Ægtehustru, skøndt krænket tilforn, "var
gangen til Kirke at vies med hendes aabne Haar", til derfor at betale
40 Mark til Kongen, lige saa meget til Byen og desforuden at
bøde for LejermaalHelsingørs Thingbog. 14 Juni 1630. 
R. A. . Tre Aar efter dømtes i samme By en Kvinde,
der med Urette havde "ganget med aabent Haar", til at hensættes
i TugthusetHelsingørs Thingbog 21 Oktbr. 1633. R. A. 
. Og Aar 1635 blev Maren Jensdatter, der efter at
have født Barn udenfor Ægteskabet, var gaaet til Alters "med sit
aabne Haar, Kristi hellige Testamente til Vanære og den
kristelige Menighed til Forargelse", dømt til at "indkomme udi Kongl.
Mait.s Tugthus, og der udi to Aar at forblive"Helsingørs 
Thingbog 11 Maj 1635. R. A. .

Hvor Loven maatte standse Forfølgelsen, tog Overtroen fat. 


Fig. 40. Ligsten over Hans Billes og Inger Rønnovs to ugifte Døtre, 
Ermegaard og Birgitte Bille. Øster Egede Kirke paa Sjælland.
(Fotografi af Kr.  Hude.)

Det var en temmelig almindeligt udbredt Tro, at den Brud, der
vidste sig ikke Mø, men desuagtet gik med udslagent Haar,
herved paadrog sit første Barn Sygdom og Ulykke. Her var da ikke
andet for, end at hun maatte liste sig til at anbringe en linned
Klud paa Issen, hvorved de skadelige Følger kunde forebygges
H. Strøm: Beskr. over Søndmør. I. (Sorøe 1762) S. 536. 
-- L. Fr. Rääf: Saml. till en Beskr. öfver Ydre Härad i Östergöthland. 
(Linköping 1856). S. 113. .
Ogsaa Brudepigerne gik det ud over. Ledsagede de en Brud, som
ej var Mø, tabte de snart alt deres Haar. For at sikre sig herimod
brugte de da ved Lejligheder, hvor de nærede Mistanke, at lægge
et rundt Kobberstykke i HaaretG. Gaslander: Beskr. om 
Swenska Allmogens Seder. (Stockholm 1774). S. 57. -- L. F. Rääf: 
Saml. till en Beskr. öfver Ydre Härad i Östergöthland. (Linköping 
1856). S. 113. .

Det behøver ikke nærmere at forklares, hvilken Sorg og Skam
det var for den Brud, der af Frygt for det tusindtungede Rygte
ikke turde møde med udslagent Haar, men maatte komme med
bedækket Hoved. Endnu længe efter mindedes Professor Samuel
Ödmann det uhyggelige Optrin, da han som Student Aar 1768
prædikede hjemme i Delsbo Sogn og efter Prædiken skulde vie
en Brud, der ikke var fundet værdig til at møde med udslagent
Haar. Iført en egen Slags Hovedbedækning græd hun uophørligt,
saa man ikke kunde høre hans TaleSam. Ödmann: Hågkomster 
från Hembygden. 4 Uppl. (Örebro 1861) S. 93. .

Med dette for Øje vil det forstaas, hvilken hensynsløs haard
Bestemmelse der blev taget under Christian den Fjerde -- et Led
med i den ovenomtalte Forfølgelse mod Tjenestepiger -- da det
overhovedet blev dem forbudt at staa Brud som uberygtet Mø.
Aar 1624 udstedtes følgende Forordning: "Tjenestepiger og de,
som ringere Formue have, skulle ikke udredes med, udslagent
Haar"Forordn. af 1 Maj 1624. Sjællandske Tegnelser. 
R. A. . Allerede Aar 1610 var der for Københavns
Vedkommende blevet gjort et Tilløb hertil, idet der var blevet bestemt, at
naar Brudgommen var Arbejder eller Daglønner, skulde Bruden
"gaa med flettet Haar", og samtidigt blev det hende forbudt at
vies ved ærbare Pigers Kirketid, Højmessen, hun skulde møde
Klokken fem om MorgenenKjøbenhavns Diplomatarium. 
I 586. . Ved Forordningen af 1624, der
senere blev gentagen, udstødtes Tjenestepigerne helt af de
uberyg-tede Pigers Tal, og hermed fik Bybefolkningens blinde Raseri
mod de adelige Bruderedere og deres Omvælten af al
Standsforskel sit vildeste Udtryk. Der findes intet Spor af, at denne
Lovbestemmelse er bleven gennemført hos Landbefolkningen.

--

12

Ovenpaa Brudens udslagne Haar anbragtes endelig det sidste
og fornemste Tegn paa hendes Jomfruelighed: Brudekransen
eller Brudekronen.

Som den sad dér straalende paa det glatte Haar, godkendt af
alle som Brudens egentlige Hovedsmykke, anede ingen, hvilken
Strid ogsaa denne Krone var fremgaaet af, hvilken tusindaarig
Spænding af Modsætninger den dækkede over.

I den hedenske Oldtid havde hos Nordens Befolkning langt
Haar, tilbageholdt ved et Pandebaand, været saavel hos Mænd
som hos Kvinder Fribaarenheds Mærke. Naar en Kvinde
giftede sig, flettedes vel det lange, flagrende Haar, bandtes op og
skjultes af Hovedklæde eller Hue. Men under dette Dække tittede
endnu fremdeles Pandebaandet frem som Tegn paa, at om end
Hustruen ikke var fuldkommen fri, vedblev hun dog at være
fribaaren.

Disse Pandebaand havde hos de rigere ofte været kostbare,
enten en Silkesnor eller et bredere silke- og guldstukket Baand
-- Silkelad, Guldlad -- eller endog en ligefrem Guldring. Med
indristede Runer formaaede slig en Pandering vel at skærme sin
BærerOm Pandebaand i Norden se f. Eks. K. Weinhold: 
Altnordisches Leben. (Berlin 1856) S. 180—82. Endnu i det 13de 
Aarhundrede betragtedes Pandebaand i Tyskland som "tysk" i 
Modsætning til Krans. (Karl Weinhold: Die deutschen Frauen in 
dem Mittelalter. (Wien 1851). S. 462—63. .

Med Kristendommen naaede en ny Strømning til Norden,
Udtrykket om ikke for en fremmed Tankegang saa dog for,
hvorledes hin, vistnok oprindelig fælles, Skik var bleven ændret
ved Brødrefolkenes Ophold under Sydens Himmel.
Pandebaand betød hos de sydlige germanske Stammer nu ikke længer
Fribaarenhed i Almindelighed. Det betød nu kun Kongering
eller Jomfrumærke, og maatte følgelig blot bæres af rette
vedkommende.

Det er værdt at lægge Mærke til, hvorledes alle de tre Navne,
hvorunder den ændrede Skik, baaren af Kristendommen, slog
tilbage mod Norden, var af fremmed, ikke nordisk Oprindelse.
"Sjæppel" eller "Sippel", "Krans" og 
"Krone" forraadte hver især deres udenlandske Herkomst.

Og alle tre havde de en ustyrlig Lyst til i de nye Sprog, hvor
de fik Fodfæste, at svinge sig til Vejrs og komme i kirkelig eller
kongelig Tjeneste. For "Krones" Vedkommende
Krone af det græske: *korónæ*, *korónis*, latinsk: corona, fransk 
couronne, oldtysk: corone, Krone, engelsk: crown. Naar i en 
velskreven Artikel i "Nationaltidende" for Torsdag Aften 20 Marts 
1884 (smlgn. Fremtidens Nytaarsgave 1885. Ny Række. 4de Bind. S. 187. 
Bernhard Olsen.) Oldtidens "Skupla" og "Skypill" sættes i Forbindelse 
med Sjæpel, da er dette med Urette. "Skupla" betyder ikke Krans, 
men et Stykke Tøj til at dække for, lade falde ned over Øjnene 
(derfor i det bibelhistoriske Skrift "Stjörn" passende anvendt som 
Oversættelse i 1. Mosebog 20, 16. Vulgata: in velamen oculorum). 
Paa Island nu til Dags betyder Skupla dels "a womanns hood hiding 
or shading the face" (Vigfusson), dels en Slags Maske, der bindes 
for Øjnene paa Faar. (Er. Jönsson). "Skypill" er et blot 
Formindskelsesord af Skupla. , der havde
gennemløbet den længste Vej, fra Grækenland hid, er det 

Hvermand vitterligt, at dette er lykkedes. "Sjæppel" eller "Sippel",
der nu paa Dansk er et af brugt Ord, men endnu i det 16de
Aarhundrede var vel kendt og forstaaet af alle, banede sig i to
forskellige Sprog, Fransk og Dansk, paa forskellig Vis Vej til Toppen.
Det kom af det latinske capio: omfatter, og begyndte sin
Løbebane paa Fransk som "chapelet", Formindskelsesform af 
chapeau, altsaa nærmest = en lille HatOm chapelet 
se Littrés Ordbog. -- Jeg skylder ved denne og flere andre sproglige 
Undersøgelser Hr. Dr. phil. F. Dyrlund Tak for hans kyndige Bistand. 
. Det fik først Tjeneste som
Betegnelse for "Krans", og fortrinsvis den, som ugifte Kvinder bar
om Sommeren i Stedet for Hat. Derefter steg det til særligt at
betegne slig Krans, forsaavidt den var af Roser; og endelig
ophøjedes det til Benævnelse for den Rosenkrans, som anbragtes
paa Mariabilledernes Hoved i Kirken. Hermed var det naaet
indenfor Kirken, og her holdt det sig. Som veltjent kirkeligt Navn
udstødtes det ikke senere, men forflyttedes blot til en beskednere
Plads, da en saadan blev ledig. Benævnelsen overførtes paa de
Bønnekæder af Kærner, trukne paa Snor, hvormed i de katolske
Lande bedende holder Regnskab over deres Bønner, idet de lader
Kærnerne glide een for een gennem Haanden. Anledningen til
denne Overførelse af Navnet var maaske den ydre Lighed, der
paa en Tid ikke var ringe, idet begge i det 13de Aarhundrede tog
sig ud som brede Baand med paahæftede Smykker eller Stene.
Eller ogsaa skrev maaske Overførelsen sig allerede fra selve
Blomsterkransenes Tid, idet Kvinder om Aftenen, naar Kransen
aflagdes, men inden den bortkastedes, vistnok bad en Bøn til
Jomfru Maria for hver Rose deri. Hermed stemmer den Skik at
sammenstille Bønner og Roser, kalde f. Eks. en Bønnebog for en
Rosenhave (rosarium). I denne snævre Betydning af
"Rosenkrans" har Ordet chapelet holdt sig, 
lyslevende den Dag i Dag, i Nutids Fransk.

Paa Dansk begyndte "Sjæppel" ligesom sin franske
Navnefælle med blot at betegne "Krans". "Haver man Sjæpel af Violer
paa sit Hoved", hedder det i Henrik Harpestrængs Lægebog,
"saa hjælper Lugten deraf mod Hugorme". Eller et andet Sted i
samme Bog: "Gør man Sæpel af Jærnurt (Verbena) og sætter
den paa syg Mands Hoved, da bliver han snart hjulpen
Henrik Harpestrengs Danske Lægebog udg. af C. Molbech. S. 96 og 
130. ". Ogsaa
paa Dansk gik Ordet dog vistnok hurtigt over til at betegne særlig
ugifte Pigers Krans: 

 Dér ganger de Jomfruer udi en Dans
 g hver med Sepel og Rosenkrans
Danmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig II 313. .

Aar 1515 hedder det i Christiern Pedersens Jertegns Postil om
en ukysk Kvinde, der pines i Helvede: "De Øgler bide mit
Hoved saa svarligt for de Guld, Span, Seppel, Kranse og anden Ting,
som jeg plejede at bære paa mit Hoved"Christiern Pedersens 
Danske Skrifter. I, 11. . I snævreste Forstand
naaede endelig Seppel at betyde: Kronen, der bares af
Jomfru Maria. Aar 1511 udstedte saaledes Dorothea, Henrik
Drinkenbergs Datter, i Malmø et Gavebrev, hvorved hun skænkede
til "Vor Frue i København et Seppel, som jeg købte udaf Bertel
Halle, mit Guldkors og tvende Guldkæder og halvtredsindstyve
Guldringe, at hun beder for mig til sin kære Søn, for mig og alle
mine kære Slægtninges Sjæle"Kjøbenhavns Diplomatarium 
IV 323. .

Naar Ordet Seppel paa Dansk er gaaet over til at betyde Guds
Moders Krone, lader sig ikke med Bestemthed afgøre. Sikrere kan
derimod angives, naar det igen er ophørt hermed. Aar 1536
afskaffedes den katolske Lære i Danmark og Norge, og hermed
fjærnedes fra alle Kirker de smykkede Mariabilleder. Indtrykket af
disse, endsige Betegnelsen for deres enkelte Smykker, maatte da
i næste Slægtled være stærkt paa Veje til at gaa i Glemme.

Navnet "Seppel" bjærgede sig dog efter Omstændighederne
nogenlunde vel. Det gik det paa samme Vis som hint virkelige
Seppel, der, som vi nys saa, Aar 1511 blev skænket fra Malmø
til Vor Frue i København, og hvis senere Skæbne er os bekendt.
Da den iltre Borgemester Ambrosius tredje Juledag 1530 brød
ind i Frue Kirke og i Spidsen for sine "Kompaner" slog
Billederne ned, spyttede dem i Ansigtet og sønderhug dem med
Økser, var hint Seppel ikke udsat for denne Overlast
O. Nielsen: Kjøbenhavns Historie og Beskrivelse II 111—17. 
. Allerede
et Par Maaneder forinden havde Slægtninge af Giverinden taget
Kende afstemningen i Byen og forsynligt faaet Jomfru Marias
forgyldte Sølvkrone udleveret. Som det aabenhjertigt hed i
Modtagelsesbeviset: Eet af To. "Enten havde Gud det saa forseet, at
Kirken kom til sig selv igen og maatte nyde sit eget. I saa Fald
forpligtede Modtagerne sig til at lade denne "Sæppel" igen komme
til vor Frue Kirke efter den gode Kvindes, Hustru Dorotheas,
yderste Vilje. Gud hendes Sjæl naade! Eller ogsaa blev Enden,
hvad Gud forbyde! at Kirken ikke kom til sig selv igen og maatte 

ikke nyde sit eget. Men i saa Fald var det bedre, at samme
Sæppel blev hos rette Arvinger, som han var frakommen, end i
fremmede Hænder"Kjøbenhavns Diplomatarium IV 447-57. .

Faa lignende Maade gik det Benævnelsen "Seppel". Den
tilintetgjordes ikke ved Billedstormen, men fik heller ikke Lov at
blive ved Kirken. Benævnelsen kom atter i verdsligt Eje, men
hos rette Arvinger. Seppelgik, af Grunde som vi senere nærmere
skal se, naturligt over til blot at betyde: Brudekrone. I denne
Stilling gik sluttelig Ordet af Brug paa Dansk.

Den tredje udenlandske Benævnelse endelig: "Krans", kom
til os over Tyskland. Muligt havde den allerede vandret længe
forud; fra Tyskland bredte den sig ikke blot til Storbritannien
og Skandinavien, men ogsaa til slaviske (Bøhmen) og finske
Sprog (Estland)Grimms Wörterbuch V. Spalte 2043. 
. Allevegne havde den sine tvende Fællers
medfødte Tilbøjelighed til at komme til Vejrs. Paa Engelsk banede
den sig Vej allerede i sin simple Form som "crants", der kom
til at betyde "Jomfrukranse", især for saa vidt de smykkede den
dødeCrants = garlands carried before the bier of a maiden 
and hung over her grave. Nattalls Standard Dictionary. . 
Paa Dansk blev den sammensatte Form "Rosenkrans"
Jomfrumærke:

 Dèr gange de Jomfruer udi en Dans,
 Og hver med Sepel og Rosenkrans
Danmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig II 313. 
.

Herfra gik Ordet "Rosenkrans", muligt ifølge Efterligning af
Tysk, ganske som chapelet paa Fransk, over til at betyde et
Paternoster-Baand. Næppe helt tilfældigt var det, at
"Rosenkrans" i Danmark tillige blev et adeligt Slægtnavn.

Slig Bevægelse indenfor Sprogets Verden er mere end en blot
tom Ordleg. Allerede de tre Ords Paatrængenhed og dog
fornemme Tilbageholdenhed peger hen paa, at de havde tjent ved
Hove og ad Hoffernes Vej er trængte ind i de forskellige Lande.
Men selve de heftige Omlejringer og underlige Omslag i
Betydning tyder paa, at hvor de kom hen, har de ikke dybet sig Leje
i blød Jord, men stødt paa Modstand.

Sagen var, at det forekom Nordboerne som haard Tale, at
kun een Mand maatte bære Guldring om Panden. Dog, denne
Lærdom kunde vel hamres ind med Sværdet. Vanskeligere faldt
det derimod med den anden, at en Jomfru, og da først og 

fremmest en Brud, kun maatte prydes med en Blomsterkrans. Slig
fattig Pynt passede for en trællefødt. Nej, var der nogen
Lejlighed, hvor Guld og Klenodier hørte hjemme, var det ved denne.
Saa begyndte da Omdannelsen.

Blomsterne blev hurtigt ikke blot til de sjældne Roser, men
til de endnu sjældnere Guldroser, der anbragtes
paa en bred Guldring om Panden. Eller
Blomsterne afløstes af Perler; Kransen blev til en
Perlesnor, en Perlekrans. Eller, hvad der tiltalte
mest, Guldringen blev Hovedsagen, voksede til
en takket Kongekrone behængt med Smykker.
Det var en Selvfølge, at al denne Herlighed ikke
blot tilkom den jordiske Brud. Ogsaa
Mariabilledet paa Alteret, Himmelbrud og
Himmeldronning, smykkedes ligervis, ja førte an.

*


Fig. 41. Ugidt Kvinde med Guldroser.
(Miniatur i et Haandskrift i Nationalbiblioteket i Paris.)


Det er denne brogede Blanding af kostelige Brudesmykker, 
hvorom Middelalderens Folkeviser giver os Meddelelse. Om Guldroserne 
(Fig. 41) melder saaledes en af Tovelille-Viserne,
hvor Toves Forvirring, da hun første Gang hentes til Kongen,
beskrives saaledes:

 Du gak, Tovelil, klæd dig brat!
 Du skal følge mig til Kongen i Nat.

 "Hvorlunde skal jeg for Kongen staa?
 "Mit Hovedguld haver ikke Roser uden to.

 "Mit Hovedguld haver ikke Roser uden try [tre].
 "Mit Guld haver jeg bortlaant i By.

Hun veed dog hurtigt at klare sig:

 Bort gik lille Tove til Ørke [Kiste],
 Der klæder hun sig saa virke.

 En Silkesærk hun først idrog,
 En Skarlagens Kjortel hun over slog.

 Hun gjorded sig med en Silkesnor,
 Saa satte hun røden Guldkrone over udslagent Haar
Danmarks gl. Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig III 54—55. .

At en Krans af Guldroser endnu i det 16de Aarhundrede stundom
har været brugt som Brudesmykke, kan ses af følgende Brev fra
1562: ... "Allerkæreste Sidsel! jeg har Lisbeths (Brudens) Kranse
længe siden rede, men den store Krans fattes mig to Guldroser
til, ellers er han færdig, saa nær de to Blomster er ikke paa
Binden. Vil du sende mig dem med Marine Krag"Skrivelse 
fra Anne Bille til Fru Sisel Knud Persens til Lyngbygaard, dat.
Hagløse Løverdagen næst for Vor Frue Dag 1562. Adelsbreve. 
Fasc. 6. D. R. A. 


Fig. 42. Johanne af Boulogne, med Perlesnor. Omkring Aar 1240.
(Efter Glasmaleri i Domkirken i Chartres.)


Fig. 43. Ugift Kvinde med Perlekrans.
(Miniatur i et Haandskrift i Nationalbiblioteket i Paris.)

"Perlesnor" eller "Perlekrans" (Fig. 42 og 43) omtales 
f. Eks. i Visen om Jomfru Vesterland, om, hvem det hedder, da
Kongen ønsker at se hende:

 Vesterland ganger til Kiste,
 Hun klædte sig vel med Liste.

 Hun sætter en Perlekrans paa hendes Haar,
 Saa monne hun ind for Kongen gaa.

 Vesterland ind ad Døren tren.
 Kongen han stander hende op igen.



Vunden af hendes Skønhed, tilbyder han hende at blive Dronning 
og ægter hendeDanmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig 
IV 433. . "Perlesnor" omtales i den forfløjne Vise
om Jomfruens og Gangerpiltens Tærningspil. Skøndt hun lader
Navnene skifte, er det i Virkeligheden et og samme, hun sætter
paa Spil i hvert Tærningkast:

 Sæt du op din gode Hat,
 Og fast om den er graa!
 Jeg sætter mod min Perlesnor,
 Tag den, om du kanst faa!
 .........................

 Sæt du op din Kjortel,
 Og fast om den er graa!
 Jeg sætter mod min Krone af Guld
 Tag den, om du kanst faa!
 .........................

 Sæt du op dine Hoser
 Og saa dertil dine Sko!
 Jeg sætter mod min Ære
 Og saa dertil min Tro 
Samme Skrift IV 404. .

"Guldbaand" bandt Grev Henrik om sit Haar, da han
forklædt som Jomfru søgte Vej til Kongens Datter:

 Saa lod han et Guldbaand væve
 I fine Silketvinde.
 Der monne Grev Henrik saa snart
 Sit hvidgule Haar ibinde.

 Han lod det med Silke
 Og saa med røde Guld væve,
 Det vilde jeg for sanden sige,
 Han havde ret Jomfru fagter''5.

"Hovedguld", "Guldkrans", Guldkrone" (Fig. 44 og 45)
var dog aabenbart de mest yndede. Da Valdemar den Store sendte
Bud efter sin Søster, Liden Kirsten, for at prøve, om hun var Mø,
og hun, endnu svag efter Fødslen, maatte stige til Hest for at ride
til Festen, udbrød hun i bange Anelse:

 Det tør jeg sætte ved mit Hovedguld rød,
 Den Aftenfærd den volder mig Død.

Og da en Snes Aar efter den Datter, der havde voldt liden
Kirsten Døden kaldtes til Hove, smykkede hun sig paa det bedste 

i Jomfruskrud i Haab om at kunne faa hævnet sin Moders Drab
paa Dronning Sophia:

 Hun børsted og fletted hendes fagre Haar
 En rød Guldkrans satte hun paa 
Danmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig III 99 og 142. .


Fig. 44. Guldkrone.
(Miniatur i et Haandskrift i Nationalbiblioteket i Paris.)


Fig. 45. Guldkrone.
(Miniatur i et Haandskrift i Nationalbiblioteket i Paris.)

I Visen om ung Axelvold, der var født udenfor Ægteskab, gav
hans Fostermoder ham Anvisning paa at genkende sin Moder
blandt Jomfruerne efter den Guldkrone, som hun bar:

 Gak du dig i Højenloft
 Dine Ord maa du vel føje.
 Du kalde hende kær Moder din,
 Som bær Guldkronen hin høje2.

En rigtig Brud endelig, "redet" som hun burde af selve
Dannerdronningen, beskrives saaledes:

 Saa fulgte de den unge Brud
 I bolde Hr. Nilus's Gaard,
 Saa højt bar hun sin Guldkrone
 Alt over sit udslagne HaarNyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser IV 48. .

Den ved Kristendommen indførte simple Blomsterkrans 
var saaledes atter blevet til Hedenskabets
kostbare Guldring.

*


Nordens Sejr var tydelig nok, hvad Kransens Stof angik. Den
hedenske Guldring havde atter afløst den tarvelige, kristne
Blomsterkrans. Mindre klart blev derimod Udfaldet, hvad det sidste
Stridspunkt angik, om Kransens eller Panderingens
Betydning. Var den Jomfrumærke eller Fribaarenhedstegn?
Skulde den bæres sidste Gang paa Bryllupsdagen, eller maatte
den ogsaa bæres senere af Dannekvinden?

Paa en underlig Maade brødes disse to modsatte Anskuelser
Middelalderen igennem i Skandinavien. Man optog det nye uden
at ville opgive det gamle. Paa den ene Side forekom stærke
Udtalelser om, at Hovedguldet var kun Jomfrusmykke. Da
saaledes ung Axelvold finder sin Moder blandt Jomfruerne, tager
hun beskæmmet sin Guldkrone af:

 "Her sidde I Fruer og saa I Møer.
 ""Jomfruer og høviske Kvinder,
 ""Dertil og min kæreste Moder,
 ""Om hun er ellers herinde!"

 "Alle da sade de stolte Jomfruer
 "Og ingen turde svare et Ord,
 "Foruden hin stolten Fru Eline,
 "Hun satte sin Krone paa Bord.

 "Hil sidde I min rette Moder
 "Med hvide Hænder og sløve! [kunstfærdige]
 "Hvor er den Søn, I fødte i Løn?
 "I bærer Guldkronen den høje!"

 Længe da stod stolten Eline
 Hun svared ikke et Ord.
 De samme Kinder, som før var røde,
 De bleve sorte som Jord
Danmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig V 56—66. .

I Visen om Magnus Algotsen raader Bruden til, da Magnus
bryder ind under Brylluppet, at man skal gøre hende ukendelig
ved at aftage hendes Brudekrone og sætte hende blandt de gifte
Kvinder:

 I tager af mig mit Hovedguld
 Og sætter mig blandt de Kvinder!
 Kommer han, Magnus Algrevens Søn,
 Han monne mig ikke kende
Danmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig III 734—49. .

Og utvetydigt udtales det i Ord som disse:

 Og det er Spot paa denne Ø
 I bærer Guldkronen og er ej Mø.


Eller:

 "Sæt op nu din Guldkrone
 Og dit Guldbaand!
 Saa sandelig komst du Jomfru
 Fra Hr. Remolds Haand."

Det vil under disse Forhold let forstaas, at Udtrykket: "at
aftage ens Guldkrone" gik over til at betyde: at tage til Ægte.
Saaledes da Torkild Trundsøn kom hjem fra Island og hørte, at hans
Fæstemø var gift, spurgte han paa følgende Maade om, hvem der
havde ægtet hende:

 Hvem tog af det røde Guld,
 Stolt Adeluds plejed at bære
Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen III 207, 
IV 58 og 202. ?

Paa den anden Side vedblev de gifte Kvinder ligesom i den
hedenske Tid ganske roligt at bære HovedguldOlaus Magnus: 
De gentib. septentrional. XIV 1 cap. , dog
naturligvis ikke paa det blotte Haar, men paa Hovedklædet eller Huen
(Fig. 46-47). At dette var saa og maatte være saa, kan allerede
sluttes fra selve Smykkets Metalværdi. Hvor vilde ellers nogen
være falden paa at ofre saa store Summer paa Købet af et Smykke,
der kun kunde bæres den ene Dag? Jomfru Margrethe Krognos'
Hovedguld f. Eks., hvorom det udtrykkeligt hedder, at hun fik
det til sit Udstyr, kostede saaledes 900 Kroner, mere end alle
hendes øvrige Smykker tilsammen, og derhos fik hun endda to
andre "Jomfrusmykker", to forskellige Perlesnore eller
Perlekranse, "Bøjel og Bindeke" som de kaldtes
Vedel Simonsen: Familie-Efterretninger om de danske Ruder I 146. 
.

At ogsaa ældre Dannekvinder besad Hovedguld kan ses af, at
Saadanne oftere blev anmodede om at udlaane det
Vedel Simonsen: Familie-Efterretninger om de danske Ruder I 146. 
. Aar 1537
maatte endog en af Kongefamiljen, Frøken Elisabeth, ty til denne
Udvej for at klare sig i en snæver Vending. Hun opholdt sig
nemlig i København, da hendes Broder Christian den Trejde og
dennes Dronning skulde krones, "men havde forsømt at give hendes
Moder tilkende om et Hovedguld". Hos Dronningen, hendes
Svigerinde, var der ikke Tale om at faa noget tillaans, denne skulde
ved saadan Lejlighed naturligvis selv bære alt, hvad hun ejede af
Smykker. Frøken Elisabeth fik da i sin Nød Kongen til at skrive
til Eske Bille -- der skulde slaas til Ridder ved Kroningen -- om
han ikke vilde bede sin Hustru laane hende sit Hovedguld,
tilligemed alt, hvad hun forresten ejede af "Span" (Smykker), der skulde
bruges til at hænge paa HovedguldetDanske Magazin V 4. .



Fig. 46. Hovedguld paa Hovedklæde.
(Miniatur i et Haandskrift i Nationalbiblioteket i Paris.)

I Frederik den Førstes Forordning af 1528 mod Overdaad i 
Klædedragt blev der da ogsaa gaaet ud fra som en Selvfølge, at
baade Hustruer og  Døtre kunde bære "Bøjel, Bindeke og Krans". 
Forsaavidt disse Smykker var af Perler, forbødes det imidlertid 
at lave nye, kun de gamle maatte slides op
Danske Magazin V 76. .

Vender vi os til Udlandet, saa viser det sig, at samme Skik 
banede sig Vej overalt, hvor efter nordisk Smag en Guldkrone
havde afløst den blotte Krans. Paa Billeder baade fra Tyskland 
og Nordfrankrig ses gifte Kvinder med Hovedguld paa Sløret eller Huen, 
og Minnesangerne omtaler ofte Fruer smykkede med Guldring eller 
"Sjæpel" ovenpaa HovedklædetSe en Mængde oplysende 
Billeder, spredte omkring i Alwin Schultz: Das höfische Leben zur 
Zeit der Minnesinger I—II, og Teksten sammesteds I 183—85. .

Men en skrigende Modsigelse indeholdt dog denne Dobbeltskik. 
Hvor kunde man uden Anstød den ene Dag behandle Hovedguldet 
eller Brudekronen som Jomfrukrans, der bares for sidste Gang og
højtideligt aftoges, naar Bruden ledtes til Senge -- og saa et Par
Dage efter se det samme Smykke pryde samme Kvinde, men denne Gang som
Tegn paa, at hun nu var værdig Hustru?

Man tingede lidt til begge Sider og fik de værste Kanter afglattede. 
Hvad først Jomfrukransen angik, saa søgte man at føre det lovlige
Bevis for, at den ikke vilde blive baaren mere -- "man gav den bort" 
ved Brylluppet.


Fig. 47. Grevinde Mahaut af Boulogne.
(Efter Glasmaleri i Domkirken i Chartres.)

Der findes 

Nutids-Fransk en Betegnelse for at gifte sig, som nu lyder meningsløs,
nemlig "at bortgive Paternosterbaandet" (donner le chapelet).
Men i sin Tid indeholdt den god Mening, da chapelet endnu ikke
betød Paternosterbaand, men Jomfrukrans. Bruden bortgav
virkelig paa Bryllupsdagen sin Krans, som hun fra nu af ikke mere
skulde bære.

Pligtskyldigst fulgte man efter i Norden. Bruden bortgav, som
vi senere nærmere skal se, ikke blot een, men ofte mange Kranse
paa sin Bryllupsdag, af Guld, perlebundne, kærkommen
Lejlighed til Pragt, og lutter Beviser for, at hun nu ikke mere vilde gaa
med Jomfrukransen.

Denne ene Indrømmelse var dog kun latterlig lille, naar
alligevel selve den gyldne Jomfrukrans, som hun virkelig bar,
Brudekronen, bagefter skulde kunne ses paa hendes Hoved som
Dannekvinde-Smykke.

Men det blev den ikke heller. Her gjorde man den anden
Indrømmelse. Med Flid undgik man saa vidt muligt at lade selve det
til Udstyret skænkede Hovedguld tjene som Brudekrone paa
Bryllupsdagen. For denne ene Dags Vedkommende laante man
sig gerne frem hos En, der ikke sagde nej, hos Jomfru Maria i
Kirken.

Denne Skik hævede alle Vanskeligheder og stemmede vel
med Romerkirkens Lyst til at efterkomme verdslige Krav og
hellige dem. Alle Parter blev nu tilfredsstillede. Thi baade var
Mariakronen i og for sig prægtig, og intet Smykke kunde i hvert
Fald i indre Værd maale sig med det, som den reneste Brud
selv bar. Fra Kirkens Side set gav det et eget Liv, at denne
Krone, der ellers sad stille paa det stive Billed, stundom
smykkede en levende Brud; sligt var som Sommerluft ind ad et 
Cellevindu. Og stødte det muligt nogen, at saaledes samme Guldkrone
blev Allemands, vel, saa havde man jo mange Altre, mange Mariabilleder 
med Kroner af forskellig Finhed, til hver Stand for sig,
ligesom ved Stolestaderne i Kirken og Hvilepladserne under
Kirkegulvet.

Did hen, hvor Bruden redtes, bar da en Klosterbroder, helst
ikke for ung, Søndag Morgen Smykkerne fra Mariabilledet i
Kirken. Himmelbruden tilsløredes saa længe, medens hendes jordiske
Søster stod Brud. 


Med alt dette for Øje vil det forstaas, hvor naturlig og
tidssvarende hin Gave var, da, som ovenfor omtalt, en Kvinde skænkede
til vor Frue i København et sølvforgyldt "Seppel", sit Guldkors, 
to Guldkæder og halvtredsindstyve Guldringe, lutter Smykker, 
hvormed Jomfru Maria selv kunde prydes og mildt staa jordiske 
Søstre bi paa deres Bryllupsdag. Og det vil ligeledes forstaas, 
at Ordet "Seppel", da det efter Reformationen tabte Betydningen
"Mariakrone", havde Betydningen "Brudekrone" i Baghaanden.

Dette var altsaa det kvindelige Hovedsmykkes Udvikling i 
Middelalderen. Sydens "Jomfrukrans" var her i Norden 
bleven omdannet. I Lighed med det hedenske Haarbaand, 
kosteligere og kosteligere, indtil Blomsterkransen tilsidst var
bleven til en Guldkrone. Og dette Hovedguld havde 
tiltrodset sig Ret til, som det hedenske Haarbaand, at pryde hver
fribaaren Kvinde, gift som ugift. Mildnende og forsonende var 
saa Kirken "traadt til og havde ved at udlaane Brudekroner 
dækket den værste Modsigelse, Overgangen fra Mø til Hustru.

*


Fig. 48. Statue af Philip August' Dronning. 
Tidligere ved Indgangen til Klostret Saint-Germain TAuxerrois.
(Alwin Schultz.)

Hvorledes saa den Krone ud, som Jomfru Maria i Kirken laante 
sine jordiske Søstre, naar de skulde staa Brud? Svaret er
ikke saa let at give, som det ved første Øjekast skulde synes. 
Thi sandt at sige, ogsaa Himmeldronningen -- eller i hvert Fald 
Kirken paa hendes Vegne -- havde vist sig undergiven Forfængelighedens
almene Lov. Mariabillederne i Kirkerne havde efter Evne søgt at
holde Trit med de jordiske Magthavende og ikke villet overlade 


Fig. 49. Parti af Dronning Margrethes Sarkofag i Roskilde Domkirke.


Fig. 50. Kong Hans' Dronning Kristine, med Svigerdatter Elisabeth 
(Christian den II's Dronning) og Datter Elisabeth, Kurfyrstinde i Brandenburg.
(Fra Altertavlen i Skt. Knuds Kirke i Odense.)


Fig. 51. Christian den Fjerdes Krone.
(Rosenberg.)

disse nogen Forrang i Kronens Form. Men just i denne Form var
der foregaaet ikke ringe Forandring.

Den første danske Konge, om hvem vi med Sikkerhed veed,
at han blev kronet, er Knud den Sjette (1170). Kongekronens
Form maa allerede da have haft Ejendommeligheder, der kunde
adskille den fra og udmærke den fremfor almindelig "Hovedguld"
og "Guldkrone", der bares af fornemme Kvinder. Forskellen
bestod vistnok i, at Takkerne paa Kongekronen enten var højere og
spidsere end alle andres eller maaske løb ud i Bladform. Brugen


Fig. 52. En Brudekrans med Metalprydelser fra Middelalderen; 
fandtes i Vansö Kirke i Södermanland, brugtes endnu i nyere Tid af Bruden, 
naar hun Dagen efter Brylluppet gik om i Sognet og bad om Hjælp til Bosætning.
(Statens historiske Museum. Stockholm.) 

af særlig Krone for Dronningens Vedkommende var dog endnu
saa lidet gennemført, at end ikke i Frankrig -- hvorhen Knud
den Sjettes Søster Ingeborg Aar 1193 førtes som Brud for at ægte
dets Konge, Philip August -- en Dronning nødvendigvis behøvede
at afbildes med Krone. Hosstaaende Fig.48 viser en Statue af Philip
Augusts Dronning. Om det er den danske Prinsesse Ingeborg eller vel
snarere den tyske Fyrstinde Agnes, for hvem hun i tyve Aar
maatte vige, kan næppe med Sikkerhed afgøres. Men vist er det, at
Frankrigs Dronning her nøjes med at bære en "Seppel" eller blot
Guldkrans paa Hovedet. Værd at lægge Mærke til i Forbigaaende er, at
hun efter Datids nyeste Mode har "snørt sine Ærmer", hvad ogsaa
hendes samtidige i Danmark, Dronning Dagmar, døende bebrejdede
sig. 


Fig. 53. Mariabilled fra Hove Kirke ved Sognefjord i Norge.
(Bergens Museum.)

Gaar vi et Par
Hundrede Aar frem i Tiden, saa viser Kronen baade i Valdemar
Atterdags Segl og paa hans Datter Dronning Margrethes Sarkofag (Fig.
49) i Roskilde, hvilken Vej Udviklingen nu har taget. Kronen
bestaar her ligesom af en dobbelt Ring, en underste, der svarer til
den gamle juvelbesatte " Seppel" og ovenpaa denne en gennembrudt
Ring, en Bladkrans, der har afløst de fordums blotte Takker.


Gaar vi atter et Hundred Aar frem i Tiden, saa kan vi i
Dronning Kristines og Dronning Elisabeths Kroner paa Altertavlen i
Odense (Fig. 50) se Udviklingens Fortsættelse. Kronens underste
Ring er her forvandlet fra en blot "Seppel" til en Krone med
Smaatakker, saaledes som saa mangen Ridderfrue bar den. Men
dens Kongeværdighed viser sig i, at der i Stedet for en blot 
Bladkrans derover nu vokser hele Smaagrene op, hver paa en
tynd Stilk mellem Takkerne. 

Længer kunde man ikke komme ad denne Vej, skulde ikke de tynde Stilke
briste. Paa Christian den Fjerdes Krone (Fig. 51) forlod man 
da Tanken om en Krans af Blade og Blomster. Ovenpaa den
gammeldags "Seppel" anbragte man nu blot en Kres af Takker, 
hvoraf hveranden kun var en Knop, men hveranden vokset
til et helt "Klenodie", der i Form syntes at efterligne en 
Mellemting af Altertavle og et Vaabenskjold, alt blændende besat
med Perler og Ædelstene. 

Saa lang og rig en Udvikling havde Mariabillederne umuligt kunnet 
være ligegyldige Vidner til. Fromme, nidkære Givere maatte lade 
dem i Pragt holde Skridt med Tiden. "Hovedguldet" sad jo aldrig saa
fast, at det vel kunde løsnes, saa at Gudsmoder i Kirker, hvor 
Vilje og Evne var til det, i det mindste paa høje Helligdage
kunde vise sig værdig smykket. Det tidligere 
tarvelige Hovedguld kunde altid anvendes til Hverdag og
ved Udlaan til jævnere Brude.

En af de ældste Former for Maria-Smykker er vistnok den,
der fandtes i Vansö Kirke i Södermanland og nu bevares i Statens
historiske Museum i Stockholm. Som det af omstaaende
Gengivelse (Fig. 52) vil ses, er det en blot Hovedring med
Metalprydelser, en "Seppel", svarende til Kongekronens underste Ring.
At den var gammeldags og derfor ikke længer i saa høj Anseelse,


Fig. 54. Mariabilled fra Røldal Kirke. 
Nu i Bergens Museum.
(Efter Harry Fett.)

er tydeligt angivet i dens Anvendelse som Brudekrans. Som saadan har
den nemlig været brugt endnu i den nyere Tid. Dog ikke paa selve
Bryllupsdagen, men Dagen efter, naar Bruden gik rundt i Sognet og
bad om Hjælp til Bosætning.

-- En gammel Form for Mariakrone er sikkert ogsaa den, der smykker
Mariabilledet fra Hove Kirke i Norge, nu i Bergens Museum (Fig, 53).
Tilsvarende har vistnok i Middelalderen som "Guldkrone" ved Fest 
prydet ogsaa mangen rig og storættet Kvinde. 

Men allerede paa f. Eks. Mariabilledet fra Røldal 
Kirke i Norge  (Fig. 54) begyndte Kronens Takker stærkt at vokse. 
Og de blev helt kongelige paa f. Eks. Mariabilledet fra Selsø 
Kirke paa Sjælland (Fig. 55), ja kongelige af første Klasse
Nummer 1 paa Mariabilledet i den gamle Urnæs Kirke ved
Sognefjord i Norge (Fig. 56). En Krone endelig af Form som den, der


Fig. 55. Mariabilled fra Selsø Kirke paa Sjælland.
(Efter Tegning af J. Kornerup 1862 i Nationalmuseet.)

smykker det oplukkelige Mariabilled fra Misterhult i Sverige (Fig. 57) 
eller som omstaaende, der nu opbevares i Statens historiske Museum i
Stockholm (Fig. 58) behøvede ingen nordisk Dronning fra Slutningen af 
den katolske Tid at have skammet sig ved.

Mariabilledernes Kroner var da ikke af en bestemt afsluttet Form 
eller dog en og samme for hvert enkelt Billede. De rige Billeder 
ejede flere, og der gaves moderne og gammeldags Kroner. Nærmere 
set kommer der da Bevægelse i det hele, ikke blot i Kronerne, 
men i den samlede Befolkning. Forrest var Konger og Dronninger,
der Middelalderen igennem stræbte efter at erhverve den ypperste og
herligste Form for kongeligt Smykke. Men lige efter dem var
Mariabillederne, med højere Ret og ikke mindre Iver eller Evne 
til at skaffe sig det eftertragtede. Og bag efter dem kom
hele den nordiske kvindelige Befolkning, der i Læ af Gudsmoders 
naadige Udlaan af Brudesmykker drømte om
enten blot at bære Kronen for en Dag eller endog bagefter at lade
sit Hovedguld hamre i lignende Form. Fromt deltog de alle --
Konge, Kirke, Folk -- i Kapløbet om at gribe den himmelske
Krone.


Fig. 56.  Mariabilled fra Urnæs Kirke ved det Indre af Sognefjord.
Nu i Bergens Museum.
(Efter Harry Fett.)

Alt dette fik et Grundstød, da Gustav Vasa ogChristian den
Tredje afskaffede Romerkirken i Norden. Just fordi man
paa dette lille Omraade ikke indførte noget ny t, men nøjedes med
at undergrave og overskære det gamle, frembyder Forholdene i
det 16de Aarhundrede her et underligt forvirret Billed, 

uforstaaeligt for enhver, der ikke kender den Udviklingsbølge, som
nu -- pludseligt brudt -- i et Utal af Smaaløb rislede tilbage.


Fig. 57. Mariabilled til at aabne. 
Indvendig ses Kristus siddende som voksen. 
Fra Misterhult Kirke i Sverige, nu i Kalmar Museum.
(H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)

Kirken havde tidligere forsynet med Brudekrone og Smykker. 
Mariabillederne, hvem de havde tilhørt, blev jo nu tilligemed de 
mange Altere, hvor de havde haft Stade -- disse Satans "Kahytter 
og Kramboder, Skidt og Skarn" Petrus Palladius: En 
Visitatz Bog udg. af Sv. Grundtvig S. 15.  -- fjærnede 
fra Kirkerne, ituslagne og brændte. Men der var ingen Grund til at 
tilintetgøre selve Kronerne og Smykkerne. De havde jo Metalværdi.
Menigheden var vant til dem og trængte til dem, og Udlejningen 
af dem kunde skaffe den forsultne Præst eller fattige Kirke
en højst fornøden Biindtægt. Man beholdt dem da og brugte dem
fremdeles som en Slags Menigheds-Smykker.


Fig. 58. Krone til et Mariabilled.
(Statens historiske Museum Stockholm.)

Deres Antal blev paa en Maade forøget. Det var aabenbart demr
der dannede Forbilledet f. Eks. for Dronning Dorotheas Gave,
da hun Aar 1557 skænkede til Brude i København det ovenomtalte, endnu
bevarede Smykke. Det var en folkelig Gave, der vistnok paa
sm Vis gjorde Lykke. Men 

hvilken Afstand i Værd var der dog imellem det og de gamle
kirkelige! Selv om dets plumpe Former havde været af nok saa
lødigt Guld, forholdt det sig, aandeligt set, til hine kun som det
af Christian den Tredje skænkede Fuglekongetegn til en Himmelkrone.

Intet Under da, at Adelen i Danmark straks efter Reformationens 
Indførelse trak sig tilbage fra Brugen af de
fælles kirkelige Smykker. De havde mistet deres indre Værd og
gik desuden heller ikke længer i Spidsen for det moderne. De
svarede kun til en offentlig Maskerade-Garderobe i Nutiden. Selv
det tarveligste Eje eller Sammenskrab af laante Sager fra Venner
og Bekendte var at foretrække for dette Hvermands-Klingklang.
Der hørte kun faa Aar til, at den finere Bybefolkning fik afluret
og efterlignet denne Adelens Smag.

Men paa Landet trivedes endnu den gamle Opfattelse. Kun
utydeligt forstod man her, hvad Reformationens Indførelse
egentlig skulde sige. Ugudelige Mennesker havde faaet Altrene
tilintetgjorte og Mariabillederne fjærnede. Des inderligere klamrede man
sig da ved den sidste Rest af det gamle, der endnu var tilbage:
Guds Moders Krone. Den opbevaredes fremdeles i Kirken,
lejedes ud til Bryllup, og hverken Præst eller Lensmand
stod sig ved at mindske den hellige Ærbødighed, som dette
gamle Smykke nød. Vi kender tilfældigvis nøjere til Forholdene
paa Bornholm i Aaret 1600. Her fandtes i dette Aar
sølvforgyldte Brudekroner i følgende Kirker: Østermarie, Poulsker,
Persker, Nelsker, Knudsker, Rødsker, Olsker og Rø. De lejedes
ud gerne for en 50 til 70 Øre, og der synes at have været ret
livlig Efterspørgsel efter dem ogsaa fra fremmede Sogne; i hvert
Fald anførtes der ved de fleste en højere Leje "udenfor Sognet".
Kun om Kronen i Knudsker hed det trohjertet: "lejes ud for seks
Skilling, efterdi det er en gammel Krone; kan de fange mere, tager
de det"J. R. Hübertz: Aktstykker til Bornholms Historie 
S. 548—50. .

Andre Kirker havde bevaret flere Smykker fra den katolske
Tid, ikke blot Brudekrone, men Halskæder, Bælter og Ringe.
Ogsaa disse udlejedes, men havde langt vanskeligere end
Brudekronerne ved at undgaa Kirkeværgernes og andres Efterstræbelser. 
I en noget senere Tid var den afsides liggende Visingsø 

Kirke, paa Øen af samme Navn i Vettern, en af de bedst
forsynede Kirker i Norden. Her fandtes ikke blot to Brudekroner,
en ældre og en yngre, men desuden to forgyldte Kranse, to dito
Bælter, fem Kæder, to Halsbaand, tre Smykker og et forgyldt
Kors, alt til Udsmykning af BrudeJ. Allvin: Beskr. 
öfver Wästbo Härad uti Jönköpings Län. (Jönköping 1846) S. 
138—59. .

I andre Kirker, hvor Brudekronen var bortkommen eller
mulig opslidt, lavede man endnu efter Reformationen ganske
roligt en ny Krone til kirkeligt Brug. Saaledes veed vi
om Broby Kirke i Gjöngeherred i Skaane, at hertil blev i Aaret
1600 lavet en Brudekrone af en Guldsmed i Whæ. Han angav
under Indskriften paa den tillige dens Vægt: 114 Lod
Kirkehistoriske Samlinger 3dje Række VI 185. . I
Jernshøg Sogn i Blekinge blev senere slig Vægt funden for tung, og
Brudekronen, der tidligere var paa 121 Lod, formindskedes til
65 LodJ. J. Öller: Beskr. öfver Jemshögs Sochn i Blekinge 
(Wexiö 1800) S. 292. .

Hvad der hele Norden over i høj Grad bidrog til, at Brugen
af de kirkelige Brudekroner holdt sig paa Landet, var, at her
vedblev alle, ikke blot Befolkningen selv, men ogsaa gejstlig og
verdslig Øvrighed, at regne med denne gamle Mønt. At
Præsterne holdt Skikken i Ære laa nær, den skaffede en lille Indtægt
og kastede endnu en gammeldags Glans af Myndighed over
Standen, som vel kunde behøves. Men ogsaa Lensmænd yndede
Skikken. Den afgav nemlig en af de nemmeste Beskatningsgenstande, 
som tænkes kunde. Brudekrone om Sommeren, Barn i
Kirke før Jul, her var ingen Bortforklaring mulig. Og kunde
Brudgommen ikke betale, saa holdt man sig blot til en af de to
"Bruderedere" eller til deres Mænd. "Diur Haagensen i Hedeby
20 Daler i Bøde, for hans Hustru redte en Pige til Brud med
Brudesølv [Krone], uanset samme Brud var beligget"
Sölvitsborg Lehnsregnskab 1605. (Sagefald). Skaanske Handlinger. 
R. A. . "Niels
Munk i Aakier Sogn aftinget 65 Rdlr., for hans Brud gik med
Krone paa, dog hun var frugtsommelig"Hübertz: Aktstykker 
til Bornholms Historie: S 500. . "Fem Daler for at have
sat Krone paa berygtet Kvindes Hoved". "For hans Datter gik
med Krone og var dog sygelig: l Tønde Torsk", o. s. v. Sligt var
Indtægtsposter, der hørte hjemme i hvert Lensregnskab. I Sverige
var Aar 1664 Bøden i Præstestanden for at "bære Krone paa sin
Bryllupsdag og senere findes besovet af sin Mage" 40 Daler. Aar
1669 nedsattes den til 15 DalerA. A. v. Stiernmann: 
Förord. ang. Sweriges Comm. III 262. .

Hos Landbefolkningen selv endelig virkede Brudekronen, der
jo saaledes holdtes i Agt baade af gejstlig og verdslig Øvrighed, 

endnu med sin gamle, betagende Magt. Den svenske Ærkebisp
Olaus Magnus fortæller om Forholdene i hans Fædreland mod
Slutningen af den katolske Tid, at Haabet om at maatte bære
Jomfru Marias Krone styrkede Kyskheden i en betydelig Grad
og afholdt Trolovede fra at leve som Ægtefolk. Det var ikke blot
Æren ved at bære Mariabilledets kostbare Hovedguld, der
vinkede; men hertil knyttede sig Troen paa, at fra denne Ring
strømmede en egen Kraft, der ytrede sig i Troskab, Frugtbarhed
og hæderlig Vandellaus Magnus: Hist. de gentibus 
septentrionalibus (Romæ 1555). Fol. p. 482. lib. XVI cap. 10. 
.

Den samme Tro holdt sig længe efter Reformationens
Indførelse. Naar Brudekronen båres af den rette og lod sin Kraft
udstrømme, viste dette sig i, at den og alle Brudens Smykker
straalede med en egen, stærk GlansG. Gaslander: Beskr. 
om Swenska Allmogens Seder. (Stkhlm. 1774). S. 28. . 
Aar 1713 paabødes det
ogsaa af Biskoppen i Wexiø i Sverige, at "Brudekronen
ingensinde maa nægtes en kysk Brud, end ikke den fattigste, en
saadan bør faa den til Leje for en lempeligere Pris" 
Sv. Bælter: Historiska Anmarkningar om Kyrko-Ceremonierne. 
2dra Upl. (Stkhlm. 1783). S. 532. . Omvendt,
naar Brudekronen bares af en Brud, der ikke var Mø, tabte den
med eet sin Glans, blev dunkel og mat og ligesom overtrukken
med en Taage. Samme Tro herskede i Tyskland, og fra enkelte
Egne her angives dette at have været Grunden til, at man maatte
ophøre med at anvende "Gudsmoders Krone" ved Bryllupper,
da den ved at bæres af en berygtet Kvinde var bleven ganske
sortI. H. Schmitz: Sitten u. Bräuche d. Eifler Volkes. 
1—2. (Trier 1856) I 53. . I Norden var man i den 
katolske Tid vistnok gaaet ud fra,
at Brudekronen af sig selv genvandt sin Glans eller vel rettere,
at den atter blev den gamle, naar den paany paasattes Mariabilledet. 
Denne Tro holdt sig i flere Egne. Men efter Reformationens
Indførelse bortfaldt jo denne Form for Kronens Genfødelse. Den
Tro synes da nu at være opstaaet, at Brugen af slig besmittet
Krone var skadelig, ikke blot for den krænkede Brud og hendes
Afkom, der blev sygeligt, men ogsaa for den uskyldige Brud, som
tilfældigt kom til at bære den efter hende. Den maatte da først
renses. I Småland og Östergötland foretoges slig Udludning ved, at
en af Konerne fik fat i en So, satte Brudekronen paa den og
spyttede ad denL. F. Rääf. Saml. till en Beskr. öfver 
Ydre Härad i Östergöthland. (Linköping 1856) S. 114. . 
Endnu i Aaret 1903 hedder det: "I Slesvig, hvor
min Fader var Præst, opbevaredes hos Præsten en Sølvkrone,
der ved Bryllupper blev laant ud til uberørte Brude. Viste det sig
bagefter, at den havde været baaret med Urette, betragtedes det,
som om der var sat en Plet paa Kronen, og ingen vilde derfor 

bære den, før den var vasket. Dette Arbejde havde jeg i adskillige
Aar. Kronen blev da rigtig grundig skrubbet med Sæbelud, og
Ulejligheden herved fik jeg fast honoreret med to Mark. Jeg tjente
ikke saa faa"Flensborg Avis 22 Septbr. 1903. Efter Fru 
Jutta Møllers Foredrag ved et Møde i Maribo, meddelt i "Lolland-Falsters 
Stiftstidende". .

Landbefolkningens Brug af kirkelige Brudekroner i Danmark 
led vistnok et afgørende Knæk, da i Løbet af omtrent
tredive Aar, 1627-1660, Landet ikke mindre end fire Gange
oversvømmedes af Fjender. Hvor godt saa end Brudekronerne
stod forvarede i de skjulte Gemmer i Kirkemuren, saa
opdagedes de dog, og det gik ikke dem bedre end Kirkekalk og Disk.
Efter denne Tid er det kun enkeltvis man hører berettet om en
kirkelig Brudekrone hist og her. I Rø Kirke paa Bornholm
overstod den Svenskernes Besættelse af Øen, men blev stjaalen eller
forkom i hvert Fald nogle Aar efter, Aar 1666L. Thura: 
Beskr. over Bornholm (Kbhvn. 1756) S. 112. . Indtil for en
Snes Aar siden, da den gamle Kirke nedbrødes, kunde man endnu
se det lille, stærke, solidt aflaasede Egeskab i Muren, hvori den
havde været gemt. I Aakirkeby bevaredes Brudekronen i
Kirkens indmurede Skab til omtrent Aar 1720, da den solgtes til
Indtægt for KirkenSamme Skrift S. 181. .

Men skøndt saaledes Brugen af Brudekrone mistede sit ydre
Grundlag, veg Skikken dog ikke helt, men søgte nu blot Ly i
lidt ændrede Former. Kirkens gamle, forgyldte Sølvkrone
afløstes mange Steder af en Art høj Krans, en underlig Blanding
af Tøjblomster, Baand, Perler og Bogguld, ofte løbende kun som
en ydre Ring om et indre Kronværk, der bestod af en stor
Haarkam, omviklet med Perlesnore eller Guldkæder. Det hele var
en ubevidst Efterligning af de Moder, der, som vi straks skal se,
havde hersket hos Adelen i det 16de Aarhundrede, da efter
Reformationen Brugen af Kirkekrone var bleven anset for simpel
-- parret med, hvad i hver enkelt Egn en stedlig Smagsretning
stemplede som smukt. Stundom kaldtes denne nye
Hovedprydelse for "Krone" -- "det er godt, om Bruden faar Regn i
Kronen, naar hun kører til Kirke" -- oftere dog "Brudekrans" eller
vistnok oftest "Brudesmykke"Iunge: Den nordsjællandske 
Landalmue (2det Opl. Kbhvn. 1844). S. 147. -- N. Blicher: Topographie 
over Vium. (Wiberg 1795) S. 194. -- Samlinger til jysk Hist. og 
Topografi I 308—9. 412. III 303. -- Et Vesterjysk Bondebryllup. 
Folkekalender for Danmark 1853. S. 111. -- Et Bondebryllup i 
Sundeved. Dansk Maanedsskrift 1859. II 356. -- H. F. Feilberg: 
Fra Heden. (Haderslev 1863) S. 95 Anm. -- N. Jacobsens indhentede 
Oplysninger, især fra hans Fader. N. Jacobsens Samlinger. St. 
Kgl. Bibl. .

Denne Mode holdt sig overalt paa Landet i Danmark flere
Aartier ind i det 19de Aarhundrede. Et fælles Minde om den
Jomfru-Maria-Krone, hvorfra Smykket nedstammede, var den
Skik, at denne Prydelse fremdeles skulde lejes i 

Præstegaarden. Som vi ovenfor har omtalt, blev Præstekonen da den
naturlige "Bruderederske". Bybefolkningen drev naturligvis Spot
med disse Biindtægter for Præstekonerne paa Landet. Det
hedder f. Eks. i "Minerva" for 1787: Hun

 Foræringer til Køkkenet modtager
 Af dem, som konfirmeres vil,
 Og Sognets Brude tvinger til
 At pynte dem med hendes Sager,
 Hvorfor hun to Rigsdaler tager
Minerva 1787. IV 429. .


Fig. 59. Brudekrone af Sølv, fra Lesje i Gudbrandsdalen (Norge).
(De Sandvigske Samlinger i Lillehammer.)

Men paa Landet selv henstod Forholdet lige saa naturligt og
trohjertet, som da man i sin Tid betalte Kirken for Laan af den
egentlige  BrudekroneForuden de ovenfor anførte Kilder 
se endnu f. Eks. (H. Tolderlund) Skitser af Dr. H. (Kbhvn. 1855). 
S. 118. -- Schütze: Holst. Idiotikon II 232. -- Smlgn. ogsaa 
Danske Samlinger VI 160 og 177. .  
Da ind i det 19de Aarhundrede dette
ældgamle Baand mellem Kirke og Menighed løsnedes i 


Fig. 60. Tre (islandske?) Brudekroner.

Nørrejylland og paa Øerne, maatte hele den gamle Skik her staa for
Fald. Det kunde umuligt bevare den, at f. Eks. ved Skagen
Retten til Udlejning af "Brudesmykket" gik over til nogle
"Skræderpiger"Samlinger til jysk Historie og Topografi 
I 308. . Sønderjylland er den Egn, hvori Skikken har holdt
sig længst blandt Danske. Her bevaredes, som ovenfor berørt,
endog ned over Midten af det 19de Aarhundrede hist og her en
enkelt af de gamle Sølv-Brudekroner.

En ejendommelig Gang har Udviklingen taget paa et lille
afsides liggende Punkt, Ærø. Kirkens og Lensmandens tidligere
Fællesvagt over Brudekronens Ukrænkelighed har her ført til,
at Brudesmykket endte ikke i den gejstlige, men i den verdslige
Magts Værge. Omkring Aar 1700 opbevaredes Brudesmykket
paa Amtstuen, kostede tre Mark i Leje, og enhver Pigebrud
skulde under en Bøde af to Rigsdaler bære det. Siden da er man
gaaet videre paa den indslagne realistiske Vej. I det 19de
Aarhundrede udlejedes det hos JordemoderenI R. Hübertz: 
Beskrivelse over Ærø. (Kbhvn. 1834). S. 264. .

Sverige og Norge har som sædvanlig ogsaa paa dette
Omraade været mere vedholdende end Danmark. Den nuværende
Tilstand dèr kunde maaske hurtigst betegnes saaledes: Man er
i de fleste Egne naaet til Flitterkransen som Brudekronens
Afløser, men denne bevares dog i sin gammeldags Form --
sølvforgyldt og udlejet af Kirken -- endnu i enkelte Bygder (Fig. 59).
Selv en saa befolket Egn som Valders i Norge var Aar 1870 ikke
naaet videre, end at Bruden havde Valget mellem Krans eller
Krone, der kostede to til fire Kroner i LejeA. Vang: 
En Skolelærers Levnetsløb (Christ. 1870). S. 20. . 
Ret mærkelig har
Udviklingen været i Åsaka i Westergötland, hvor Brugen af
Brudekrone ikke har tabt sig paa sædvanlig Vis, idet Kronen
efterhaanden blev anset for mindre fin end den moderne Krans,
men tværtimod fordi den blev betragtet som altfor fordringsfuld.
Da Lynet en Gang, omkring Aar 1840, slog ned i Åsaka Kirke,
antog man dette for en Himlens Straf, fordi her kort forud var
bleven viet en "Kronebrud"Johannes Sundblad: Gammaldags 
bruk. (Göteborg 1881) S. 83. .

*

Vi har fulgt Udviklingen hos Nordens Landbefolkning,
saaledes som den, med overskaaren Rod, men ved iboende Kræfter
jævnt fortsattes efter Reformationen indtil vore Dage, da dens 

Visnen endelig er aabenbar. Hos Adel og Bybefolkning i
Danmark derimod dannede Reformationens Indførelse et brat
Afbrud af det gamle. Før et Aarti var omme, gad knap nogen
bære Kirkens en Gang saa efterspurgte Maria-Krone. Hvad fik
man da i Stedet?

Der var gjort rent Bord; Udviklingen var overhugget. Men
der var ikke sat en ny Begyndelse til noget andet som Afløser.
Følgen blev en fuldstændig Forvirring. Hvor Katolicismens
Skib var sunket, drev en hel Del løse Begreber omkring, snart
med hedensk, snart med kristeligt Mærke, og alt efter enhvers
Smag og Trang greb man nu, hvad der flød nærmest. Følgen
blev, at hedensk Pandebaand, sydlig Jomfrukrans og nordisk
Hovedguld for en Stund gled Side om Side i planløs Blanding.

En væsentlig Grund til denne Forvirring var, at ingen var sig
Gangen i hele den forudgaaende Udvikling fuldt og klart bevidst.
Vor Tid har let nok ved at overskue den middelalderlige
Bevægelse, hvor forrest Kongerne, saa Mariabillederne, saa alle
Nordens Brude og Dannekvinder med Hovedguld, i Kapløb
stræbte efter at smykkes med den fornemste og pynteligste
Krone. Men den Gang havde man ondt ved at forstaa dette. Thi
et Hovedled i Tankegangen var religiøst tilsløret. Det var jo
Himmeldronningens Smykke, man ønskede at maatte bære, ikke
Kongekronen. Da derfor nu i den lange Kæde det næstøverste
Led -- Mariabillederne -- slap Taget, saa styrtede alle de
efterfølgende til Jorden og laa en Stund bedøvede, uklare over, hvad
der egentlig var hændet dem. Først lidt efter lidt tilpassede den
gamle Tankegang sig ny Form.

Eet maatte man alle være enige om: her var Tale om Brudens
Hovedprydelse, og derfor burde der sættes fuld Kraft paa i
Retning af Kostbarhed. Denne Fællesopfattelse danner paa Afstand
set den eneste Ledetraad i den brogede Blanding, og den tvang
ogsaa lidt efter lidt Udviklingen i Gænge. I Kraft af en naturlig
Nødvendighed gennemløbes nu de fra Middelalderen kendte
Overgange paany i Løbet af nogle Aartier. Men hvad der gør
denne Tid til en Taalmodighedsprøve for hver Gransker er, at
intet i den er ganske tydeligt og sikkert, selv de gamle Navne
som Sippel, Bøjel, Bindike o. s. v., der nu drev ledige om, toges
stundom ifølge et Lune eller en kortvarig Mode i Brug hos de 

højere Klasser i en anden Betydning end den, der paa
gammeldags Vis tilkom dem.

Det blev Metalværdien, der bestemte Udviklingen. Hvad
enten man saa efter Reformationens Indførelse foretrak den
ene eller den anden Hovedprydelse, een Ting maatte staa fast,
at, lavet iøvrigt af samme Stof, var en Krans dyrere end et Baand,
og en Krone atter dyrere end en Krans. Dette var den
Tyngdens Lov, der blev afgørende. Man endte atter med Krone. Men
lige saa klart var det, at den Krone, hvori man saaledes tilsidst
havnede, var vidt forskellig fra den Maria-Krone, der i
Middelalderen ved sit religiøse Værd havde vinket alle, eller den
Brudekrone, som Landbefolkningen endnu fremdeles lejede af Kirken.
Naar den danske Adel inden Aar 1600 atter endte ved Brugen
af Brudekrone, og Bybefolkningen i Begyndelsen af det følgende
Aarhundrede søgte at tilkæmpe sig dette Gode, saa var denne
Brudekrone en mere eller mindre bevidst Genklang af
Kongekronen. Den gamle Kæde var atter sluttet, det tabte Mellemled
erstattet.

Den fremherskende Tilbøjelighed lige efter Reformationen
havde været at smykke en adelig Brud med de den Gang saa
yndede Perlebaand. Frederik den Første havde vel Aar 1528
forbudt at lave nye Smykker af denne Art, men tyve Aar efter
var det en allerede fastslaaet Ret, at adelige maatte "ikke bære
Perler uden paa Hovedet og Halsklædet" (Dolslaget).
Samtidig tillodes det ærlige Møer af ufri Forældre, altsaa Borger- og
Bønderdøtre, at bære "Silkebindike og Fløjelsbindike". Ti Aar
efter, i Kolding 1558, fik de Lov at bære "stukket Bindike"
V. A. Secher: Corpus constitutionum Daniæ I 30. .

Disse Bindiker laa vistnok ned paa Haaret som et Baand;
men de blev, i det mindste efter nordtyske Forhold at dømme,
bredere og bredere, og rejste sig sluttelig op som en Krans.
Denne lader til i Datidens Modesprog at være bleven kaldet
"Sippel", hvilket Navn saaledes i nogle Aaringer fik en snævrere
Betydning foruden den almindelige "Brudekrone". Grunden til
Overgangen fra Bindike til "Sippel" var uden Tvivl den
samtidigt voksende Tilbøjelighed hos Adelen til at ombytte
Perlebaand med den rigere Perlekrans. "Allerkæreste Søster! Veed
jeg aldrig, hvad jeg skal faa at sætte paa hinders Hoved, uden
Du vilde vel gøre og laane mig en Perlekrans dertil, thi jeg eller 

mine Jomfruer haver inte slig Tingest". Saaledes skriver endnu
Aar 1565 Fru Else KrabbeSkrivelse fra Elsebe Krabbe 
til Fru Karine Mogens Krabbes. Ex Laugholm 10 Januar 1565. 
Danske Kongers Historie no. 53. R. A. .

Hvor godt Borgerstanden havde vidst at bore sig frem, eller
hvor lidt hine Forordninger blev overholdte, kan ses af, at kun
et Par Aar efter den Koldingske Reces af 1558, taltes der ganske
frit i Ribe om, som en given Sag, at Brude kunde smykkes enten
med "Perlebindike" eller med "Sippel"Nye Danske Magazin 
II 274. . I Aalborg hed det dog
endnu beskedent og ligesom følende sig for: "Bruden maa have
en Sippel, om de den vil have"Samlinger til jydsk 
Historie og Topografi II 155. .

Adelen var imidlertid i de senere Aaringer naaet langt videre.
Ubetinget rigere end baade Perlebaand og Perlekrans var at lave
en hel Opsats af Saadanne. Om en indre "Bøjel" (Bøjle) snoedes,
flettedes, paahængtes da alt, hvad man kunde skaffe af de
prægtigste Smykker. Eller endnu stilfuldere: forrest et fladt Glacis,
det brede, perlestukne Baand, der nu vistnok begyndte at kaldes
"Forlæg""Forlæg", "Forlegelse", "Vorlegels". -- "Først et 
stort Perle Forlegelse, som vejer vel vejet 4 Lod 1/2 Kvintin, og er 
paa 4 Huller nær 40. -- Nok et mindre med runde Perler traadt i 
Takker, vejer 2 Lod, er 45 Huller i". 20 Septbr. 1642. N. K. S. 
no. 1977 b 4to. -- Ifølge Joh. Adolfs Ordn. von Kleidung etc. 1601. 
(Schleswig 1605).   Fol. Bl. B 2, maatte de fornemste Borgerdøtre 
ikke bære Perlebindike, men kun "ein Perlen Vorlegels". -- 
Vorlegels und Achterbände; Doctores og Lærdes Døtre faa Lov at 
bære "Perlen Vorlegels". Chr. IV's Policeyordn. 27 Septbr. 1636 
f. Schlesw. u. Holstein. Bl. B 2. ; 
dernæst Volden, dens kransformede Smykkedynge,
og inderst endelig en høj, halvmaaneformig, ædelstensbelagt
Metalplade, der af Form som en opstaaende Kam lig et prægtigt
Diadem overfunklede alt det andet. Hele Herligheden kaldtes
ofte med det gamle Navn "Brudekrone". Hvo genkender ikke i
de senere fattige Landprydelser -- Flitterkransen", som vi
ovenfor kaldte den -- Efterligningen af denne nye adelige
Brudekrone? Den vaklende Sprogbrug mellem "Brudekrone" og
"Brudekrans", Mængden af indflettede Smykker, det indre,
kamformige Diadem, alt er ens. Det lyder blot fattigere, men
Afstamningen er ikke til at miskende, naar det f. Eks. fra Westergötland
i vore Dage hedder: "Jeg mindes at have set en Brudepige med
Haarbaand, hvorfra hang en Urnøgle med rød Sten ned midt i
Panden; og en anden med et Slags Diadem, der viste sig at være
en kasseret Chakotplade, hvorpaa stod med store Bogstaver:
" Kgl. Skaraborgs Regemente"Johannes Sundblad: 
Gammaldags bruk. (Göteborg 1881). S. 84. .

Det var vist omkring Aar 1570, ved den nordiske Syvaarskrigs
Ophør, at denne nye adelige Brudekrone ret trængte
igennem. Vi kender tilfældigt et af de første Tilløb til ogsaa i Norge
at indføre Moden. Det var i Aaret 1565 i Bergen, da den norske
Adelsjomfru, Brynhilde Benkestok, ægtede den fattige fynske
Adelsmand Erik Hansen, der havde fartet om i de vestlige Have,
vel i spansk Krigstjeneste. Ved det egentlige Bryllup om 

Søndagen bar Bruden gammeldags Brudekrone, der altsaa paa denne
Tid endnu var brugelig selv hos den norske Adel. Men "Lørdag
Aften" forud morede man sig som sædvanligt med at udpynte
Bruden paa forskellig Vis. Heri viste især "Skottefruen" sig som
Mester. Stakkel! hendes Erfaring var dyrekøbt. Datter af den
dansk-norske Admiral Kristoffer Trondsøn, var hun vistnok født
i Danmark, og her havde hun i hvert Fald Aar 1560 truffet den
nogle og tyveaarige Jarl af Bothwell, der med Titel af "Skotlands
Storadmiral" var i Sendefærd til Danmark. De unge syntes
godt om hinanden, og hendes Forældre gav Samtykke til, at
Jomfru Anna maatte følge med ham, der "med Haand, Mund og
Breve" lovede at ville ægte hende. Efter at have forødt hendes
til Udstyr medgivne Penge, forlod imidlertid Jarlen hende i
Nederlandene, og de følgende Aar tilbragte hun saa med dels
i Danmark og Norge, dels i Skotland at gøre sine tvivlsomme
Krav paa Bothwell gældende. Men hvorom alting var, set sig om
havde "Fru" Anna, eller "Skottefruen", som hun nu kaldtes.
Og det var disse sine Kundskaber, som hun hin "Lørdag
Aften" anvendte, idet hun for Spøg redte Bruden paa "Spansk",
det vil sige, som Brug var i de spanske Nederlande, hvis Skikke
jo ogsaa var gamle Minder for Brudgommen. "Skottefruen"
gav da Bruden først en Guldkæde over Panden, og ovenfor
denne et Halsbaand fuldt af Ædelstene, indenfor igen en
Perlekrans og inderst "Perlefjer"Norske Magasin I 291. 
Jeg foretrækker at læse saaledes: och perlefier, vdi en o. s. v. 
-- Norsk historisk Tidsskrift I 113—71; 2den Række IV 194. -- 
Samlinger til det Norske Folks Sprog og Historie IV 596—97. 
. Det var tydeligt nok den nye Art
Brudekrone. Men som det vil ses, Forholdene var usædvanlige,
og det var jo kun "Lørdag Aften". Der var aabenbart endnu
langt igen, før denne nye Brudekrone i Norge skulde afløse den
gamle.

I Danmark derimod gik Udviklingen hurtigt. I Løbet af
mindre end en Snes Aar naaede man til en saadan Yderlighed, at
Frederik den Anden og Rigsraadet maatte skride ind. Paa
Herredagen i København 1586 vedtoges det, at, da adelige Brude "med
saa mange tilsammenføjede Smykker paa deres Hoved besværes,
..... at de deraf undertiden blive afmægtige", skal sligt nu
afskaffes, og en adelig Brud for Fremtiden "ikke have andet eller
mere paa sit Hoved end en Krans af Perler og andre
Ædelstene"Forordning af 31 Maj 1586. Sjællandske Tegnelser. 
R. A. . Konge og Rigsraad vedtog altsaa at skrue Udviklingen
tilbage fra Krone til Krans.

Hvor umuligt dette var, fremgaar allerede af, at da, to Aar
efter, Landesorgen over Frederik den Andens Død skulde gives
Udtryksform, kom det til at hedde: "Brudens Pynt skal være
maadeholden, nemlig Krone, Bælte og i det højeste tre
Kæder"Kirkehistoriske Samlinger VI 381. . 
Men ikke blot Adelen stormede paa, Borgerstanden var
bagefter. Aar 1600 maatte Christian den Fjerde bestemt forbyde
de fornemste Borgere i Flensborg at smykke deres Døtre med
Brudekroner af sammenbragte Klenodier, de skulde nøjes med
en PerlekransCorpus Statut. Slesv. II 286. . 
Aar 1636 gav dog Kongen delvis efter og tillod
dem at bære "Perlekrone"; samtidigt gav han Borgemestre og
Raad i Hertugdømmerne Anvisning paa at lade forfærdige
saadanne Perlekroner, og udleje dem til Byens Behov
Chr. IV's Policeyordn. 27 Septbr. 1636 f. Slesw. o. Holst. 
(Glückstadt 1636) Bl. D. 4. . Et
Spørgsmaal, om denne Anvisning har smagt vedkommende; den syntes
at sætte de fornemme Borgere, der dog vidste ganske anderledes
Besked, i Klasse med Bønder, der endnu lejede de offentlige
Brudekroner.

Ogsaa i Kongeriget søgte Christian den Fjerde at give
praktiske Anvisninger. Baade i Forordningen af 1603 og af 1615
raadede han saaledes til at lave den adelige Brudekrone af to
Halsbaand, hvoraf det forreste skulde lægges fladt paa Haaret
og det bageste rejses paa Højkant som Krans
Bryllupsforordning af 30 Juni 1603. Sjællandske Tegnelser. R. A. 
-- Recessen 1615. Kolderup Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 320, 
gentagen i Recessen af 1643. S. 455. . Som om ikke
hvert Barn godt vidste, at der hørte en ganske anderledes Bunke
Klenodier til for at lave en rigtig "Brudekrone", eller
"Brudekrans"! Langt mere oplysende om den virkelige Tilstand er,
hvad et fremmed Øjenvidne beretter om et adeligt Bryllup i
København 1629: at der blev baaret Perlekranse som Bispehuer
Les voyages de Mr. Deshayes Baro de Courmesvin. 
(Paris 1664). S. 71. .
Og at ogsaa den danske Borgerstand var med, derom haves et
haandgribeligt Vidnesbyrd i et Begejstringsudbrud som dette af
den otteaarige Jens Bircherod (1666): "Jeg fik Lov til at røre
med Hænderne ved det ædelstensbesatte Diadem, der var lavet
istand til Brudens Hoved"Jens Bircherods Dagbog. 
27 Marts 1666 (ikke trykt i Molbechs Udgave). . 
Bruden var en Raadmands Datter i Odense.

Adelens og Bybefolkningens Maal var et og samme, om end
Afstanden fra det var forskellig. -- Vil man forstaa de virkelige
Forhold gennem Forordninger, maa man lægge Mærke til, ikke
hvad disse tilraader de nærmeste, men forbyder de fjærneste.
-- Aar 1616 forbødes det i Bergen at udrede Tjenestepiger som Brud
med Krone, de skulde nøjesmed PerleladNorske Magasin 
II 293. . Og Aar 1624 forbødes 

det i Danmark at udrede Tjenestepiger med Guld, Perlelad og
anden SmykkeForordning af 1 Maj 1624. Sjæll. Tegnelser. 
R. A. Genoptagen i Recessen af 1643. Kolderup Rosenvinge: Gamle 
Danske Love IV 457. .

Den Krone, som Adelen -- og Borgerstanden efter den --
fra Reformationens Indførelse bestandig mere bevidst søgte at
genfremstille, var i Virkeligheden Kongekronen. Det gamle
Kapløb var begyndt paany. Med denne Forklaring falder der et nyt
Lys over den ejendommelige Form, som Christian den Fjerde
lod Guldsmed Fiuren give sin nye Krone til Kroningen 1596
(Fig. 51). Dens ovenomtalte underlige, brede Takker, der afveg
saa stærkt fra Frederik den Andens Form for Krone, og hver
især lignede et opretstaaende Klenodie eller spidst opløbende
Vaabenskjold, var næppe ganske uden Forhold til Adelens nye
Brudekroner med det ædelstensbesatte Diadem. Den lod til at
svare: Jeg har ikke blot et enkelt Diadem, men mange, eet for
hveranden Tak. Gensvaret kom allerede kort efter i adelige
Brudekroner som Bispehuer, altsaa med Diadem baade for
og bag.

Løbet om den ypperste Krone vilde kunne være bleven
fortsat længe og rimeligvis med stigende Fart, hvis ikke Frederik
den Tredje havde benyttet sin nysvundne Enevælde til at byde
Stop. Efter hans Befaling blev Grevers, Friherrers og
Adelsmænds Kroner allesammen aabne, kun Kongens alene blev
lukket foroven. Fra nu af var der ingen Fornøjelse mere herved.
Takkerne maatte lystre Tommemaal, kunde aldrig mere blive
Diadem, endsige vokse Genbo mod Genbo og blive til Bøjle. --
Adelen ophørte at bruge Brudekrone.

*

13

Naar Bruden endelig var smykket, var der en, som fremfor
nogen ønskede at se, hvorledes hun tog sig ud, det var hende
selv. Bruderederne havde jo hidtil været ene om at pynte hende,
de havde været hendes Spejl; men selv maatte hun ifølge
gammel Skik og Overtro ikke spejle sig i noget virkeligt Spejl. Der
kunde nemlig være Fare for, at Djævelen, der lurede overalt, ad
denne Vej skulde tilføje hende Mén. Kun eet Spejlbillede var 

rent og uskadeligt, det var det, der ikke gengaves af Glar eller
Metal, men paa naturlig Vis af Kildens klare Vand. Naar da
Bruden var færdig, heldede hun sig i Mangel af Kildevand
ud over et Kar med Vand, der til dette Øjemed var bragt ind
i Kamret.


Fig. 61. Et Brudefølge fotograferes ved Leksand Kirke i Dalarne.
(Efter Fotografi.)

Saa vidt man kan skønne, var denne ældgamle Skik dog i det
16de Aarhundrede allerede begyndt at tabe sig hos de højere
Stænder. De gode Spejle, som just paa denne Tid kom i
Handelen, maatte ogsaa friste til Brug. Det laa nær at slappe 
Forbudet til, at fuldt paaklædt maatte en Brud ikke se sig i Spejl.
I England venter derfor den Dag i Dag Bruden med at gøre sig
helt i Stand, f. Eks. med at trække den anden Handske paa,
eller tage Lommetørklæde i Haanden, til, efter at det sidste Blik
er kastet i SpejletT. F. Thiselton Dyer: English folklore 
(London 1884) p. 200. . Men hos Nordens Almue derimod har den
gamle Skik enkelte Steder holdt sig lige til vore Dage. I
Westergötland f. Eks. bærer endnu Moderen et Fad Vand ind til
Bruden, naar denne er smykket, for at hun heri kan se sig selv
Johannes Sundblad: Gammaldags bruk. (Göteborg 1881). S. 83. .
Et ubetydeligt Træk som dette minder om, hvor vanskelig
Kulturhistoriens Opgave er, og hvor tæt op ad hinanden, ved
Aartusinder adskilte, Lag kan ligge. Medens hos Almuen i
Westergötland Bruden endnu kun maa spejle sig i et Kar med Vand,
er det samtidigt hist og her blandt Nordens Landbefolkning 

begyndt at blive Skik, at Bruden paa Bryllupsdagen faar ved Hjælp
af en Fotograf sit Spejlbilled fastholdt. Hosstaaende Billeder af
Brudepar i Dalarne (Fig. 61) og i Hardanger(Fig. 62) viser denne
ny Skik under Udførelse og røber tillige ved Afstanden mellem
Brudgommens moderne Paaklædning og Brudens gammeldags
Dragt en Del af det Tidsrum, hvorover det spænder. Altsammen
dog kun ringe mod det Aaremaal, der paa Fig. 61 lydløst taler fra
Fjeldene i Baggrunden.


Fig. 62. Et Brudepar i Hardanger fotograferes.

Hvad var det saa for et Billede, som Bruden nysgerrigt 
betragtede i Spejlet eller paa Karrets Bund? Samler vi det hele
Indtryk fra Fod til Isse, alle de ovenfor beskrevne
Klædningsstykker og Smykker, kan der ikke være nogen Tvivl om,
hvilket Forbillede her oprindeligt havde foresvævet. Der er en
mærkelig Overensstemmelse mellem Datidens Brudedragt og Fyrstindernes 
Dragt i den tidligere Middelalder. Det ovenfor anførte
Billed af Dronning Dagmars Samtidige (Fig. 48) svarer baade
i Kappens Snit og i Bælte, Spange, "Dolslag" og Hovedguld til
en adelig Brud omkring Aar 1600. Og fremdeles er der en
paafaldende Lighed mellem denne Dronningedragt og det
Klædebon, som Jomfru Maria havde været iført paa de katolske
Kirkealtre. Ganske naturligt havde man i sin Tid overført de jordiske
Dronningers Udsmykning paa Himmeldronningen. Vel var 

Moden siden da skreden frem for de jordiske Dronningers
Vedkommende; men ved højeste Fest, Kroning og deslige, vendte ogsaa
de tilbage til det gammeldags Snit. Kun i Kronens Form havde
de søgt at hævde sig et Forspring for Mariabillederne.
Brudedragten i det 16de Aarhundrede var da paa een Gang en
Efterligning af Jomfru Marias paa Altrene fra Aarhundredets 
Begyndelse og af Dronningernes ypperste Højtidsdragt.

Overensstemmelsen mellem den middelalderlige Brud og
Jomfru Maria havde imidlertid strakt sig videre end til det blot
Ydre. Som ved saa mange af Middelalderens Forestillinger var
her det rent Udvortes paa ejendommelig Vis parret med
Tankens Dybde og havde faaet et Fællesudtryk i menneskelig
Anskuelighed. Paa den ene Side: det haandgribelige Udlaan af
Mariabilledets Hovedguld og Smykker. Paa den anden Side: den
hemmelighedsfulde, forjættende Enhed mellem en sand Brud og
den velsignede blandt Kvinder, en Gang baade jordisk Jomfru og
Moder, nu Himmelbrud og Himmeldronning, en Tanke, der fik
dobbelt Dybde ved den Vægt, Kirken ellers lagde paa det at
forblive ugift. Og midt imellem: den levende, virkelige Brud, der
søgte at tilegne sig denne Kirkens Velsignelse over den gifte
Stand ved ogsaa rent udvortes at komme sit høje Forbillede saa
nær som muligt. Hertil endelig Tilskuernes barnlige
Modtagsom-hed. I manges Øjne havde Bruden, som hun stod i den aabne,
solbelyste Kirkedør, med Kronen paa det udslagne, blonde Haar,
guldbehængt med himmelblaa Kappe over den skarlagens
Kjortel -- været om ikke en jævnbyrdig Medbejlerske til Genbilledet
for den modsatte Ende af Kirken, hvis Smykker hun var iført,
saa dog en varm, levende Fortolkning af dette Billedes fjærne
Skønhed.

Middelalderens Opfattelse af Mariabilledet som den jordiske
Bruds Forbillede havde selvfølgelig Kristendommen som
Forudsætning. I den hedenske Tid derimod havde Brudedragten i
Norden været en anden. Den Gang havde en Brud skullet være
en tættilhyllet Skikkelse, der end ikke selv kunde se, hvor hun
satte sin Fod, men maatte ledes ind i Hallen til Brudgommen
Karl Weinhold: Altnordisches Leben. (Berlin 1856). 
S. 247. .
Forbilledet havde her været det skjulte Klenodie, der uskadt

tilsloges Køberen, vidt forskellig fra den senere Brud med den
aabne Pande og Kongekronen paa det udslagne Haar.

Opstod saaledes dette sidste Forbillede først efter Kristendommens 
Indførelse, burde det ogsaa have tabt sig med Katolicismens
Afskaffelse i Norden.

Det var en Modsigelse efter Reformationens Indførelse at 
bibeholde i Brudedragten det Mariabillede, som man
ellers havde fejet ud af Kirkerne. Man billigede jo ikke
længer Tankens Hovedindhold: Ligheden mellem den rene Brud
og den hellige Jomfru. Denne Sammenstilling laa Datiden fjærn
og udtrykte i hvert Fald ikke det nye i det Lutherske Syn paa
Ægtestanden.

Tilbage stod da kun den Tydning, at Brudedragten var alene
Dronningedragt. Dette stemmede vel med Lutherdommens
Opfattelse af Ægteskabet som den højeste og Gud velbehagelige
Stand, den eneste Rest af Paradisets Herlighed. Vi har set,
hvorledes man med stigende Klarhed herover søgte at hævde
Kongekronen som Brudens rette Smykke, indtil Kongemagten endelig
saa sig stærk nok til at sige Stop.

Det var Enevælden, der afskar al videre Forsøg paa at nærme
sig den, ved at erklære, at ene dens Krone maatte være lukket,
alle andre dødeliges skulde være aabne. Det var ogsaa
Enevælden, der frabad sig Ægteskabets videre religiøse Gniden sig op
ad den, ved at indføre en ny Brudedragt for Folket.

Fra Ludvig den Fjortendes Hof bredte sig den nye Smag,
at lade Bruden udmærke sig ved ædel Simpelhed:
hvidklædt, hvidttilsløret, kun med en Myrtekrans paa
Haaret. Ad Hofvejen trængte denne Mode ind i Norden og
afløste her, om end kun langsomt, den brogede, guldbehængte,
diademsmykkede Brudedragt. Hvor smukt et Udtryk den nye
Dragt end afgav, og hvor nær den end var i Slægt med Oldtidens
Vestalinders, saa betegnede den dog ved sin Fremkomst netop
en Sejr for Katolicismen. Fra nu af var Kvindens kirkelige
Uniform gennemført i Frankrig. Hvidklædt med Slør bragtes
den Spæde til Daaben, i samme Dragt bekræftede den unge sin
Daabspagt, hvidklædt med Slør viedes hun enten til sin
himmelske eller til sin jordiske Brudgom, og hvidklædt med Slør lagdes 

hun sluttelig paa Baare. Middelalderens dristige Overgreb, at
sammenligne den jordiske Brud med Jomfru Maria, var hermed
tilbagekaldt. For Nordens Vedkommende var jo forøvrigt, som
vi har set, denne Tanke allerede glemt, førend dens ydre
Udtryk blev afskaffet, og næppe tænker nu til Dags nogen Brud i
Sverige og Norge paa, hvad hendes Krone og Smykker egentlig
betyder.

Ved Siden af alt dette Brudedragtens Sindbilledsprog var
Brudgommens Pynt i det 16de Aarhundrede mere faamælt.
Der kan næppe være nogen Tvivl om, at man paa et tidligere
Trin af Udviklingen har tænkt sig ogsaa ham paa hans
"Hædersdag" som Konge. Dette var vistnok en oprindelig østerlandsk
Synsmaade, der i Middelalderen uklart havde gaaet ved Siden af
at se i Bruden Jomfru Marias Afbilled. Det vilde have ligget nær
for Lutherdommen nu at erklære Brudgom og Brud paa denne
Dag for Konge og Dronning. Men for Prædikanterne, der var
dens Ordførere, laa det fuldt saa nær at betegne Forholdet
mellem Brudgom og Brud som Forholdet mellem Kristus og
Menigheden. Lutherdommen nøjedes da med enkelte blotte Tilløb, der
synes mest at have bestaaet i at frede om spredte gammeldags
Udtryk.

Det var saaledes Skik baade i Norden og i Tyskland (Fig. 63),
at Brudgommen kom med Krone eller Krans paa Hovedet. "At
bære Kroner paa Hovedet hører Herrer og Konger, Brude og
Brudgomme til", hedder det i et Opbyggelsesskrift endnu Aar
1633Albret Raffn: Den Himmelske Herredag (Kbhffn. 1633). 
Bl. LI 7. . Det var uden Tvivl en saadan Krans til Mandsbrug,
hvorom der er Tale i følgende Brev fra Ida Munksdatter til
Sophia Esge Billes kort efter Grevefejden: .... "Kære Søster!
som Du skriver mig til og er begærendes at ville laane en
Perleskjorte af Hr. Olufs og en Krans, saa sender jeg Dig nu det"
Dat. Vallø Tirsdagen for St. Pedersdag Ao. 1538. 
Danske Adelsbreve. Fasc. 47. Munck. R. A. .
Endnu Aar 1634 bar Christian den Fjerdes Søn, "Christian den
Femte", ved sit Bryllup paa "sit bare Hoved en Perlekrantz,
besat med store, dyrebare Diamanter"I. Holst: Regiæ 
Nuptiæ Chr. V (Kbhvn. 1637). 4to. Bl. C. .

Det var sikkert ogsaa den herved antydede Kongeværdighed
hos Brudgommen, hvortil der sigtedes i den ovenfor omtalte
Skik, at en Brudgom paa sin Bryllupsdag altid havde Gang og
Sæde fremfor alle andre, stod, selv om han kun var Bonde, i 

Kirkestol ovenfor en Rigsraad, ja gik endog paa højre Side af
Kongen.


Fig. 63. "En fornem Brudgom i Nürnberg" og hans to Talsmænd.
(Herman Weigel: Trachtenbuch 1577.)

Lysten til Sammenstilling med Kristus gav sig Udslag i 
Datidens Tilbøjelighed til at sammenligne Brudgommens
Kendemærker med Kristi. Det faldt i hvert Fald Datiden naturligt ved
Omtalen af Brudgommens Krone straks at tænke paa Kristi
Tornekrone og omvendtSe f. Eks. Mogens Nielssøn: 
Kiærligheds Baand aff den 133 Psalme. (Wittenberg 1615. 8vo). 
S. 104. -- Joach Hildebrand de nuptiis veterum Christianorum. 
(Helmst. 1661. 4to). Bl. K. 3. . 


Det er de sidste endnu kendelige Spor af Fortids Begreber,
naar i vore Dage i visse Egne af Sverige Brudgommen beholder
Hatten paa i Kirken til Tegn paa, at han denne Dag er Herre,
eller naar han i andre Egne af Sverige for ikke lang Tid tilbage,
for at tilkendegive sin Værdighed, mødte iført Pibekrave og
PræstekappeNærværende Skrift IV 53. .

*


X Bog

Henvisninger og Anmærkninger

*

Forkortelser. 
R. A. = Rigsarkivet i København. -- 
G. K. S. = Gammel Kongelig Samling, Store Kongelige Bibliotek i København. -- 
N. K. S. = Ny Kongelig Samling, sammesteds. -- 
S. R. A. = Svenske Rigsarkiv i Stockholm. -- 
S. K. A. = Svenske Kammerarkiv i Stockholm. -- 
N. R. A. = Norske Rigsarkiv i Kristiania. 


S. 7. 
1 H. Thommesen Stege: Om Isaacs Giftermaal. (Kbhvn. 1622.) Bl. M.4. -- 
2 Joh. Mathesius: Hochzeitpredigten. (Nürnberg 1584.) 4to Bl. 139. 

S. 8. 
1 Luthers Tischreden Nr. 2158. Luthers sämmtliche Werke. (Irmischer) LXI 173. --  
2 V. S. Skeel: Optegnelser om Familien Skeel. (Kbhvn. 1871.) S. 105—12. -- 
3 Liunggreen: Skånska Herregårdar. IV Bind. Widtsköfle. --  
4 Nærværende Skrift IX 86—87. --
5 I Madsens Visitatsbog, udg. af A. Crone. S. 227. 

S. 9. 
1 Kirkehistoriske Samlinger III 693. -- 
2 Joh. Mathesius: Hochzeitspredigten. (Nürnberg 1584.) 4to Bl. 11. -- 
3 Chr. Olssøn Kallundborg: Epithalamium Davidicum til Joachim Beck og Jfr. Else Grubbe paa deris "Hæders Dag" (Kbhvn. 1629.) -- Kolderup-Rosenvinge: Udvalg af Gamle Danske Domme IV 396. ("Morgengave paa rette Hædersdag"). -- Olaus Verelius i Udg. af Herrauds & Bosa Saga. (Upsala 1666.) S. 111. Noten. -- Smlgn. f. Eks ogsaa Joh. Schward: Ehrenfackel d. heil. ehel. Lebens. (Lpz. 1583.) Fol. S. 124. "Der Breutigam und die Braut sitzen jetzund in ihrem grössesten ehren". -- 
4 Sv. Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III 59 v. 11-12: "Om Søndagen stod deres Højtidsdag. De drak Bryllup i Dage to". -- 
5 Kirkehistoriske Samlinger IV 505. -- 
6 Jac. Thom-Bircherods Optegnelser. G. K. S. no. 2499 4to. -- 
7 B. Whitelockes Dag Bok 1653-54. Öfv. ifr. Engl. (Ups. 1777.) S. 632. 

S. 11. 
1 Handlingar rörande Skandinaviens Historia XI 60—61. -- 
2 Crusenstolpe: Portefeuille, belysande det inre af tidernas historia. (Sthlm. 1845.) S. 6—9. -- 
3 Norske Samlinger I 455—59. 

S. 12. 
1 Norske Samlinger I 451. -- 
2 Skrivelse fra Rigsraadet til Enkedronning Sophia, dat. København 12 Juli 1589. -- Omkostninger ved Frøknernes Udflytning. Kongelige Ægteskabssager no. 24 og 25. 
Registrant 10. R. A. 

S. 13. 
1 Danske Magazin I 365. -- 
2 N. K. S. no. 616 e. Fol. -- 
3 (1561) Brunsvig no. 5. c. Registrant 14. R. A. -- 
4 Inventarium over Prinsesse Elisabeths Udstyr 6 Juni 1581. Kongl. Hofvet no. 2. S. R. A. 

S. 14. 
1 Birthe Pedersdatters Udstyr "den Tid hun kom til Mygind": En Kaabe 24 Daler -- en Kaabe 5 Daler. Hele Udstyret 327 Daler. -- Anne Pedersdatters Udstyr 1613 "den
Tid hun kom til Ebeltoft": "En Kaabe 25 Daler. -- En Regnkaabe 5 Daler. -- Hele
Udstyret 329 1/2 Daler". -- Den vidtløftige Opskrift findes i en Bog, der har tilhørt 
begge 

Brudenes Fader, Peder Nielsen Skriver, men nu tilhører Hr. cand. theol. Christoffer Baagøe,
af hvem en Afskrift er meddelt til N. Jacobsens Samlinger. Kgl. Bibl. -- 
2 Danske Magazin V 76. -- 
3 Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 297.

S. 15.
1 Dat. Nyborg d. 16.December (uden Aar). Danske Adelsbreve Fasc. 25. R. A. -- 
2 G. Freytag: Bilder aus der deutschen Vergangenheit. 2 Aufl. (Lpz. 1860.) I 294. --
3 Danske Magazin IV 320. -- Om "Span" og "Brosche" se Alwin Schultz: Das   höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I 207.

S.  16.
1 Anne og Birthe Pedersdatters Udstyr. N. Jacobsens Samlinger. St. Kgl. Bibl. --  
2 Loenbom: Uplysningar i Swenska Historien. II (Sthlm. 1769.) S. 18-24.

S. 17.
1 Nicolaus Helduaderus: Formular Bog. (Kbhvn. 1625.) Bl. C.3. "Paraphernalia". --  
2 S. Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser IV 270 a.

S. 22.
1 Secher: Kongens Rettertingsdomme II 265.

S. 25. 
1 Danske Magazin IV 319-20. -- 
2 Mogens Gyldenstjernes Udgiftsbog for sine Børn. N. K. S. no. 1320 c. Fol. -- 
3 G. K. S. no. 1102. Fol.

S. 26.
1 Skrivelse fra Enkedronning Sophia til Tolderen i Helsingør, dat. Frederiksborg
9. Septbr. 1589. Danske Kongers Historie 73 d. d. R. A. -- 
2 Birket Smith: Leonora Christina Grevinde Ulfeldts Historie I 75. -- 
3 Chr. IV's Polizeyord. f. Flensburg 1600. Corpus Statut. Slesv. II 284. -- 
4 Se f. Eks. Baltische Studien XXI 157 eller Ordnung des Raths der Stadt Lübeck 1612 Bl. C.3.-E.1. -- 
5 Abrahamson,, Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser. I 275. -- 
6 Svend Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III 150-55. -- O. Kalkar: Ordbog til det ældre danske Sprog. "Brudekiste", "Brudeskrin". -- 
7 Henrik Gerner: Hesiodus Fordansket Oc Vdi Rijm offversat. (Kbhvn. 1670.) S. 171. 

S. 31. 
1 Danske Magazin IV 320. Udtrykket: "met Gulskind sticket", som jeg har
gengivet ved: "stukne med Guldtraad", kunde muligt tydes paa anden Maade.

S. 32. 
l Svend Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III 229-32. -- 
2 Vingt mille thaler pour la conduire hors de Suède. Handlingar rörande Skandinaviens Historia XI 60-61. -- 
3 Loenbom: Uplysningar i Swenska Historien. II (Sthlm. 1769.) S. 18-24. --
4 Inventarium af 6 Mai 1581. Kongl. Hofvet. 2 S. R. A.  -- 
5 Danske Magazin IV 317.  --
6 Mogens Gyldenstjernes Udgiftsbog for sine Børn. N. K. S. 1320. c. Fol.

S. 33. 
1 Nyerup og Rahbek: Udvalgte danske Viser fra Middelalderen III 130. -- 
2 Nærværende Skrift I 161. -- 
3 Danske Magazin 4de Række I. 3. -- 
4 Nye Danske Magazin I 364-72 og 4de Række I 349-50. -- Den Art "hængende Vogn", som her 1548 og ovenfor 1564 er omtalt, er altsaa Forløber for den nye Art, der Aar 1572 kom hertil. (Nærv. Skr. I 169-70.) -- 
5 Nærværende Skr. I 170-71.

S. 34. 
1 Baltische Studien XXX 92-98. -- 
2 Enkedronning Sophia til Peder Munk, dat. Frederiksborg 9 Aug. 1589. Danske Kongers Historie 73 d. d. R. A. -- 
3 Sjællandske Registre 25. Aug. 1589. R. A. -- 
4 Bering Liisberg: Vesten for Sø og Østen for Hav. Trolddom i København og Edinburgh. 1909. -- Troels-Lund: Mogens Heinesøn. S. 210-11. --
5 Norske Samlinger I 477. -- 
6 Norske Samlinger I 452.

S. 35 
1 Danske Magazin II 29. -- 
2 Enkedronning Sophia til Christoffer Valkendorf, dat. Frederiksborg d. 1 Juli 1589. Danske Kongers Hist. no. 73 d. d. R. A. -- 
3 Enkedronning Sophia til Fru Thale A. U.s og Fru Karen Ax. Gyld.s, dat. Frederiksborg d. 1. Juli, til Jacob Krabbe d. 16 Juli, til Jørgen Rosenkrands d. 21 Juli 1589. Danske Kongers Historie no. 73 d. d. R. A. -- 
4 Enkedronning Sophia til Fru Gjørrild Pedersdatter, dat. Frederiksborg d. 10 Aug. 1589. Danske Kongers Hist. no. 73 d. d. R. A.

S. 36. 
1 Norske Samlinger I, 490-94. -- 
2 Forordn, af 1 Maj 1624. Sjæll. Tegnelser. R. A. -- Recessen 1643. Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 458. -- 
3 Gull. Lov. 24. Schlyter: Sweriges gamla Lagar VII 59 og 196. -- 
4 Joh. Adolphs Ordnung von Kleidung etc. 1600. Schleswig 1605. Bl. C3. -- Chr. IV's Polizeyordn. 27 Septbr. 1636 für Schlesw. u. Holst. (Glückstadt 1636.) Bl. D2-E4. -- Joh. Adolfus genannt Neocorus: Chronik des
Landes Dithmarschen, herausg. v. F. C. Dahlmann. (Kiel 1827.) I 110.

S. 37. 
1 H. F. Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1863.) S. 93. -- 
2 Schütz: Holstein. Idiotikon. IV 324. -- 
3 Eine Hochzeit im Bayrischen Hochgebirge: Zeitschr. f. d. Mythol. u. Sittenkunde. herausg. v. Wolf. II 124. -- 
4 Nationaltidende 8 April Aften 1889 Spalte 11. --
5 Joh. Adolphs Ord. von Kleidung etc. 1600. (Schlesw. 1605.) Bl. C4.

S. 38. 
1 Urkundenbuch z. Gesch. d. Herzoge v. Braunschw. u. Lüneb. von H. Sudendorf. V Einl. LIII cfr. S. 54. -- 
2 Folkevennen 8. Aarg. (Kristiania 1859.) S. 288. -- M. G. 

Crælius: Berättelse om Tuna Läns etc. Fögderie uti Calmar Höfdinge Döme. Calmar 1774.)
S. 415. -- 
3 Folkevennen 8de Aarg. (Kristiania 1859.) S. 288. -- H. Mich. Seehus: Beskr.
over Nordfjord Herred i Bergens Stift (Thotts Hdsk. Saml. no. 1727. 4to). -- Christen
Jensen: Den norske Dictionarium. (Kbhvn. 1646.) S. 19—21. -- 
4 L. Daae: Norske Bygdesagn. I (2den Udg. Christiania 1881) S. 71. -- 
5 Hans Strøm: Beskrivelse over Söndmör I (Soroe 1762) 535. -- J. K. Host: Politik og Historie I (Kbhvn. 1820) S. 44. -- 
6 Joh. Sundblad: Gammaldags bruk. (Goteborg 1881.) S. 136. -- 
7 S. L. Gahm Persson: Beskr. öfwer Öland. (Ups. 1768.) S. 169. -- 
8 L. Fr. Raaf: Saml. till. en Beskr. öfver Ydre Härad i Östergöthland (Linköping 1856) S. 109. -- 
9 Politik og Hist., udg. af J. K. Host I (Kbhvn. 1820) S. 44—45.

S. 39. 
1 L. Daae: Norske Bygdesagn I (2. Udg. Christiania 1881) S. 71. -- 
2 Joh. Sundblad: Gammaldags bruk. (Göteborg 1881.) S. 136. -- 
3 G. Gaslander: Beskr. om Swenska Allmogens Seder. (Sthlm. 1774) S. 11. -- L. Fr. Raaf: Saml. till en Beskr. öfver Ydre Härad i Östergöthland. (Linköping 1856) S. 109. -- 
4 L. Daae: Norske Bygdesagn I (2. Udg. Christiania 1881) S. 71. -- 
5 "Denne gode Skik bruges endnu paa Møen og er ældgammel": Forsøg til et norsk Lexikon: "Busta". Thotts Haandskr. Saml. 771. Fol. -- Kjøbenhavns Diplomatarium I 585. -- 
6 L. Fr. Raaf: Saml. till en Beskr. öfver Ydre Härad i Östergöthland. (Linköping 1856) S. 109. -- 
7 Folkevennen 8de Aarg. (Kristiania 1859.) S. 288.

S. 40. 
1 Kjøbenhavns Diplomatarium I 185. -- 
2 L. Daae: Norske Bygdesagn I (2. Udg. Christiania 1881) S. 71—72. -- Hans Strøm: Beskrivelse over Söndmör I (Soroe 1762) S. 535. -- 
3 Om Landarbejdernes letsindige Ægteskaber, og hvorledes de tigger sammen til Huset ved Hjælp af Lister, der gaar fra Dør til Dør, se Lensbaron Zypthen Adeler:
Jord til jordløse Huse. Berlingske Tidende, 6 Marts 1889. -- 
4 Se f. Eks.: Danske Magazin VI 18.

S. 42. 
1 Brevet er dateret: Østrup feria 6 post annunciationem Mariæ 1538. Adelsbr.
Fasc. 45. Lykke. R. A. -- 
2 Danske Magazin V 5—6. — Aarsbcretninger fra det Kgl. Geheimearchiv IV 98—127.

S. 44.
1 Brevet er dateret Eiigsgaard feria 4 ante Andreæ apost 1538. Adelsbr. Fasc.
45. Lykke. R. A.

S. 46.
1 Brevet dateret Felbaløf Sct. Nicolai Dag 1538. Adelsbr. Fasc. 45. Lykke. R. A. --  
2 Skrivelse ex Feldballe Nicolai Dag 1538. Adelsbreve. Fasc. 9. Bille. R. A.

S. 47. 
1 Brevet er dateret lisgaard Mandagen efter Lucie Virginis 1538. Adelsbr. Fasc. 45. Lykke. R. A.

S. 48. 
1 Skrivelse fra Hr. Joachim Lykke til Hr. Esge Bille, dat. Enggaard Nytaarsdag 1539. Adelsbr. Fasc. 9. Bille. R. A.

S. 49. 
1 Brevet er dateret Skovkloster Sancti Vincentii Dag 1539. Ove Billes Breve.
N. K. S. no. 1301. e. Fol. -- 
2 Vedel Simonsen: Familie-Efterretn. om de danske Ruder II (Odense 1845) 23—24. -- 
3 Efter velvillig Meddelelse af Hr. Arkivar i Rigsarkivet Thiset.

S. 50. 
1 Skrivelse fra Hr. Joachim Lykke til Hr. Esge Bille. Dat. Egsgaard feria 4
efter Bartholomæi 1538. Adelsbr. Fasc. 45. Lykke. R. A.

S. 52.
1 Nærværende Skrift IX 65.

S. 53. 
1 Tegnelser over alle Lande 12 Oktober 1559. R. A. -- 
2 Copi aff Peder Munckis och Loduig Munckis Indførsell. Adelsbreve. Fasc. 47. Munk. R. A. -- 
3 Samlinger til Fyens Historie og Topographie VII 303. -- 
4 Hans Mikkelsens Dagbog 11 August 1639. Kallske Mnscr. Saml. no. 81. Fol. St. Kongl. Bibl. -- 
5 Nyt historisk Tidsskrift V 180—82. 

S. 54. 
1 Hist. Tidsskrift 4de Række IV 533—34. -- 
2 Indbydelse, dat. Frederiksborg 12 December 1573. Adelsbreve. Fasc. 23. R. A. -- 
3 Vedel Simonsen: Eske Brocks Levnet I 57. -- 
4 Kjøbenhavns Diplomatarium I 585. -- 
5 Sjællandske Registre 11 Juni 1654. R. A. --  
6 A. A. v. Stiernmann: Forord, ang. Sweriges Comm. etc. III 236 og 726.

S. 55.
1 Norske Magasin I 299 og 446. -- 
2 Historisk Tidsskr. 4de Række IV 533—34. --  
3 Historisk Tidsskr. III 77. Anm. 1. -- 
4 Danske Magazin 3die Række III 72. -- Magazin til den danske Adels Historie. I 104—5.   --   
5 Indbydelser udstedte Mandagen efter Sct. Lucie Dag 1553. Tegnelser over alle Lande. R. A. -- 
6 Indbydelser udstedte Mandagen efter Sct. Lucie Dag 1555. Tegnelser over alle Lande. R. A. --  
7 Alene i Anledning af Niels Parsbjergs Bryllup udgik 45 skriftlige Indbydelser. Sjællandske Tegnelser. R. A. -- Magasin til den danske Adels Historie I 107. -- 
8 Indbydelserne dat. Frederiksborg 21 Januar 

1582. Sjæl. Tegn. R. A. -- Magasin til den danske Adels Historie I 105. -- 
9 Sjæll. Tegnelser 29 Novbr. 1582. R. A. -- Magasin til den danske Adels Historie I 101. -- 
10 Magasin til den danske Adels Historie I 104. — Nye Danske Magazin IV 79. 

S. 56.
1 Sjællandske Tegnelser 12 Januar 1591. — Jydske Tegneiser 22 Januar 1591. — Rigens Regnskab 1591. R. A. Borgemester  Søren i Randers fik 20 Dlr. for hver af de leverede. 30 1/2 Amer Rhinskvin, den sædvanlige Pris var ellers 16 Dlr. --   
2 Sjællandske Tegnelser 28 Novbr. 1592. R. A. -- 
3 Sjællandske Tegnelser 13 og 24 December 1595. R. A. — Suhm Nye Samlinger t. d. danske Historie III 45. — Mag. t. d. Danske Adels Hist. I 102. -- 
4 Sjæll. Tegn. 23 Mai 1595. R. A. -- 
5 Tegnelser over alle Lande 8 Juli 1559. R. A. --  
6 Nye Danske Magazin II 159. 

S. 57.
1 Sjæll. Tegn. 9 Januar 1567. R. A. -- 
2 Frederik II til Christoffer Valkendorf, dat. Frederiksborg d. 1 April 1582. R. A. 

S. 58. 
1 Tegnelser over alle Lande 31 Juli 1561. R. A. (Trykt i Nye Danske Magazin
VI 218.) -- 
2 Tegnelser over alle Lande 18 August 1561. R. A. (Trykt i H. Rørdam:
Historiske Kildeskrifter I 685.) -- 
3 H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter I 684. 

S. 59.
1 Nye danske Magazin VI 220—23. 

S. 60.
1 Adelsbreve. Fasc. 59. Urne. R. A. -- 
2 Nærværende Skrift 9de Bog. S. 62—66. 

S. 61. 
1 Originalen i den Bøllingske Brevsamling. -- 
2 Peder Claussøn Friis: Saml. Skrifter, udg. af Gustav Storm. (Kristiania 1881.) S. 355—56. 

S. 62.
1 Danske Magazin 3die Række I 113. — Kjøbenhavns Diplomatarium VI 174—75. 

S.  63.
1 Peder Palladius: En Visitatz Bog, udg. af Sv. Grundtvig.

S. 66.
1 Danske Samlinger I 52—53. -- 
2 Danske Magazin VI 14—20. 

S. 67. 
1 Dat. Skovkloster Mandag næst efter Sanct Knud Konges Dag Aar 1540. N. K. S.
no. 1301. e. fol.

S. 68.
1 Kancelliets Brevbøger 1551-55. S. 166, 193 og 213. — Registre over alle Lande Mandag næst Helligtrefoldigheds Søndag 1555. — Sjællandske Registre 21 Juli 1575. — 
Sjællandske Tegnelser 22 November 1581. R. A. -- 
2 Opskrift af Fru Anna Lunge paa et løsrevet Blad. Original, iblandt Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler (Familien Steensøn) R. A. -- 
3 E. Pontoppidan: Den Danske Atlas VI 763. -- 
4 E. Pontoppidan: Den Danske Atlas IV 637. -- 
5 Molbech: Christian den Fierdes Breve. I 367. Anm. 2. 

S. 69. 
1 E. Pontoppidan: Den danske Atlas VI 147. -- 
2 E. Pontoppidan: Marmora Danica II 215—17. 

S. 70. 
1 Kinch: Ribe Byes Historie I 323 og 553. II 600-606. -- 
2 Historisk Tidsskrift V 123. -- 
3 Danske Samlinger VI 112. 

S. 71 
1 Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes ældre Historie III 30 og 157. -- 
Engelstoft: Odense Byes Hist. 2den Udg. S. 143 og 195. -- 
2 Kongebrev til Caspar Markdaner, dat. Koldinghus 25 Februar 1596. -- Afskrift: Jydske Tegnelser. R. A. -- 
3 Kinch: Ribe Byes Historie og Beskrivelse II 604. -- Helsingørs Kæmner Regnskaber 1602—13. R. A. -- 
4 Historisk Tidsskrift V 460. -- 
5 Helsingørs Tingbog 9 Oktbr. 1581. R. A. 

S. 72. 
1 Helsingørs Kæmner Regnskab 1604—5. R. A. Kinch: Ribe Bys Historie og
Beskrivelse II 604—5. -- 
2 Randers Vedtægt 1609 Cap. 63. Thott. Haandskr. Saml. no. 1454 4to. 

S. 73.
1 Helsingørs Kæmner Regnskaber 1600—20. R. A. -- 
2 Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 249. -- 
3 Joh. Adolphs Ordn. von Kleidung etc. 1601. (Schleswig 1605.) Bl. C. -- Chr. IV's Polizeyordn. 27 Septbr. 1636 f. Schlesw. u. Holst. (Glückstadt 1636) Bl. E. 

S. 74. 
1 Erasm. Alberus: Ecteskabs Samtale eller Dialogus imellem tuende Quinder,
fordansket aff H. V. (Kbhvn. 1619.) 8vo. B3. -- 
2 Kirkehistoriske Samlinger II 186. -- 
3 Tobiæ Komedie, udg. af S. Birket Smith. Side 58. -- 
4 Chr. Il's Stadfæstelse af Malmøs Privilegier 1518. (Suhm: Nye Samlinger til den Danske Historie II 2, 142). — Chr. II's Privilegier for Købstæder. 1521. (Danske Magazin II 302.) — Chr. II's verdslige Lov cap. 53 og hans gejstlige Lov cap. 129. (Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 61 og 103). 

S. 75. 
1 Chr. III's Reces af 1537 og Odenseske Reces af 1539. cap. 12. (Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 180 og 195). -- 
2 M. G. Crælius: Berätt. om Tuna Läns etc. Fögderie uti Calmar Höfding Döme. (Calmar 1774.) S. 211. -- 
3 Chr. II's gejstlige Lov cap. 129. (Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 61.) -- 
4 Kirkehistoriske 

Samlinger VII 362. -- 
5 Danske Samlinger V 332. -- 
6 Amaranthes: Frauenzimmer-Lexikon. (Leipzig 1715.) "Hochzeit Kücke". 

S. 76.
1 Vnge Karlis oc Drengis Speiel vdsæt paa Danske af Rasmus Hansen (Reravius) (Kbhvn. 1571). Bl. I. 

S. 77.
1 Historisk Tidsskrift 3die Række III 615. -- 
2 Biskop Jacob Madsens Visitatsbog, udg. af Crone. S. 241. -- 
3 Kongelige Skrivelser til Caspar Markdaner af 11 Januar, 5 Februar og 13 April 1590. -- Sjællandske Tegnelser 12 Januar 1590. R. A. 

S. 78. 
1 Suhm: Nye Samlinger til den danske Historie II 2, 110. -- 
2 Se ovenfor S. 60. -- 
3 Se f. Eks. nærværende Skrift IX 85. 

S. 79. 
1 N. K. S. no. 743 Fol. -- 
2 N. K. S. no. 1289 b. 4to. -- 
3 Se f. Eks. C. F. Bricka: Kong Frederik den Andens Ungdomskærlighed S. 228—29. -- 
4 Nyerup og Rahbek:  Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen III 121. 

S. 80. 
1 Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler (Thott). R. A. — Trykte Formularer i
Nicol. Helvaderus: En ny oc Skön Formularbog (Kbhvn. 1625). Bl. N3-N6 . -- Andreas Jonæ Gothus: Thesaurus epistolicus (Sthlm. 1619). III 96—99. -- Tob. Hinzius: Epistel vnd Werbungsbüchlein (Leipzig 1629). S. 370. -- 
2 Andreas Jonæ Gothus: Thesaurus epistolicus (Sthlm. 1619). III 90—92. 

S. 81. 
1 C. F. Wegener: Historiske Efterretninger om Anders Sørensen Vedel. Fol.
Udg. S. 97. Anm. -- 
2 Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 155. -- 
3 Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 253. -- 
4 Hübertz: Aktstykker til Bornholms Hist. S. 238. -- 
5 Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 306. -- 
6 Lorentzen: Et Bondebryllup i Sundeved. Dansk Maanedsskrift 1858. II 351. -- 
7 H. J. Wille: Beskrivelse over Sillejords Præstegj. (Kbhvn. 1786) S. 256. -- 
8 S. L. Gahm Persson: Beskr. öfver Öland (Ups. 1768.) S. 168. -- 
9 H. F. Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1863.) S. 95. -- 
10 Hübertz: Beskr. o. Ærø. (Kbhvn. 1834) S. 263. -- 
11 C. Russwurm: Eibofolke. II (Reval 1850). S. 69.

S. 82. 
1 H. F. Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1863.) S. 95. -- 
2 Norske Magasin II 293. -- 
3 Corpus Statut. Slesvic. II 285. -- 
4 Kjøbenhavns Diplomatarium I 586. -- 
5 Matthæus Evangelium 22 Cap. 3—4 Vers. 

S. 84.    
1 Svend Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser II 109—19.

S. 85. 
1 Car. Ogerii Ephemerides (Lutat. Paris 1656. 8vo) S. 84. -- J. H. Schlegel:
Samlung zur Dänischen Geschichte (Kopenhagen 1774) II 1, 178—79.

S. 86.
1 Corpus Statut. Slesvic. II 285. -- 
2 Kjøbenhavns Diplomatarium I 586. --
3 Forordning af 1 Maj 1624.

S. 87. 
1 Policey u. Kleiderordnung Hertz. Johanns Georgen zu Sachsen 1612. (Leipzig
1612) 4to. S. 48. -- 
2 Christian IV's Policeyord. 27 September 1636 f. Schleswig und Holstein  (Glückstadt 1636 Bl. D. 2—3. -- 
3 Kjøbenhavns Diplomatarium I 587. -- 
4 Amaranthes: Frauenzimmer Lexikon. (Leipzig 1715) S. 851. "Hochzeit Bitter".

S. 88. 
1 Verordnung wegen d. Accidentien etc. 23 Februar 1722. f. Flensburg. Corp.
Statut. Slesvic. II 330. -- 
2 Zeitschrift d. Vereines f. Hamb. Geschichte. I 500. Anm. 3. --
3 H. F. Hjorthøy: Beskr. over Guldbrandsdalen. (Kbhvn. 1785.) I 131.

S. 89. 
1 Norske Magasin II 293. -- 
2 Hamb. Hochzeitsordn. 1609. Zeitschrift d. Vereines f. Hamb. Gesch. I 547. -- 3 Polizey u. Kleiderordnung Hertz. Johanns Georgen zu Sachsen. (Leipzig 1612 4to.) S. 48. -- 
4 J. J. Öller: Beskr. öfwer Jemshögs Sochn i Blekinge. (Wexiö 1800.) S. 219.

S. 93. 
1 R. Reravius: Frederik IPs Kronings og Bryllups Historie. Bl. C. og K7. --
2 Sammesteds. -- 
3 Tegnelser over alle Lande 2 April 1559. R. A. (Trykt i Uddrag i Kancelliets Brevbøger 1556—60. S. 265.) -- 
4 Tegnelser over alle Lande 22 Juli 1557. R. A. (Trykt i Uddrag i Kancelliets Brevbøger 1556—60. S. 119). 

S. 94. 
1 Sjællandske Tegnelser 12 Januar 1590. R. A. -- 
2 Sjællandske Tegnelser 3 April 1634. R. A. 

S. 95 
1 Danske Magazin V 76. -- 
2 Frederik II's Forordn. af 31 Maj 1586. Sjæll. Tegn. R. A. -- 
3 Forordninger af: 30 Maj 1603. — 2 Maj 1610 for København. (Kjøbenhavns
Diplomatarium I 586.) — Sidste Dag Marts 1615. — 12 Septbr. 1621. — 1 Maj 1624. -- 
Recessen af 1643. — Om Vejle 1620 se Historisk Tidsskrift II 177—78. 

S. 97.    
1 Danske Adelsbreve. Fasc. 51. Podebusk. R. A. 

S. 98.
1 Danske Adelsbreve. Fasc. 58. Ulfeldt. R. A. -- 
2 "Per Brings Register paa det 

Tøj, han skal efter min Frues Befaling fly Fru Mette Per Oxes". 1571. Danske Adelsbreve.
Fasc. 50. Oxe R. A. 

S. 99. 
1 Skrivelse fra Ingeborg Hartvigsdatter til Fru Birgitte Bölle, dat. Silkeborg
17 Juni 1578. Danske Adelsbreve. Fasc. 22. Gøye. R. A. -- 
2 Skrivelse fra Margrethe Skaffue til Fru Birgitte Christoffer Gøye, dat. Barsebæk 2 Juli 1585. Danske Adelsbreve. Fasc. 23. Gøye. R. A. 

S. 100.
1 Skrivelse, dateret Nakkebölle 4 Juni 1574. Danske Adelsbreve. Fasc. 11. R. A. 

S. 101. 
1 H. Tausens Postille. Vinterparten. (Wittenberg 1539.) Bl. 106—7. -- 
2 Luthers Werke (Irmischer) XVI 172. -- 
3 Luc. Martini: Alle christelige Jomfruers Ærekrantz. Kbhvn, uden Aar. (17. Aarh. Orig. 1580.) Bl. Fij. 

S. 102. 
1 J. R. Hübertz: Beskrivelse over Ærø. S. 265. -- 
2 Danske Magazin 3die Række II 220 Anm. 2. 

S.  103.
1 Uddrag af Biskop Jens Bircherods Dagbøger ved Chr. Molbech. S. 77.

S. 104.
1 Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen. III 164. --
2 Samme Skrift III 119—20. -- 
3 Samme Skrift III 196—97.

S. 105. 
1 Tegnelser over alle Lande Mandag efter Lucie virginis 1555. R. A. (Trykt i
Kancelliets Brevbøger 1551—55. S. 410—11.) -- 
2 Kirkehistoriske Samlinger V 573. --
3 Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser IV 205. -- 
4 H. J. Wille: Beskr. over Sillejords Præstegj. (Kbhvn. 1786) S. 256. 

S. 106. 
1 Skrivelse (rimeligvis fra 1582) uden Udskrift, Steds- eller Tidsangivelse.
Adelsbreve. Fasc. 10. Bølle. R. A. 

S. 107.
1 Vedel Simonsen: Familie-Efterretninger om de danske Ruder. I 145. 

S. 108. 
1 Skrivelse til Fru Beate Hr. Jørgen Lykkes til Overgaard. Danske Adelsbreve.
Fasc. 23. Gøye. R. A. -- 
2 C. F. Bricka: Kong Frederik den Andens Ungdomskærlighed S. 215—16. 

S. 109. 
1 Skrivelse fra Ingeborg Hartvigsdatter til Fru Birgitte Bølle, dat. Silkeborg
17 Juni 1578. Danske Adelsbreve. Fasc. 22. Gøye. R. A. -- 
2 Kirkehistoriske Samlinger IV 459. -- 
3 H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter 2den Række II 328. -- 
4 Mnscr. Kall. no. 492. 4to. Store Kongl. Bibl. København. -- 
5 Kirkehistoriske Samlinger IV 485. — J. C. Bloch: Den fyenske Gejstligheds Hist. I 44. — Mscr. Kall. no. 492. — O. W. Lemke: Visby Stifts Herdaminne. (Örebro 1868.) S. 23. — G. K. S. no. 3191. 4to. -- 
6 Kirkehistoriske Samlinger 3die Række V. 812—18. 

S. 110. 
1 Gehejmeraad C. F. Wegener har bl. a. velvilligt meddelt mig, hvorledes han
som Barn med Ærefrygt betragtede denne sin Moders Papæske (i Gudbjerg Præstegaard paa Fyn). -- 
2 Kjøbenhavns Diplomatarium I 474. 

S. 111. 
1 Forord. af 1 Maj 1624. -- 
2 Uddrag af Biskop Jens Bircherods Dagbøger ved Chr. Molbech. S. 109. Anm. -- 
3 Leonora Christina Ulfeldts Jammers-Minde, udg. af S. Birket Smith. 2den Udg. S. 132. -- 
4 Se f. Eks. Johannes Hedlund: Gammaldags bruk. (Gøteborg 1881) S. 86 og 90. -- 
5 C. C. Lorentzen: Et Bondebryllup i Sundeved. Dansk Maanedsskrift 1859. II 351. -- "Omgangspige": Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 91. --
6 H. F. Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1863.) S. 95. -- 
7 Kirkehistoriske Samlinger 3die Række V 814. -- 
8 H. F. Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1863.) S. 95. — Biskop Jens Nielsøns Visitatsbøger ved Yngvar Nielsen. S. 290. -- 
9 Samlinger til jydsk Historie og Topografi III 304.

S. 112. 
1 Norske Magasin I 291. — Biskop Jens Nielsøns Visitatsbøger ved Yngvar Nielsen. S. 89. 92. 290. — Danske Samlinger V 279. — Nye Danske Magazin II 275. — Sv.
Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III 178. — Om Brudesætter og Brudetæmmer se Otto Kalkar: Ordbog til det ældre danske Sprog og de her anførte Steder. -- 
2 Moth (Utrykt Ordbog, G. K. S. 774 d) sondrer mellem "Brudetamme" (Brudens) og "Brudetemmer" (Brudgommens Ledsager) og forstaar ved Brudesætter: en Bryllups-Marskalk. Forskellig herfra er Forklaringen i P. F. Colding: Dictionar. Herlov. (Havn 1626.) Bl. E2 "Brudetemmer", og i Vocabularium varior. expositio (Hafniæ 1576) "Brudesæde" og "Fremme:. — I. H. Fabri Libellus vocum (1563) S. 106. — J. J. Öller: Beskr. öfwer Jemshögs Sochn i Blekinge (Wexiö 1800) S. 224. — J. Allvin: Beskr. öfwer Wästbo Härad, Jönköpings Län. (Jönköp. 1846.) S. 199. — Herm. Hofberg: Nerikes gamla Minnen. (Örebro 1868.) S. 199 o. s. v. -- 
3 Samlinger til jydsk Historie og Topografi. I 321. — Moth: Brudepige = Brudens Tjenestepige.

S. 113. 
1 Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen. III 78, 112,
118, 197 o. s. v. 

S. 114. 
1 Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen. IV 224. -- 
2 Kjøbenhavns Diplomatarium I 54. 

S. 115.
1 Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love V 135. -- 
2 Samme Skrift V 147. --  
3 Samme Skrift V 533. -- 
4 V. A. Secher: Corpus constitutionum Daniæ. I 48—49. 

S. 116. 
1 N. Nicolaysen: Norske Magasin I 585. -- 
2 Ordnung des Raths der Stadt Lübeck 1612. Bl. B. -- 
3 Stralsunder Kleider und Hochzeitsordn. 1570. Baltische Studien XXI 167. -- 
4 Hamburg Hochzeitsordn. 1609. Zeitschr. d. Vereines f. Hamb. Gesch. I 547. --
5 Corp. Statut. Slesv. II 286—88. -- 
6 Chr. IV Polizeyordn. 27 Septbr. 1636 f. Schlesw. und Holst. (Glückst. 1636) Bl. E3. 

S. 117. 
1 C. C. Lorentzen: Et Bondebryllup i Sundeved. Dansk Maanedsskrift 1859. II
353. -- 
2 For Flensborgs Vedkommende se: Corp. Statut. Slesv. II 284, 286 og 291. Smlgn.
Chr. IV's Policeyordn. 27 September 1636 f. Schlesw. u. Holst. (Glükstadt 1636.) Bl. D4. For Københavns Vedkommende: Kjøbenhavns Diplomatarium I 587. Smlgn. Forordn. af 1 Maj 1624 § 2. -- Tilsvarende Forhold i Tyskland se f. Eks.: Des Rades der Oldenstadt
Magdeborch Ordeninge 1583. Bl. B. 1—2, eller Policey u. Kleider Ordnung Hertz Johanns
Georgen zu Sachsen 1612. (Leipzig 1612) 4to S. 475 -- 
3 Helsingørs Tingbog 27 Januar og 17 Februar 1618. R. A. -- Aarsberetninger fra det Kgl. Geheimearchiv III Tillæg 85. -- Straffen formildedes iøvrigt, se Helsingørs Kæmnerregnskab 20 April og 4 Decbr. 1618. -- Eksempler paa Domme i lignende Anledninger findes Helsingørs Tingbog af 12 Decbr. 1610. 4 og 25 Febr. 1611. R. A. 

S. 118.
1 Forordning af 16 Juni 1642. Sjællandske Tegnelser. R. A. -- 
2 Forordning af 4 Novbr. 1655. § 1. Sjællandske Tegnelser R. A.  --  
3 "Fortegnelse paa dennem, som til Anders Pedersens Bryllup baade mundtligen og skriftligen blev indbudne udi Odense". N. K. S. no. 743 Fol. -- 4 Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 321. 

S. 119. 
1 Sjællandske Registre 18 November 1660. R. A. -- 
2 Vedel Simonsen: Samlinger til Elvedgaards Historie I 165. -- Paamindelse fra Aarhus Bisp paa Landemodet 1661 til Stiftets Præster om at rette sig efter Kongens Befaling. N. K. S. no. 1193. b. 4to. --
3 Danske Magazin IV 314. 319. 

S. 120. 
1 Poul Eliesen: Danske Skrifter I 160. -- 
2 Joh. Mathesius: Hochzeitspredigten (Nürnberg 1584) 4to. Bl. 127. -- 
3 Tob. Hinzius: Epistel vnd Werbungs büchlein (Leipzig 1629) S. 382 og 385. -- 
4 Hübertz: Aktstykker vedkommende Aarhus II 315. -- 
5 Giessing: Jubel Lærere III 1, 287 Anm. 

S. 121. 
1 Danske Magazin IV 155—60. -- 
2 T. A. Becker: Herluf Trolle og Birgitte Gøye. S. 32. -- 
3 N. Jacobsens Uddrag af Jens Bircherods Dagbøger. Det store kongelige Bibliothek. -- 
4 "3 Stykker Storvildt" til Esge Brocks Bryllup. Sjællandske Tegnelser 17 Juni 1589. -- "3 Stykker Vildt" til Gabriel Kaas's Bryllup. Skaanske Tegnelser 12 August 1589. -- "6 Stykker Daavildt" til Knud Ruds Bryllup. Sjællandske Tegnelser 16 Februar 1590. -- "4 Stykker Storvildt" til Mourits Podebusk's Søns Bryllup og det samme til Holger Ulfstands Bryllup. Sjællandske Tegnelser 30 Juli 1590. -- "3 Stykker Daavildt" til Morten Skinkels Bryllup. Fyenske Tegnelser 29 Juni 1590. -- "4 Stykker Vildt" til Fru Karine Stygge og  hendes Datters Bryllup. Jydske Tegnelser 5 April 1593. -- "2 Stykker Vildt og ikke videre" til Knud Urne fra Enkedronning Sophie efter hans Begæring om "nogle Stykker". Danske Kongers Historie 73 d. d. d. 16 Aug. 1588. R. A. o. s. v., o. s. v. -- 
5 Tob. Hinzius: Epistel vnd Werbungs büchlein. (Leipzig 1629.) S. 386. 

S. 122. 
1 H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie II 411. Anm. 1. -- 
2 Danske Magazin 3dje Række VI 248. -- 
3 C. F. Wegener: Historiske Efterretninger om Anders Sørensen Vedel. (Fol. Udg.) S. 167 Anm. -- 
4 Danske Magazin 3dje Række II 199 Anm. -- 
5 Acta Consistorii 27 December 1622.  N. K. S. 755, b. Folio. -- 
6 Tegnelser over alle Lande 16 December 1559. R. A.   
7 Nye Danske Magazin I 149. --  
8 Danske Adelsbreve Fasc. 7. En løs Seddel uden Steds- eller Tidsangivelse. "Dette Efterskrevne skjenker jeg Esge Bille min Tjener Niels Jude" o. s. v. R. A. -- 
9 Die Reisen des Sam. Kiechel, herausgegeben von Haszler. (Stuttgart 1866)  S. 68—69.

S. 123.
1 L. Thura: Beskr. over Amager (Kbhvn. 1758) S. 30. -- 
2 John Brand: Popular antiquities of Great Britain by W. C. Hazlitt. II. (London 1870) S. 89. -- 
3 H. Tausens Postille, Sommerparten (Wittenberg 1539) Bl. 11 og 275.


S. 124. 
1 Holberg: Barselstuen 1 Akt 1 Scene. -- 
2 Danmark (alle Benævnelserne): Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder II 247. -- H. Leerbeck: Beskrivelse over Ringe (Odense 1826) S. 87. -- Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 306, 411. II 90. III 303. -- C. Schade: Beskr. over Mors. (Aalborg 1811) S. 373. -- K. Aagaard: Beskr. over Thye (Viborg 1802) S. 247. -- Folkekalender for Danmark 1853. S. 109. -- C. C. Lorentzen: Et Bondebryllup i Sundeved. Dansk Maanedsskrift 1859 II 355 -- Norge (Føn): Wilse: Beskr, over Spydeberg Præstegjeld (Christ. 1779) S. 428. -- (Sending) Wille: Beskr. o. Sillejords Præstegjeld (Kbhvn. 1786) S. 256. -- Skikken omtales uden Navn af H. F. Hjorthøy: Beskr. over Guldbrandsdalen. (Kbhvn. 1785) I 136. -- Sverige (Förningar) M. G. Crælius: Beskr. öfw. Tuna Län (Calmar 1774) S. 416. -- J. J. Öller: Beskr. öfw. Jemshöys Sochn i Blekinge (Wexiö 1800) S. 219. -- N. Lovén: Folklifwet i Skytts Härad. (Lund 1868) S. 147. -- J. Allvin: Beskr. öfwer Wästbo Härad (Jönköping 1846) S. 199. -- Herm. Hofberg: Nerikes gamla Minnen (Örebro 1868) S. 200. -- (Uden Navn): C. Russwurm:
Eibo-folke II (Reval 1855) S. 71. -- 
3 Kjøbenhavns Diplomatarium I 432. -- 
4 Helsingørs Ugeblad 1868 Juli-December S. 90. -- 
5 Corpus Statut. Slesv. II 290. -- 
6 Junge: Den nordsjællandske Landalmue (Ny Udg. 1824) S. 89.

S. 126. 
1 Birket Smith: Otto Sperlings Selvbiografi. S. 66—67. -- Suhm: Nye Samlinger til den danske Historie III 212. -- 
2 Joh. Åkerman: Beskr. öfwer Hellestads Pastorat. (Lund 1828) S. 14. -- 
3 K. N. Lenæus: Delsbo Sockn i Norra Helsingland. (Sthlm. 1764) S. 204. -- 
4 J. J. Öller: Beskr. öfw. Jemshöys Sochn i Blekinge (Wexiö 1800) S. 220. 

S. 127.
1 Dr. Jacobi Matthiæ Tegnebog. N. K. S. no 1358. Fol. 

S. 128.
1 Sjæl. Tegn. 9 Decbr. 1587. R. A. 

S. 130.
1 C. F. Bricka: Kong Frederik den Andens Ungdomskærlighed. S. 238—39. --
2 Efterskrift i Brev fra Kirstine Bølle til Fru Birgitte Christoffer Gjöes, dat. Basnæs 28 Aug. 1582. Adelsbreve. Fasc. 10. Bølle. R. A. -- 
3 H. Rørdam: Anders Arreboes Levnet og Skrifter I 95 Anm. 

S. 131.
l Joh. Mathesii Erklerung vnd Auslegung Syrachs. (Leipzig 1586) III Bl. 39. --
2 Poul Eliesens Danske Skrifter I 160. 

S. 132. 
1 Peder Syv: Danske Ordsproge (Kbhvn. 1688 II 63. -- 
2 Se f. Eks. Leffnetz Compasz af Claus Porsz til Øllingxøe (Kbhfn. 1613.) Blad M. m. 6. Fortælling no. 163. 

S. 133. 
1 Samuel Ödmann: Hågkomster från Hembygden. (4. Upl. Örebro 1861.) S. 95—97. -- 2 Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 90. -- 
3 M. G. Crælius: Beskr. öfwer Tuna Läns etc. Fögderie (Calmar 1774) S. 425. 

S. 134.
1 Hübertz: Aktstykker vedkommende Aarhus. II 127—36. 

S. 136.
1 H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv. I (1889) S. 242. 

S. 137. 
1 Danmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig. III 54—55. -- 
2 Norske Videnskabernes Selskabs Skrifter i 19de Aarh. I 260. 

S. 138. 
1 Norske Videnskabernes Selskabs Skrifter i 19de Aarh. I 245—74. -- 
2 Udkast til et norsk Lexikon. Thottske Saml. no. 771. Fol. 

S. 139.
1 Kirkehistoriske Samlinger 3dje Række V 817. -- 
2 Skrivelse af 22de Februar 1579. Adelsbreve Fasc. 6. Bille. R. A. 

S. 140. 
1 Vedel Simonsen: Jørgen Brahes Levnet S. 72. -- 
2 1557: Arild Urup til Hans Bille. Adelsbreve Fasc 59. Urne. -- 1561: Erik Bølle til Christoffer Gøye. Fasc. 10. Bølle. -- 1569: Erik Lykke til Erik Rud. Fasc. 33. Huitfeldt. -- 1582: Niels Bild til Fru Birgitte Peder Billes. Fasc. 59. Urne o. s. v. R. A. 

S. 141.
1 Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen. IV. 254—57. 

S. 142.
1 Morten Krabbes Brev, dateret Aalborg Torsdag næst efter Sct. Olai regis Dag
1563. Adelsbreve. Fasc. 33. Huitfeldt. -- Niels Billes Brev, dateret Ravnholt 28 Juni 1582.
Adelsbreve. Fasc. 59. Urne. R. A. --
2 Erik Bølle til Fru Birgitte Bølle og til Christoffer Gøye, begge Breve dat. Tersløse Søndag næst f. Set. Hansdag Midsommer. 1561. Adelsbreve. Fasc. 10. Bølle. R. A. -- 3 Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen IV 207. 

S. 143.
1 Sjællandske Tegnelser 1 Juli 1636. R. A. -- 
2 Skrivelse fra Anders Bille til Hr. Esge Bille, dat. Søholm Sct. Mikkels Aften 1537. Adelsbreve. Fasc. 5. Bille. R. A. --
3 Skrivelse fra Ingeborg  Hartvigsdatter, dat. Silkeborg 17 Juni 1578. Adelsbreve. Fasc. 22. Gøye. R. A. 

S. 144.
1 Jens Holgersen Rosenkrans til Hr. Henrik Krummedige, dat. Glimminge Sct. 

Thomas Aften MDXIIII [eller muligt MDXVIII] Adelsbreve Fasc. 53. Rosenkrands. R. A. --
2 Sten Bille til Johan Venstermand, dat. København Nytaarsaften 1563. Adelsbreve Fasc. 33. Huitfeld. R. A. -- 
3 Brødrene Urup til Christopher Gøye, dat. Serritsløvholm Søndag for Sct. Hansdag 1561. Adelsbreve Fasc. 59. Urup. R. A. -- 
4 Otto Thott til Fru Birgitte Gøye, dat. Eriksholm 10 Aug. 1573. Adelsbreve. Fasc. 22. Gøye. R. A. --
5 Sjællandske Tegnelser 1 Juli 1636. R. A. -- 
6 Mette Rosenkrans's Optegnelser i Nicol. Helvaderi Skrivkalender fra Aar  1625. N. K. S. no. 393 8vo. -- 
7 Nye Danske Magazin I 364-65. -- 
8 Resen: Kong Frederichs Den Andens Krønicke. S. 59. 

S.  145.
1 A. Huitfeldt: Danmarks Riges Krønicke. 4to. V. 273. --   
2 Danske Magazin II 39. -- 
3 Efter en Afskrift i den Luxdorfske Samling af Afskrifter af  Dokumenter i
Arkivet paa Rosenvold. N. K. S. no. 2091. 4to. 3dje Bind no. 13. -- Brevet er trykt i Huitfelds Danmarks Riges Krønike 4to IV 675, hvor dog Ordene: "fare wdh mett oss imod wor festemøe" fejlagtigt er gengivne: "fare ind med os imod vor Fæstemø". Ligeledes trykt i W. Mollerup: Bille Ættens Historie I 151—52. 

S. 146.
1 Danske Magazin 3dje Række III 293 og 294 Anm. 1. -- 
2 Abrahamson, Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen I 289, II 316, III 197. 203. IV 255. 

S.  147.
1 A. Huitfeldt: Danmarks Riges Krønike 4to V 273. -- 
2 Samme Skrift VII 30. -- Scriptores rerum Danicarum VIII 483. --  
3 Andreas Jonæ: Thesaurus epistolicus. 4to (Sthlm. 1619) IV 33. -- Tobias Hinzius: Epistel- und Werbungsbüchlein (Leipzig 1629) S. 390. -- Thottske Manuskript Samling, no. 598. Fol. S. 424. -- 
4 Arild Huitfeld: Danmarks Riges Krønike 4to V 273.  --  
5 Svend Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser. III 622. 624. 629. 

S. 148.
1 C. F. Allen: De tre nordiske Rigers Historie II 216—20.

S. 149. 
1 Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen III 197. -- 
2 P. H. Resen: Kong Fredericks den Andens Krønicke. S. 264.

S. 150.
1 Joh. Mathesius: Hochzeitpredigten. (Nürnberg 1584) 4to. Bl. 33 og 34. --
2 A. A. v. Stiernmann: Forord, ang. Sweriges Comm. etc. II 389-90. -- Forbudet gentages Aar 1664: III 233 og 235. smlgn. 259 og 273.

S. 151. 
1 Baltische Studien XII 2. S. 30 og XIX 222. -- 
2 Amaranthes: Frauenzimmer Lexikon (Leipzig 1775) S. 255. -- 
3 Brunsvig 1350 og 1401. (Urkundenbuch der Stadt Braunschweig I 40 og 121). -- Nürnberg (Nürnberger Polizeiordnungen aus d. XIII-XV Jarh. herausg. v. Jos. Baader. Stuttgart 1761). -- Kiel 1417. Asm. Bremer: Chron. Kilense. Thott. Saml. no. 1005. Fol. S. 415. -- Smlgn. Visby Stadsret IV 1, 21. (Sweriges
Gamla Lagar utg. af Schlyter VIII 157).

S. 152. 
1 Olaus Magnus: Historia de gentibus Septentrionalibus (Romæ 1555) Fol. S. 527-28. lib. XV cap. 35 og 36.

S. 153. 
1 Kjøbenhavns Diplomatarium I 474 og 586. -- Sjællandske Tegnelser 1 Maj 1624. R. A. -- 
2 Der wohl informirte Bräutigam. (Copenhagen 1729) S. 672. -- 
3 Nærværende Skrift IX 158-62. -- 
4 Norske Magasin I 584. -- Samme Navn paa Færøerne (Magasin for  Rejseiagttagelser udg. af R. Nyerup). I 206. -- 
5 Norske Magasin I 290-91. --
6 Forbud mod "Skauessen, Confekt og Banket" om Lørdagen: 16 Juni 1642.   Sjællandske Tegnelser. R. A. -- Lignende i Sverige 12 December 1644. -- 
7 Andreas Jonæ: Thesaurus epistolicus. (Sthlm. 1619) 4to IV 44. 

S. 154. 
1 A. A. v. Stiernmann: Forordn. ang. Sweriges Comm. II 389—90. -- 
2 Norske Magasin I 291. -- 
3 H. J. Wille: Beskr. over Sillejords Præstegjeld. (Kbhvn. 1786) S. 256. --   
4 Samlinger til jydsk Historie og Topografi III 302. -- Herm. Hofberg: Nerikes gamla Minnen. (Örebro 1868.) S. 199. -- 
5 A. Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. (Berlin 1869.) § 560. --  
6 Svend Bælter: Historiska Anmärkningar om Kyrko-Ceremonierna. Sthlm. 1783) S. 534. -- 
7 Danmark: 20 Novbr. 1579. (Kbhvn.) 2 Maj 1610, 1 Maj 1624, 16 Jun. 1642, 24 Septbr. 1651, 11 Juni 1654, 4 Novbr. 1655. -- Norge: 5 Januar 1552.   (Bergen). -- Sverige: Kirkeloven af 1571. 12 Decbr. 1644, 30 August og 5 Oktober 1664, 19 Decbr. 1668, 14 Septbr. 1731. -- 
8 Medens f. Eks. Lensmanden paa Bergenhus Erik Rosenkrans selv gør Gildet  Lørdag Aften (Norske Magasin I 290—91), turde dog muligt Biskop Jens Nielssøns
Optræden paa Thoten d. 7de og 8de Septbr. 1594 anføres som Eksempel paa forsigtig
Tilbageholdenhed. (Biskop Jens Nilssøns Visitatsbøger, udg. af Yngvar Nielsen. S. 289-90). --   
9 Foruden de tidligere anførte Henvisninger se f. Eks.: J. Allvin: Beskr. öfv. Wästbo 

Härad. (Jönköping 1846) S. 199. -- G. Gaslander: Beskr. om Swenska Allmogens Seder (Sthlm. 1774). -- Russwurm: Eibofolke II (Reval 1855) S.71. 

S. 155.
1 Rød synes at have været en af de mest yndede Farver (se f. Eks. H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie IV 107). -- Jomfru Brynhilda Benkestok var ved sit Bryllup 26 Aug. 1565 i Bergen dog iført brun Fløjls Kjole, medens hun Aftenen forud havde været smykket i rød Damaskes Kjortel (Norsk Magasin I 291). -- 
2 Danske Magazin V 76. -- 
3 Sjællandske Tegnelser 1 Maj 1624 R. A. -- Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske
Love IV 458. -- 
4 Se f. Eks. Anna Ahlefelds og Mette Rosenkrans' Klæder. Vedel Simonsen: Hagenskov S. 45. -- Danske Samlinger 2den Række VI 176. -- 
5 Medens det dobbelte kongelige Udstyr Aar 1588 med Lethed kunde skaffes hos danske Handlende, slog disses Varebeholdning ikke til, Aar 1596, til Frk. Augustas, ventelig fordi Adelen samme Aar saa rigeligt skulde forsyne sig til Kroningsfestlighederne. Sjæll. Tegnelser 24 Juli 1596. R. A. 

S. 156.
1 Danske Magazin V 76. -- Nye Danske Magazin II 274. -- Sjællandske Tegnelser 1 Maj 1624. R. A. -- 
2 Samlinger til Jydsk Hist. og Topogr. II 155. 

S. 157.
1 Nye Danske Magazin II 274—275. -- 
2 A. A. v. Stiernmann: Førordn. ang. Sweriges Comm. etc. III 260. -- 
3 Sv. Bælter: Hist. Anm. o. Kyrko-Ceremonierna. 2 Upl. (Sthlm. 1783). S. 532. 

S. 158. 
1 Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes ældre Historie II 1, 98. -- 
2 Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Domme III 287. -- 
3 Danske Magazin 5te Række II 38—52. -- 
4 I Forordningen for Ribe 1561 forudsættes, at Piger, "der redes med Perlebindike", har forgyldt Bælte, og Piger, "der redes med Siepell" har Guldbælte. Nye Danske Magazin II 274. -- 
5 Ved adeligt Bryllup i Sverige 10 Maj 1654. B. Whitelockes Dag Bok 1653—54.
(Upsala 1777). S. 633. -- 
6 Mange Eksempler paa slige Angivelser findes i Helsingørs Skiftebog af 1571. Afskrift i N. Jacobsens Samlinger. -- Fra en nyere Tid se Samlinger til jydsk Historie og Topografi I 152. Anm. 

S. 159.
1 Danske Magazin 5te Række II 50. -- 
2 Joh. Adolfs Ordn. von Kleidung, Hochzeiten etc. 1601. (Schleswig 1605). Bl. B. -- 
3 Corp. Statut. Slesv. I 171. -- 
4 H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie IV 107. -- 
5 Rigens Regnskab 8 Maj 1588—8 Maj 1589. R. A. -- 
6 H. C. Lyngbye: Noget om Færøerne, især om de dèr brugelige Bryllupsskikke (Magazin for Reiseiagttagelser, udg. af R. Nyerup I 210). -- 
7 H. Strøm: Beskr. over Søndmør I (Sorø 1762) S. 555. -- 
8 Junge: Den nordsjællandske Landalmue (Kbhvn. 1798) S. 165. -- 
9 J. J. Öller: Beskr. öfver Jemhögs Sochn i Blekinge. (Wexiö 1800) S. 223. -- 
10 C. Russwurm: Eibofolke II (Reval 1855) S. 72—73. 

S. 160. 
1 Chr. IV's Policeyordn. f. Flensburg 1600. Corp. Statut. Slesvic. II 296. --
2 Joh. Adolfs Ordn. von Kleidung. Hochzeiten etc. 1601. (Schlesw. 1605). Bl. B. -- 
3 Danske Magazin 5te Række II 50. -- 
4 H. J. Wille: Beskr. over Sillejords Præstegj. (Kbhvn. 1786) S. 258. -- 
5 Nye Danske Magazin II 274. Dolslag kaldes af Olaus Magnus: scapulare.
og omtales som brugt ogsaa til daglig af fornemme Jomfruer. (De gentibus septentrion. XIV
cap. I—II). -- Smlgn. den senere Efterklang: "Dol Halsklæde", Blicher: Topographie over
Vium Præstekald (Wiborg 1795) 194. -- Plattysk: "Dalslach". -- Tydeligst beskrevet i
Folkevennen (Kristiania 1859) S. 271. (Aftryk af Mscr. Thott. no. 1719. 4to). -- "Brystlap"
ganske svarende til "Dolslag" se f. Eks.: Johannes Sundblad : Gammaldags bruk (Göteborg
1881) S. 82. 

S. 161.
1 Skrivelse fra Fru Anna Lykke til Fru Birgitte Bølle, dat. Trudsholm Sct. Dionysiidag 1587. (Klevenfeldts Saml. af Dokumenter. "Lykke"). R. A. -- 
2 Vedel Simonsen: Samlinger til Rugaards Historie II, 1, 53. -- 
3 Skrivelse fra Anna Bille til Fru Sidsel Knud Persens til Lyngbygaard, dat. Hagløse Lørdag næst for Vor Frue Dag 1562. Danske Adelsbreve. Fasc. 6. R. A. -- 
4 Skrivelse fra Hildeborg Daa til Fru Birgitte Bølle, dateret Dronningborg
19 Juni 1578. Danske Adelsbreve. Fasc. 12. Daae. R. A. 

S. 162. 
1 Vedel Simonsen: Samlinger til Hagenskovs Historie. S. 46. 

S. 163.
1 Ludv. Holberg: Dannemarks Riges Hist. II. (Kbhvn. 1856) S. 335. -- H. C.
Hersleb: Om Brude-Smykket. 1776. -- P. Brock: Rosenborg Slot. (1884) S. 24—25. --
P. Brock: Rosenborg Samlingens Forøgelse 1851-1903. (1903) S. 4—5. O. Nielsen: Kjøbenhavns Historie og Beskrivelse IV 42. -- 
2 Se ovenfor S. 109. -- 
3 Skrivelse til Fru Birgitte Bølle, dat. Spøttrup den 19de Juni 1578. Danske Adelsbreve Fasc. 35 Krabbe. R. A. -- 
4 H. Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie IV 107. -- 
5 Danske Magazin IV 320. -- 

6 Norske Magasin I 291. -- 
7 Herman Weigel: Das Tractenbuch aller Nationen. (Nürnberg 1577). Fol. Bl. C. 2. 

S. 164.
1 v B(essers) Schriften (Leipzig 1711) S. 364. -- 
2 L. S. Gahm Persson: Beskr. öfwer Öland. (Upsala 1768) S. 171. -- 
3 Mnscr. Thott. no. 1719 4to, aftrykt i Folkevennen. 8de Aargang. (Kristiania 1859) S. 280. 

S. 165.
1 Luthers sämmtliche Werke (Irmischer) XXXIV 46. -- 
2 Luthers sämmtliche Werke (Irmischer) XI 40. 

S. 166.
1 Luthers sämmtliche Werke (Irmischer) XXXIV 47. -- 
2 Frederik II's Forordning af 31 Maj 1586. Sjællandske Tegnelser. R. A. -- 
3 Mnscr. Thott. no. 1719. 4to. trykt i Folkevennen 8de Aargang. (Kristiania 1859). S. 271. -- 
4 Fr. II's Forordning af 31 Maj 1586. Sjællandske Tegnelser. R. A. -- 
5 Kirkehistoriske Samlinger VI 381. -- 
6 Forordn. 30 Juni 1603. Sjællandske Tegnelser. R. A. -- Recessen af 1615 og 1643. Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 320 og 455. -- 
7 Sjællandske Tegnelser 31 Juli 1592. R. A. -- 
8 Sjæll. Tegn. 28 Febr. 1591. R. A. -- 
9 Vedel Simonsen: Eske Brocks Levnet. II 62-63.

S. 168.
1 Udateret Skrivelse fra Søren Sørenszøn til Christian Friis. Danske Adelsbreve. Fasc. 20. Brev no. 51. R. A. -- 
2 Kjøbenhavns Diplomatarium I 585. -- 
3 Forordning af 1 Maj 1624. Sjællandske Tegnelser. R. A. -- Recessen af 1643. Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Domme IV 457. -- 
4 Forordning af 4de November 1655. Sjællandske Registre. R. A. -- 
5 N. Blicher: Topographie over Vium Præstekald. (Wiborg 1795). S. 194. -- 
6 Vang: En Skolelærers Levnedsløb. (Christiania 1870) S. 20.

S. 169. 
1 J. M. Lappenberg: Die Miniaturen zu dem Hamburg. Stadtrechte v. J. 1497.
(Hamb. 1845. 4to) S. 42. -- 
2 Vedel Simonsen: Samlinger til Hagenskov Slots Historie. S. 45. -- 
3 Holger Rørdam: Kjøbenhavns Universitets Historie IV 107. -- 
4 Les voyages de Mr. Deshayes Baron de Courmesvin. (Paris 1664). S. 70-71. -- 
5 Chr. Vlr. Grvpen: De uxore theotisca. (Gott. 1748) 4to. S. 140 ff. "Puella in capillo". Longobardisk Lensret: soror in capillo. S. 187. Sachsisk. 191. -- Tileman: comment. hist. moral, jurid. de nuditate. S. 69. -- 
6 1. Corinthier Brev 11. -- Der wohl informirte Bräutigam. (Copenhagen 1729)
S. 753. -- 
7 Monumenta quædam Palmskiøldiana. sine loco et anno. 4to, Excerpt i N. Jacobsens Samlinger. St. Kgl. Bibl. 

S. 170. 
1 Danmarks gamle Folkeviser, udg. af Sv. Grundtvig IV 126. -- Abrahamson,
Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen II 275. -- 
2 Samme Skrift II 287. -- 
3 Samme Skrift III 385. 

S. 171.
1 Sv. Grundtvig: Danmarks gamle Folkeviser III. 46-52. -- 
2 Norske Magasin I 291. -- 
3 Les voyages de Mr. Deshayes Baron de Courmesvin. (Paris 1664) p. 71: ses
cheveux estoient espars derriere la teste. -- 
4 Car. Ogerii Ephemerides. (Lut. Paris. 1656). S 90. capillique Sponsæ a tergo more antiqvo despendebant. -- 
5 Chr. IV Policeyordnung f. Flensb. 1600. Corp. Statut. Slesvic. II 286. -- Chr. IV Policeyordnung 27 Septbr. 1636 f. Schlesw. u. Holst. (Glückst. 1636). Bl. E. -- 
6 Peder Lolles Ordsprog no. 1133. (Nyerups Udg. S. 379.) -- Peder Syv: Gamle danske Ordsproge (1688) I 248. -- 
7 O. Rudbeck: Atlantica III 617. 

S. 172. 
1 Kirkehistoriske Samlinger III 6, 506. -- 
2 Forordn, af. 1 Maj 1624. Sjæll. Tegnelser. R. A. -- Kolderup-Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 457. -- 
3 Norske Magasin I 397. -- 
4 Norske Magasin II 261. -- 
5 Se f. Eks. Skaanske Handl. Sølvitsborg Lensregnsk. 1605. R. A. -- 
6 Chr. IV Policeyordn. f. Flensb. 1600. Corp. Statut. Slesv. II 299. -- 
7 Paus Samling af gamle Norske Love III 485. -- 
8 Helsingørs Thingbog. 14 Juni 1630. R. A. --
9 Helsingørs Thingbog 21 Oktbr. 1633. R. A. -- 
10 Helsingørs Thingbog 11 Maj 1635. R. A. 

S. 174.
1 H. Strøm: Beskr. over Søndmør. I. (Sorøe 1762) S. 536. -- L. Fr. Rääf:
Saml. till en Beskr. öfver Ydre Härad i Östergöthland. (Linköping 1856). S. 113. -- 
2 G. Gaslander: Beskr. om Swenska Allmogens Seder. (Stockholm 1774). S. 57. -- L. F. Rääf: Saml. till en Beskr. öfver Ydre Härad i Östergöthland. (Linköping 1856). S. 113. -- 
3 Sam. Ödmann: Hågkomster från Hembygden. 4 Uppl. (Örebro 1861) S. 93. -- 
4 Forordn. af 1 Maj 1624. Sjællandske Tegnelser. R. A. -- 
5 Kjøbenhavns Diplomatarium. I 586.

S. 175.
1 Om Pandebaand i Norden se f. Eks. K. Weinhold: Altnordisches Leben.
(Berlin 1856) S. 180-82. Endnu i det 13de Aarhundrede betragtedes Pandebaand i Tyskland som
"tysk" i Modsætning til Krans. (Karl Weinhold: Die deutschen Frauen in dem Mittelalter.
(Wien 1851). S. 462-63. -- 
2 Krone af det græske: *korónæ*, *korónis*, latinsk: 

corona, fransk couronne, oldtysk: corone, Krone, engelsk: crown. Naar i en velskreven
Artikel i "Nationaltidende" for Torsdag Aften 20 Marts 1884 (smlgn. Fremtidens Nytaarsgave
1885. Ny Række. 4de Bind. S. 187. Bernhard Olsen.) Oldtidens "Skupla" og "Skypill" sættes i Forbindelse med Sjæpel, da er dette med Urette. "Skupla" betyder ikke Krans, men et Stykke Tøj til at dække for, lade falde ned over Øjnene (derfor i det bibelhistoriske 
Skrift "Stjörn" passende anvendt som Oversættelse i 1. Mosebog 20, 16. Vulgata: in velamen
oculorum). Paa Island nu til Dags betyder Skupla dels "a womanns hood hiding or shading
the face" (Vigfusson), dels en Slags Maske, der bindes for Øjnene paa Faar. (Er. Jönsson).
"Skypill" er et blot Formindskelsesord af Skupla. 

S. 176.
1 Om chapelet se Littrés Ordbog. -- Jeg skylder ved denne og flere andre
sproglige Undersøgelser Hr. Dr. phil. F. Dyrlund Tak for hans kyndige Bistand. -- 
2 Henrik Harpestrengs Danske Lægebog udg. af C. Molbech. S. 96 og 130.

S. 177.
1 Danmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig II 313. -- 
2 Christiern Pedersens Danske Skrifter. I, 11. -- 
3 Kjøbenhavns Diplomatarium IV 323. -- 
4 O. Nielsen: Kjøbenhavns Historie og Beskrivelse II 111—17. 

S. 178. 
1 Kjøbenhavns Diplomatarium IV 447-57. -- 
2 Grimms Wörterbuch V. Spalte 2043. -- 
3 Crants = garlands carried before the bier of a maiden and hung over her grave. Nattalls Standard Dictionary. -- 
4 Danmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig II 313. 

S. 179.
1 Danmarks gl. Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig III 54—55. 

S. 180.
1 Skrivelse fra Anne Bille til Fru Sisel Knud Persens til Lyngbygaard, dat.
Hagløse Løverdagen næst for Vor Frue Dag 1562. Adelsbreve. Fasc. 6. D. R. A. 

S. 181. 
1 Danmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig IV 433. -- 
2 Samme Skrift IV 404. -- 
3 Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser IV 48. 

S. 182. 
1 Danmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig III 99 og 142. -- 
2 Danmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig V 56—66. -- 
3 Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen III 164. 

S. 183.
1 Danmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig V 56—66. -- 
2 Danmarks gamle Folkeviser udg. af Sv. Grundtvig III 734—49. 

S. 184. 
1 Nyerup og Rahbek: Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen III 207, IV 58 og 202. -- 
2 Olaus Magnus: De gentib. septentrional. XIV 1 cap. -- 
3 Danske Magazin IV 317—20. -- 
4 Vedel Simonsen: Familie-Efterretninger om de danske Ruder I 146. -- 
5 Danske Magazin V 4. 

S. 185.
1 Danske Magazin V 76. -- 
2 Se en Mængde oplysende Billeder, spredte omkring i Alwin Schultz: Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger I—II, og Teksten sammesteds I 183—85. 

S. 194.

1 Petrus Palladius: En Visitatz Bog udg. af Sv. Grundtvig S. 15. 

S. 195.
1 J. R. Hübertz: Aktstykker til Bornholms Historie S. 548—50. 

S. 196.
1 J. Allvin: Beskr. öfver Wästbo Härad uti Jönköpings Län. (Jönköping 1846) S. 138—59. -- 
2 Kirkehistoriske Samlinger 3dje Række VI 185. -- 
3 J. J. Öller: Beskr. öfver Jemshögs Sochn i Blekinge (Wexiö 1800) S. 292. -- 
4 Sölvitsborg Lehnsregnskab 1605. (Sagefald). Skaanske Handlinger. R. A. -- 
5 Hübertz: Aktstykker til Bornholms Historie: S 500. -- 
6 A. A. v. Stiernmann: Förord. ang. Sweriges Comm. III 262. 

S. 197. 
1 Olaus Magnus: Hist. de gentibus septentrionalibus (Romæ 1555). Fol. p. 482.
lib. XVI cap. 10. -- 
2 G. Gaslander: Beskr. om Swenska Allmogens Seder. (Stkhlm. 1774). S. 28. -- 
3 Sv. Bælter: Historiska Anmarkningar om Kyrko-Ceremonierne. 2dra Upl. (Stkhlm. 1783). S. 532. -- 
4 I. H. Schmitz: Sitten u. Bräuche d. Eifler Volkes. 1—2. (Trier 1856) I 53. -- 5 L. F. Rääf. Saml. till en Beskr. öfver Ydre Härad i Östergöthland. (Linköping 1856) S. 114. 

S. 198.
1 Flensborg Avis 22 Septbr. 1903. Efter Fru Jutta Møllers Foredrag ved et

Møde i Maribo, meddelt i "Lolland-Falsters Stiftstidende". -- 
2 L. Thura: Beskr. over Bornholm (Kbhvn. 1756) S. 112. -- 
3 Samme Skrift S. 181. -- 
4 Iunge: Den nordsjællandske Landalmue (2det Opl. Kbhvn. 1844). S. 147. -- N. Blicher: Topographie over Vium. (Wiberg 1795) S. 194. -- Samlinger til jysk Hist. og Topografi I 308—9. 412. III 303. -- Et Vesterjysk Bondebryllup. Folkekalender for Danmark 1853. S. 111. -- Et Bondebryllup i Sundeved. Dansk Maanedsskrift 1859. II 356. -- H. F. Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1863) S. 95 Anm. -- N. Jacobsens indhentede Oplysninger, især fra hans Fader. N. Jacobsens Samlinger. St. Kgl. Bibl.


S. 199.
1 Minerva 1787. IV 429. -- 
2 Foruden de ovenfor anførte Kilder se endnu f. Eks. (H. Tolderlund) Skitser af Dr. H. (Kbhvn. 1855). S. 118. -- Schütze: Holst. Idiotikon II 232. -- Smlgn. ogsaa Danske Samlinger VI 160 og 177. 

S. 200.
1 Samlinger til jysk Historie og Topografi I 308. -- 
2 I R. Hübertz: Beskrivelse over Ærø. (Kbhvn. 1834). S. 264. -- 
3 A. Vang: En Skolelærers Levnetsløb (Christ. 1870). S. 20. -- 
4 Johannes Sundblad: Gammaldags bruk. (Göteborg 1881) S. 83. 

S. 202.
1 V. A. Secher: Corpus constitutionum Daniæ I 30. 

S. 203.
1 Skrivelse fra Elsebe Krabbe til Fru Karine Mogens Krabbes. ExLaugholm 10 
Januar 1565. Danske Kongers Historie no. 53. R. A. -- 
2 Nye Danske Magazin II 274. --
3 Samlinger til jydsk Historie og Topografi II 155. -- 
4 "Forlæg", "Forlegelse", "Vorlegels". -- "Først et stort Perle Forlegelse, som vejer vel vejet 4 Lod 1/2 Kvintin, og er paa 4 Huller nær 40. -- Nok et mindre med runde Perler traadt i Takker, vejer 2 Lod, er 45 Huller i". 20 Septbr. 1642. N. K. S. no. 1977 b 4to. -- Ifølge Joh. Adolfs Ordn. von Kleidung etc. 1601. (Schleswig 1605).   Fol. Bl. B 2, maatte de fornemste Borgerdøtre ikke bære Perlebindike, men kun "ein Perlen Vorlegels". -- Vorlegels und Achterbände; Doctores og Lærdes Døtre faa Lov at bære "Perlen Vorlegels". Chr. IV's Policeyordn. 27 Septbr. 1636 f. Schlesw. u. Holstein. Bl. B 2. -- 
5 Johannes Sundblad: Gammaldags bruk. (Göteborg 1881). S. 84. 

S. 204.
1 Norske Magasin I 291. Jeg foretrækker at læse saaledes: och perlefier, vdi
en o. s. v. -- Norsk historisk Tidsskrift I 113—71; 2den Række IV 194. -- Samlinger til
det Norske Folks Sprog og Historie IV 596—97. -- 
2 Forordning af 31 Maj 1586. Sjællandske Tegnelser. R. A.

S. 205.
1 Kirkehistoriske Samlinger VI 381. --   
2 Corpus Statut. Slesv. II 286. --
3 Chr. IV's Policeyordn. 27 Septbr. 1636 f. Slesw. o. Holst. (Glückstadt 1636) Bl. D. 4. -- 
4 Bryllupsforordning af 30 Juni 1603. Sjællandske Tegnelser. R. A. --   Recessen 1615. Kolderup Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 320, gentagen i Recessen af  1643. S. 455. -- 
5 Les voyages de Mr. Deshayes Baro  de Courmesvin. (Paris 1664). S. 71. --   
6 Jens Bircherods Dagbog. 27 Marts 1666 (ikke trykt i Molbechs Udgave). -- 
7 Norske Magasin II 293. 

S. 206.
1 Forordning af 1 Maj 1624. Sjæll. Tegnelser. R. A. Genoptagen i Recessen af
1643. Kolderup Rosenvinge: Gamle Danske Love IV 457. 

S. 207.
1 T. F. Thiselton Dyer: English folklore (London 1884) p. 200. -- 
2 Johannes Sundblad: Gammaldags bruk. (Göteborg 1881). S. 83. 

S. 209.
1 Karl Weinhold: Altnordisches Leben. (Berlin  1856). S. 247. 

S. 211. 
1 Albret Raffn: Den Himmelske Herredag (Kbhffn. 1633). Bl. LI 7. -- 
2 Dat. Vallø Tirsdagen for St. Pedersdag Ao. 1538. Danske Adelsbreve. Fasc. 47. Munck. R. A. -- 
3 I. Holst: Regiæ Nuptiæ Chr. V  (Kbhvn. 1637). 4to. Bl. C. 

S. 212.
1 Se f. Eks. Mogens Nielssøn: Kiærligheds Baand aff den 133 Psalme. 
(Wittenberg 1615. 8vo). S. 104. -- Joach Hildebrand de nuptiis veterum Christianorum. (Helmst. 1661. 4to). Bl. K. 3. 

S. 213.
1 Nærværende Skrift IV 53. 

*

Jeg har ogsaa ved denne Bog Anledning til at fremhæve, hvor megen Hjælp jeg under
Udarbejdelsen har haft af N. Jacobsens haandskrevne Samlinger paa det Store kongelige
Bibliotek.

*

Indhold af X Bog

  Side

1. Bryllup: Æresdag ... 7
2. Udstyr ... 10
3. Hr. Joachim Lykke undslaar sig for at yde sin Datter Udstyr ... 40
4. Hvo bekostede Brylluppet? ... 51
5. Hvor stod Brylluppet? ... 61
6. Indbydelse til Bryllup ... 77
7. "Dragning" ... 89
8. Gæsternes Antal og Komme ... 112
9. Indkvarteringen ... 127
10. Lørdagen ... 139
11. Søndag Morgen. Bruden smykkes ... 155
12. Brudekrone ... 175
13. Brudens Forbilled ... 206

Henvisninger og Anmærkninger ... 215
