DANSK
BIOGRAFISK LEXIKON,

TILLIGE OMFATTENDE
NORGE FOR TIDSRUMMET 1537-1814.

UDGIVET
AF
C. F. BRICKA.

X. BIND.
LAALE-LØVENØRN.

KJØBENHAVN.
GYLDENDALSKE BOGHANDELS FORLAG (F. HEGEL & SØN).
GRÆBES BOGTRYKKERI.
1896.
 


Laale, Peder, -- --, Ordsprogssamler. 
Om denne Mand, der havde Tilnavnet «Legista» ɔ: den, der er kyndig i den 
verdslige Ret, vides i øvrigt kun, at han efter en gammel Tradition er 
Forfatter af en i det 15. og Begyndelsen af det 16. Aarhundrede 
her hjemme meget brugt Skolebog. Den Ordsprogssamling nemlig,
som bærer P. L.s Navn, og i hvilken Nutiden sikkert mindst af alt 
venter at finde en latinsk Læsebog for Begyndere, var virkelig en 
Gang en saadan, hvis versificerede latinske Gjengivelser af danske
Ordsprog og Talemaader lærtes udenad og tydedes i Skolerne. 
Saaledes var det gaaet i lange Tider, og efterhaanden var 
Forfatteren bleven glemt over Bogen, saa at, da denne 1506 første 
Gang blev udgivet, havde Udgiverne, «lærde Mænd ved Kjøbenhavns 
Universitet», til den stærke Ros, de ydede P. L., ikke en 
Oplysning at tilføje om hans Person; de vare endog i Uvished om
hans Navn. Efter den Tid er der bragt adskilligt for Dagen om 
P. L., men i det meste af det og særlig i det, der i det 17. 
Aarhundrede og senere skreves om, at han havde været Landsdommer 
i den ene eller den anden Provins eller Provst i Roskilde, at han 
laa begravet i Halmstad eller i Roskilde, er der lidet eller intet 
Hold. Det lidet, der endnu har nogen Rimelighed for sig, 
indskrænker sig til, at P. L. var en gejstlig Mand, og at han levede 
i Slutningen af det 14. Aarhundrede. Hvad angaar Tilnavnet 
«Laale», er det efter de nyeste Undersøgelser mindre sandsynligt,
at det er enstydigt med Ordet «Laalik».

Östnordiska o. latinska Medeltidsordspråk, utg. av A. Kock o. C. af Petersens (1889-94).

C. Weeke.



Lachmann, Andreas, 1685-1752, Lagmand, 
var en Søn af Tolderen i Drammen Heinrich L. af tysk og, som det hedder, 
adelig Herkomst; Moderen, Dorothea (d. 1740), var en Datter af 
Assessor Anders Simonsen. Sønnen blev født paa Strømsø 
Toldbod 22. Nov. 1685, blev Student 1701 og Bakkalavr 1702, hvorpaa 
han «baade inden- og udenlands lagde sig efter Lovkyndighed» 
og siges at have opnaaet en «vakker Erudition». I Febr. 1712 fik 
han Bestalling som Vicelagmand i Oplandene og Hedemarken med 
Exspektance paa Lagmandsembedet, naar Formanden døde, hvilket 
allerede indtraf i Okt. s. A. 1713 fik han Befaling at sidde i
Over-hofretten, naar fornødigedes, og 1717 udnævntes han til Assistensraad 
i Overhofretten. Han blev virkelig Kancelliraad 1719, virkelig 
Justitsraad 1733, virkelig Etatsraad 1744 og afgik ved Døden paa 
sin Ejendom Grefsen i Aker Sogn 21. Okt. 1752. Han roses som en 
«retsindig og berømmelig» Mand i sit Embede som i sit Privatliv, 
ligesom han, efter Stiftsprovst O. Holmboes Udtryk, fik den 
«ræsonnableste» Begravelse, denne indtil da havde oplevet. Gift 1. 
(9. April 1715) med Christiane Munk (døbt 26. Marts 1692, begravet 
28. Maj 1725), en Datter af Biskop Hans M. og Anna Aagaard; 
2. (30. Jan. 1731) med Else Huitfeldt (f. paa Throndstad 26. Febr. 
1703, f paa Grefsen 22. Marts 1743), en Datter af Kommandør Ivar H. (VIII, 159).

Personalhist. Tidsskr. 2. R. V,  175 f.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Lachmann, Niels, 1691-1763, Præst, 
blev født 29. Jan. 1691 i Gudum ved Lemvig, hvor hans Fader, Jørgen L., var Sognepræst; Moderen hed Ellen Namesdatter Rud. Han gik i nogle Aar i 
Holstebro Latinskole, kom 1704 til Kjøbenhavn, var fra 1708 i 
Frederiksborg Skole, og fra denne dimitteredes han 1712. 
Theologisk Embedsexamen underkastede han sig 1714 og rejste da hjem 
for at besøge og hjælpe sin svagelige Fader, der dog ved hans 
Komme var død (Jan. 1715). Efter i nogle Aar i Kjøbenhavn at
have udvidet sine theologiske Kundskaber blev han 1719 Sognepræst 
i Vester Tørslev og Svendstrup ved Hobro; i dette Embede forblev 
han til sin Død, 2. Maj 1763. Gift 1. (1720) med Margrethe Seiling 
(f. 1680 d. 1726), 2. (1727) med Ida Christine Friedlieb (f. 1709 d. 1748), 
Søster til Biskop S. F. (V, 395). -- Han havde megen historisk 
Interesse og udarbejdede «Udkastning til en fuldstændig Beskrivelse 
over gamle og nye mærkelige Ting i Kjøbstæderne og paa Landet 
samt Recension paa samtlige Præster siden Reformationen, saa vidt 
vides». Den er aldrig blevet trykt; Manuskriptet, 7 tykke Kvartbind, 
er i Horsens Skoles Bibliothek og indeholder, især for de 
jyske Stifters Vedkommende, mange Oplysninger, der ikke findes 
andensteds; det er oftere blevet benyttet af Historikere, men man 
maa dog være meget varsom med at stole alt for blindt paa dets Meddelelser.

Wiberg, Alm. Præstehist. III, 409. 
Avtobiogr. i hans Manuskr. under Aarhus Stift S. 565. 
Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. 2. R. I, 393 ff.

Vilh. Bang.



Lacoppidan, Hans Johan Georg Adolph, 1811-85, Landøkonom, 
fødtes i Svendborg 4. Sept. 1811 og var en Søn af 
Apotheker Carl Adolph L. og Elisabeth f. Toftegaard. 1831 tog han 
farmacevtisk Examen og var derefter i nogle Aar Medhjælper ved 
Apotheker i Slesvig og Holsten samt fra 1834-38 Amanuensis ved 
det kemiske Laboratorium under Professor Forchhammer. Hans
Trang til selvstændig Virksomhed førte ham imidlertid til Landbruget. 
Han anvendte 2 Aar til sin praktiske Uddannelse. 1840 
kjøbte han Gaarden Fjederholt i Rind Sogn, Ringkjøbing Amt, 
som han drev i 4 Aar, kjøbte derefter Ubberupgaard ved Kalundborg, 
som han ejede til 1855. Som praktisk Landmand var han dygtig,
dog var han i væsentlig Grad hemmet i sit Arbejde ved 
Mangel paa Driftskapital. Det var dog ikke i det praktiske Landbrug, 
men i Landbrugsskolen, at hans Hovedvirksomhed faldt. 
Han ansattes 1856 som Overlærer ved den Classenske Agerbrugsskole 
paa Næsgaard, til hvilken han var knyttet til Efteraaret 1879. 
Til Lærervirksomheden var han fortrinlig egnet. Hans grundige 
theoretiske Kundskaber og praktiske Erfaring, hans lyse Forstand 
og livlige Sind skaffede ham stor Indflydelse baade paa Eleverne 
og de mange Landmænd, som han kom i Berøring med, og i 
væsentlig Grad bidrog han til at skabe det Ry om Næsgaard, 
som Skolen stadig ejer. Paa Landhusholdningsselskabets Opfordring
udgav L. 1860 sin bekjendte «Agerdyrkningslære», der, udkommen 
i mange Oplag, i lange Tider var det mest læste danske 

Landbrugsskrift og er udgaaet i 2 svenske og en engelsk Udgave. -- 
L. ægtede 14. Febr. 1840 Karen Sophie Mathæa Friedrichsen, Datter 
af Proprietær Knud Frederik F. til Skovgaard paa Fyn. Sine sidste 
Aar levede L. i Kjøbenhavn, hvor han døde 12. Jan. 1885.

Ugeskr. f. Landmænd 1885, I. 
Galschiøt, Landbrug og Landmænd i Danm. 
Landbrugsskolebladet 1881. 
Vort Landbrug 1885. 
Landmandsblade 1885.

H. Hertel.



Ladiges, Hinrich, 1731-1805, Sukkerraffinadør, 
er født i Altona; Faderen, der fulgte ham til Danmark, hed Ditmer L. 1752, 
da han altsaa endnu var meget ung, fik han
Eneret til at være Sukkerraffinadør i Aalborg og
Viborg Stifter med Forpligtelse til at anlægge et
Raffinaderi i hver af de 2 Stiftsbyer. Regeringen
tillod ham dog at blive staaende ved kun at anlægge
et Raffinaderi i Aalborg, og allerede 1757 forlagde
han sin Virksomhed her fra til Kjøbenhavn, hvor
han fra 1776 drev endog 2 Raffinaderier, sit eget i
Naboløs og det vestindisk-guineiske Selskabs, som han
kjøbte; det laa bag Børsen. Han blev herved en af de
rigeste Mænd her i Landet og efterlod sig o. 1500000
Rdl. K. (i Nutidens Penge o. 4 l/2 Mill. Kr.), og
heraf testamenterede han 800000 Rdl. K. (o. 2 l/2
Mill. Kr.) til Velgjørenhed i Kjøbenhavn, saaledes
at Almindeligt Hospital, St. Hans Hospital,
Fødselsstiftelsen og det almindelige Fattigvæsen hver
fik o. 200000 Rdl. K. Han døde ugift 4. Marts 1805.

Tidsskr. f. Kunstindustri 1890, S. 117. 122.

C. Nyrop.



Laforet (la Foret), Gregorius, 1678-1751, Sprogmand. 
Han var sikkert tysk født; Gregorius Forck de la Foret fra Thorn 
immatrikuleredes 1714 ved Universitetet i Kjøbenhavn efter at have 
studeret 3 Aar i Leipzig. Han
virkede i en lang Aarrække i Kjøbenhavn som anset
Sproglærer og roses for sine grundige Kundskaber baade
i de klassiske og forskjellige levende Sprog. Herom
vidner ogsaa hans Bog: «Lingva Germanica in ore
Danico, d. i.: Unvorgreifliche Anweisung, wie ein
Teutsch redender Däne unterschiedliche Danismos
zu vermeiden habe» (1726; 2. Udg. 1734), der er
udarbejdet med megen Omhu og indeholder ikke faa gode
Iagttagelser. Han døde 12. April 1751.

Nyerup, Lit. Lex. 
J. Graah, Poetisk Tids-Fordriv (1751) II, 223 ff. 
Reichard, Versuch einer Historie der deutschen Sprachkunst (Hamb. 1747) S. 483ff.

Vilh. Thomsen.



Lafrentz, Joachim Henriksen, --1744, Amtmand, 
Søn af Henrik L. i Næstved, blev Student fra Herlufsholm
1693 og findes 1699 som Hovmester for Preben Schinkel
immatrikuleret ved Ridderakademiet i Kjøbenhavn, ved
hvilket han 1703 søgte at blive Sekretær. Hvorledes
han er kommen ind paa den diplomatiske Vej,
vides ikke; 1724 ansattes han som Kancelli- og
Legationssekretær ved Gesandtskabet i Paris, hvor
han fungerede i adskillige Aar (til 1731), rigtignok
uden synderligt Held, da han, uagtet sin Tjenstiver,
ved sin Taktløshed idelig begik Sottiser; omsider
udnævntes han 1733 til Amtmand paa Island, fik 1737
Justitsraads Titel og døde 
17. Jan. 1744. L. er utvivlsomt en af de Personer,
som Holberg sigter til i sin 439. Epistel, hvor han
omtaler 2 berejste Mænd, som forstode at tilegne
sig en saadan Udtale af det franske, at ingen kunde
skjelne dem fra indfødte Parisere.

Leth og Wad, Dimitterede fra Herlufsholm I, 70. II, 182 f.

G. L. Wad.



Lahde, Gerhard Ludvig, 1765-1833, Kobberstikker,
var Søn af en Skrædder i Bremen og født der
19. Okt. 1765; han kom i Guldsmeddelære i Kiel, og
da han var bleven Svend, rejste han med Cl. Ditlev
Fritzsch (V, 462) til Kjøbenhavn for at uddanne
sig til Kunstner (1787). Her fik han Adgang til
Kunstakademiet, vandt 1790 den mindre Sølvmedaille,
lagde sig efter Kobberstikkerkunsten, fik nogen
Understøttelse fra sin Fødeby Bremen, vandt 1791 den
store Sølvmedaille og 1792 den mindre Guldmedaille for
et Kobberstik efter Guercino. Derefter var det hans
Agt at vende hjem til Bremen, men han betænkte sig,
opnaaede dansk Indfødsret i 1792 og knyttede sig siden
med varm Følelse til sit nye Fædreland. Hans Forsøg
paa at faa Stipendium og paa at blive agreeret ved
Akademiet lykkedes ikke, da han ikke vilde følge
dets Opfordring til at konkurrere til den store
Guldmedaille. Han havde nemlig, som det synes,
nok at bestille med at udføre Portrætter, som han
tegnede og graverede sirlig og net; Saadanne tegnede
eller malede Portrætter i mindre Format ernærede
i den Tid med Lethed sin Mand, da de traadte i
Steden for Nutidens Fotografier. 1799 blev han
Hofkobberstikker og fik i de følgende Aar flere Gange
Understøttelser af Fonden ad usus publicos. Allerede
1796 kunde han ægte en smuk Landsmandinde, Charlotte
Dorothea Eleonore Werner, hvis Fader var Skomager i
Kjøbenhavn, men hun døde allerede 1803. Efter en kort
Udenlandsrejse med offentlig Understøttelse kjøbte
han et Hus i Kjøbenhavn, hvorfra han, der var en
klog Forretningsmand, drev en vistnok fordelagtig
Kunsthandel med sine Kobberstik, og havde yngre
Kunstnere som Senn og Eckersberg til at tegne og
male for sig. Da han gjærne viste sit «patriotiske»
Sindelag, som man den Gang sagde, forstod han at vælge
Æmner, der havde Øjeblikkets Opmærksomhed for sig,
f. Ex. Slotsbranden 1794, Kjøbenhavns store Ildebrand
1795, Begivenhederne i 1801 og 1807, Thorvaldsens
Værker, Klædedragter i Kjøbenhavn («Det daglige Liv
i Hovedstaden», 1818). Desuden udgav han «Samling
af fortjente Mænds Portrætter» (12 Portr., 1798-1801) 
og flere Rækker Fortegningsværker. Undertiden
var Indtægten, eller en Del deraf, 
bestemt til veldædigt Øjemed. I 1820 indgik han sit andet 
Ægteskab, med Marie Tonnum af dansk Herkomst. I sine senere Aar 
mistede han en Del af sin Formue ved uheldige Ejendomskjøb og 
døde 29. Nov. 1833 efter Aaret før at være ramt af et Slagtilfælde. 

Erslew, Forf. Lex. 
Weilbach, Konstnerlex. 
Dagen 1834, Nr. 3 f.

Ph. Weilbach.



Lahn, Johan Matthias, 1728-1802, Handskemager og Legatstifter, 
er født i Hamborg 10. Dec. 1728 af fattige Forældre. Om 
Faderen, der døde i L.s tidlige Barndom, vides intet, men Moderen, 
Margrethe f. Dibbern (f. i Neumünster 1681, d. i Odense 1769),
giftede sig 2. Gang med en Musikant Christian Schaaf ved de 
holstenske Kyrasserer, der snart efter forlagdes til Odense, hvor 
hendes Søster og Svoger, Trompeter Wolmer ved det samme Regiment, 
ved Flid og Dygtighed samlede en Formue, væsentlig ved 
at sy Handsker og forhandle dem. De toge L. til sig og oplærte 
ham, først i Musik, saa at han efter i 1746 at have faaet Lærebrev 
i at «blæse Trompet og slaa Hærpavker» blev Trompeter ved 
Regimentet, og derpaa i Handsketilvirkningen. Efter deres Død 
overtog han 1763 som Universalarving deres Gaard, Handel og hele
P'ormue med den Forpligtelse, at Gaarden skulde blive en Stiftelse. 
Han forlod nu Regimentet og udviklede ved Stræng Orden og 
Økonomi i saa væsentlig Grad sin Virksomhed, at han snart handlede 
med Handsker ikke alene paa Tyskland, men paa Holland, 
Triest og Livorno. Forholdene bleve saa store, at der efter hans 
Død fandtes 16000 Par færdige Handsker og en Kassebeholdning 
paa 15000 Rdl. For øvrigt var den godgjørende og gudfrygtige 
Mand, der foruden Musik elskede Læsning, saa korpulent, at han 
fra sit 42. Aar kun forlod sit Hus for om Søndagen at gaa i Kirke, 
men ogsaa herpaa maatte han fra sit 57. Aar renoncere. Han døde 
dog først næsten 74 Aar gammel 1. Okt. 1802, og ugift, som han 
var, efterlod han ikke alene Gaarden, men hele sin Formue til 
velgjørende Øjemed. Han oprettede Legater for fattige Borgere i 
Odense, for fattige Enker efter saadanne og for ugifte Piger af
Embeds- og Middelstanden, men den største Del af hans 
Efterladenskaber tilfaldt sammen med Gaarden den endnu bestaaende 
Lahnske Stiftelse for hjælpeløse Børn, der traadte i Virksomhed 
paa hans Fødselsdag i 1804.

Ny Minerva  1807,   S. 118f.
Jubelfesten i Lahns Stiftelse  11. Dec. 1854. 
L. Engelstoft, Odense, 2, Udg.,  S. 363. 434. 462.

C. Nyrop.




Lammers, Gustav Adolph, 1802-78, Præst, 
født i Kjøbenhavn 26. Maj 1802 af Forældrene Ernst
Anton L. (f. i Rensborg 27. Maj 1770, d. som
Generalmajor 2. April 1847) og Seriane Magdalena
f. Hagen (f. 4. Jan. 1773 d. 14. Juli 1843). 1811 blev
Faderen flyttet til Throndhjem, og han kom i denne
Bys Skole. 1818 flyttede han til Christiania og blev
dimitteret fra sammes Skole 1821. 1823 blev han her
ansat som Timelærer og var i denne Stilling til 1827,
efter at han 2 Aar i Forvejen havde taget theologisk
Examen. 1827 blev han udnævnt til Hospitalspræst i
Throndhjem. En heftig Hjærtesorg havde bragt ham ind
i et dybt, ofte mørkt, Alvor, og han blev i Throndhjem
en Støtte for de derværende Herrnhuter og Haugianere,
og Biskop Bugge havde megen Respekt for ham. Han
blev 1835 forflyttet til Bamble og der fra 1848 til
Skien. 1839 og 42 var han Stortingsmand for Bratsberg
Amt. I Bamble var han for en stor Del optaget af sin
kunstneriske Interesse. Han byggede Stedets Kirke,
malede dens Altertavle og var meget musikalsk. I
Skien kom han snart, under Paavirkning af nogle stærkt
pietistiske Menighedslemmer, ind paa disses Retning,
der jo ikke var ham ukjendt. Han var bekjendt som
en ualmindelig begavet Taler, men ikke uden for sin
egen Kreds før 1852, da han vakte den største Opsigt
ved Missionsgeneralforsamlingen i Bergen. Det var
her, han vandt den største Betydning for sit Folk,
i det den unge Professor Gisle Johnson sluttede sig
nær til ham. Ved denne Tid stiftede han den første
Forening for indre Mission i Norge, væsentlig virkende
gjennem Traktater. I sin pietistiske Livsbetragtning
blev L. stedse ført videre, og navnlig Kirkens
Skriftemaal fyldte ham med ængstende Tvivl, saa
Regeringen 1855 maatte beskikke ham en Kapellan til
Udførelse af Absolutionshandlingen. Dette Aar og i
Begyndelsen af 1856 fremholdt han sine Anskuelser
ved Præstemøder i Christiania og for sin Biskop,
den skarpe Dogmatiker J. L. Arup, der raadede ham
til ikke blot at nedlægge sit Embede, men ogsaa
at træde ud af Kirken. Da L. efter dette vedblev
at optræde med Foredrag i fremmede Menigheder, fik
han Paalæg om ikke at forlade sin egen uden efter
speciel Tilladelse. Stillingen blev ham nu utaalelig,
og han søgte Afsked, som han fik 5. Juni 1856. Da han
i. Juli meldte sig ud af Kirken og 4. Juli stiftede
en «fri apostolisk-kristelig Menighed» i Skien,
blev hans Pension tilbageholdt. Han stod nu som
Forstander for denne og flere lignende Menigheder,
der efterhaanden oprettedes paa forskjellige Steder
i Landet. En ensidig Betragtning af «den 
fordærvede Kirke» bragte L. til at følge sine
videstgaaende Tilhængere, og Forkastelse
af Barnedaaben kom ind i de nye Menigheders
Bekjendelse. Det viste sig nu snart, at han havde
tabt Magten over sine Menighedslemmer, og da en Skare
af disse 1860 lod sig døbe om igjen, kom han til
Besindelse, nedlagde 12. Nov. 1860 sit Forstanderkald
og erklærede, at han sluttede sig til den augsburgske
Konfession. Kort efter traadte han atter ind i
Kirken, fik sin Pension udbetalt fra 1. Jan. 1861 og
søgte et Embede, men det fik han ikke. Sine sidste
Aar tilbragte han dels i Udlandet, dels i Hjemmet,
sysselsat med at male Altertavler uden synderligt Værd
til forskjellige Kirker. Han døde 2. Maj 1878 i Skien,
hvor et frodigt, men ikke overhaandtagende Sektvæsen
bærer Minde om hans Virksomhed.

L. var en høj, smuk Mand og en Taler af Rang -- maaske
sin Tids ypperste i Norge. Han havde en sjælden
Evne til at vække de slumrende Samvittigheder, men
blev aldrig nogen evangelisk Forkynder. Mangel paa
videnskabelig Holdning gav sig overalt tilkjende
i hans Liv, Virksomhed og Skrifter, der ere uden
Betydning. Gift 20. Febr. 1829 med Henriette
Nicoline Rode (f. 30. April 1810), Datter af
Generalkrigskommissær Hans Henrik R. og Charite
Nicoline f. Holst.

Halvorsen, Norsk Forf. Lex. 
Johnson og Gaspari, Theol. Tidsskr. II, 444 ff. 
Sommerfelt, Den norske Zulumission S. 187. 236 f. 240 ff. 

D. Thrap.



v. d. Lancken, Ægidius, 1580-1631, gottorpsk Geheimeraad, 
Søn af Hertug Adolf af Gottorps Raad
og Hofmester Albert v. d. L. og Gertrude Wittorf,
er født 27. Avg. 1580. Efter Forældrenes tidlige
Død blev hans Opdragelse og Uddannelse bekostet af
Hertug Adolfs Enke, Christine; han kom først til
Gymnasiet i Bordesholm, studerede dernæst i Tübingen
og foretog en Rejse i Frankrig. 1604 udnævntes han
til Raad og Kammerherre hos Hertug Johan Frederik,
Ærkebisp af Bremen, men 1618 kaldte dennes Brodersøn
Hertug Frederik III af Gottorp ham til sit Hof,
hvor han snart kom til at spille en stor Rolle. Han
blev Gehejmeraad og Overhofmester samt Amtmand over
Amterne Kiel, Bordesholm og (fra 1629) Gottorp. Med
Hensyn til Forholdene i Tyskland var han en
bestemt Modstander af at stille sig i Opposition til
Kejseren-, han fraraadede i Slutningen af 1624 absolut
sin Herre at knytte nogen Forbindelse med England
og Nederlandene, og kun ugjærne gik vistnok han,
ligesom vitterlig Hertugen, 1625 med til Forbundet 
med Christian IV, som førte til Deltagelse i den store tyske Kamp. 
Det var i Samklang hermed, at han efter Slaget ved Lutter am 
Barenberg 1626 ivrig støttede den Politik, der gik ud paa at dække 
de gottorpske Besiddelser ved Tilnærmelse til Kejseren, og saaledes 
kom i stærk Modsætning til Christian IV. Allerede i Okt. 1626 
rejste han til Tilly for at virke for Fred og Vaabenstilstand og i 
alt Fald for Skaansel af Hertugens Lande. Endnu videre gik han 
dog 1628 under den Wallensteinske Invasion i Halvøen; for at opnaa 
Frigjørelse for den kejserlige Indkvartering var han villig til 
at underhandle med Wallenstein om at overlade denne Ret til at 
bygge Krigsskibe i Frederiksstad, skjønt disse sikkert skulde 
benyttes imod Kongen, og var i det hele en Tilhænger af Hertugens 
tvetydige Politik. Men hans Hovedopgave var dog vedblivende at 
tilvejebringe Fred, atter og atter bestræbte han sig derfor, og da 
Underhandlingerne aabnedes i Lybek 1629, blev han gottorpsk 
befuldmægtiget. Som saadan benyttede han Wallensteins 
Fredstilbøjelighed til at faa hemmelige Underhandlinger i Gang mellem 
ham og de danske Kommissærer og havde vistnok en ikke ringe 
Del i, at disse førte til et Resultat. Om end dette var forholdsvis 
gunstigt for Kongen, var det dog ikke mærkeligt, at denne efter 
v. d. L.s hele tidligere Holdning nærede en afgjort Mistillid til ham, 
som det ikke lykkedes ham at afvæbne ved ivrige Forsikringer om 
sin Loyalitet. 15. Nov. 1631 døde han i Kiel. Han havde litterære 
Interesser og fornyede det ved Krigen ødelagte Gymnasium i Bordesholm. 
Efter at hans første Hustru, Lucia Blome, som han havde 
ægtet 1616, var død 1624, giftede han sig det følgende Aar med 
Margrethe Reventlow, Datter af I ven R. til Lammershagen, men
dette Ægteskab blev ulykkeligt, hun forlod ham, og der fandt stor 
Strid Sted imellem dem om Ejendelene. 

Moller,  Cimbria lit. I.

Christ. IV's egenh. Breve I, 47 f. II, 307.

J. A. Fridericia.



Landorph, Broder, 1650-1711, Godsejer, 
en Søn af Stifts-skriver i Odense Hans Brodersen og Mette Villumsdatter, var født 
26. Okt. 1650, synes ikke at have studeret og heller ikke at have 
betraadt Embedsvejen, før han 1694 blev udnævnt til Assessor i 
Hofretten, formodentlig som Belønning for udført Arbejde i 
Kommissioner, i hvilke han ses at have været anvendt. Han ejede 
adskilligt Jordegods i Fyn og mange Boder i Odense; ved sit 
Ægteskab med Anna Kirstine Windz (d. 1703, 23 Aar gammel), Datter 
af Assessor Hans Knudsen til Sandagergaard (IX, 273), blev han 
Formynder for dennes Søn og tog Bolig paa Sandagergaard, indtil 
han 1701 kjøbte Billesbølle, hvor han døde 30. Jan. 1711. 

Personalhist. Tidsskr.  I,  33 f.
Vedel Simonsen, Elvedgaard II.

G. L. Wad.



Landorph, Hans, 1689-1748, Amtmand, 
Søn af Assessor i Kancellikollegiet og Generalfiskal Jørgen L. (Broder til foregaaende) 
og Cathrine Mejer, blev Student 1707, Sekretær i danske Kancelli 
1711, Vicelandsdommer i Fyn 1715, Kancelliraad 1716, senere Justitsraad,
virkelig Landsdommer 1719, Amtmand over Nykjøbing Amt 
1722, Etatsraad 1731, adlet 1734. Efter sin Moder, der havde ægtet 
Kancelliraad Hans Daniel Ahlefeldt til Baadesgaard, arvede han 
denne Gaard med Gods; men ved sin Pragtlyst, slette Husholdning 
og alt for store Godhed mod sine Bønder ødelagde han sig endog
i den Grad, at han i sin Pengenød gjorde sig skyldig i Falsk; 
ved en Kommissionsdom af 1738 blev han da fradømt Embede og 
Ære, men fik dog 1739 Oprejsning i sidstnævnte Henseende; 
selvfølgelig toge Kreditorerne hele hans Ejendom. Hans Hustru, 
Magdalene Christine f. Lützow (døbt 19. Nov. 1709, gift 29. Marts 
1729), Datter af Gehejmeraad Henning Ulrik L. til Søholt, fik en 
aarlig Pension af 100 Rdl., af hvilken de kummerlig levede i 
Nykjøbing, hvor L. døde 1748 (begravet 13. Maj).

Rhode, Laalands og Falsters Hist. I, 397 f. II, 289. 
Danske Herregaarde XIX: Korselitse. 

G. L. Wad.



Landorph, Knud, 1649-1711, Professor, 
var født i Odense 17. Sept. 1649 og Broder til ovfr. anførte Broder L. Efter at være 
bleven Student 1667 opholdt han sig 2 Aar ved Universitetet, 
derefter i Odense, hvor han fortsatte sine theologiske Studier. 1684
blev han adjungeret Professor theologiæ ved Gymnasiet Jacob 
Bircherod (II, 291) med Successionsret, tog s. A. Magistergraden og 
rykkede 1688 ved Bircherods Død op til virkelig Professor, i hvilken 
Stilling han forblev til sin Død, 9. Sept. 1711. L. roses for
Lærdom og særlig Gave til at undervise i Hebraisk; Skrifter har han 
ikke efterladt. Han ægtede 17. Okt. 1688 Bircherods Datter Birthe 
(f. 7. April 1660 d. 21. April 1742), Enke efter Borgmester Villum
Jensen Rosenvinge (d. 1684).

Bloch, Den fyenske Geistligheds Hist. I, 309 ff. 
Mumme, St. Knuds Kirke S. 126.

G. L. Wad.



Landsberg, Barthold Nicolai, 1668-1740, Officer,
fødtes i Holsten; Forældrene vare Ritmester Gerhard Conrad L., af 
kurlandsk Æt, og Helene Engel v. Høvel. L. blev 1687 Sergent ved 
et nyoprettet gevorbent Infanteriregiment i Norge, blev 1690 Fændrik 
og 1699 karakt. Kapitajn ved samme Regiment, var fra 1695-98(?) 
i fransk Tjeneste ved «Royal Danois», men beholdt dog herunder 
sin Stilling som Fændrik ved Regimentet i Norge, blev 1700 tillige 
Chef for et Reservekompagni af akershusiske nationale Infanteriregiment, 
men blev 1702 ved Bytning Kompagnichef ved det 
Regiment, hvor han hidtil havde staaet i Fændriksnummer. Blev 1709
Generaladjudant-Lieutenant hos Generallieutenant H. E. v. Tritzschler, 
fik s. A. Majors Karakter, blev 1713 Oberstlieutenant ved 2. throndhjemske
nationale Infanteriregiment og fulgte dette under Felttogene 
i Holsten og Nordtyskland, indtil det kom tilbage til Norge i April 
1716, beordredes derpaa til Frederikssten, optraadte de første Dage
af Maj i Tistedalen med o. 500 Mand mod General Delwig og 
opholdt i 3 Dage hans Fremrykning med 3 svenske Regimenter 
Forstærkninger, siden -- Natten til 4. Juli s. A. -- afslog han med 
300 søvndrukne og halv paaklædte Soldater Overfaldet paa den indre 
Borgerskanse mellem Frederikssten og Frederikshald. 1717 blev L. 
Kommandant paa Frederikssten og udholdt her med Hæder den 
24 Dages Belejring, der endte med Kong Carl XII's Fald 11. Dec. 
1718. i Artilleri- og 16 Infanterikompagnier -- 1800 Mand -- 
forsvarede Fæstningen mod o. 9000 svenske under Kong Carls egen 
Ledelse. Fæstningen var ganske vel provianteret, men temmelig 
ubeskyttet i Tilfælde af Bombardement, og det krævede Anstrængelse 
i saa Maade at gjøre den forsvarsdygtig., Garnisonen bestod 
mest af hvervede Tropper, der benyttede enhver Anledning til at 
desertere, og Forsvaret blev derfor lidet aktivt, men var for øvrigt 
udholdende. Et svensk Forsøg paa at overrumple Borgerskansen 
mislykkedes, og den svage Besætning paa Fortet Gyldenløve opgav
først efter en kraftig Modstand sin Post. Formentlig som 
Paaskjønnelse af hans Forhold under denne Belejring blev L. 30. Dec. 
s. A. Oberst; 1727 forflyttedes han som Kommandant til Frederiksstad,
blev s. A. Brigader, 1733 Generalmajor, 1739 Generallieutenant, 
s. A. Ridder af Danebrog. Død 18. Febr. 1740. -- Gift 1. (1708) 
med Kumerina f. Coucheron, Enke efter Major Hans Philip v. 
Berkenfeld (d. 1691) og Datter af Oberst og Kommandant paa 
Bergenhus Willem C.; 2. (1727) med Catharina Margretha de Bruin 
(f. 1702  d. 1753),   Datter   af  Generalmajor  Jacob de  B.   (III,  138). 
L. efterlod ingen Børn.

Krag, Frederikshald. 
Rist, Frederikshalds Ærekrands. 
Topogr. Journal f. Norge 4. H. 
Personalhist. Tidsskr. 3. R. I. 
Frederikshalds Skoleprogram 1871.

C. O. Munthe.



Landt, Jørgen, 1751-1804, Præst, 
blev født i Bred af Forældrene Jørgen Jørgensen, Sognedegn i Vissenbjærg, og Anna 
Dorothea Jørgensdatter. Tidlig mistede han sin Fader og kom da 
i Huset hos sin Farbroder, der var Præst i Hesselager i Fyn. 1773 
blev han privat dimitteret af Rektor v. Støcken i Svendborg og 
tog Attestats 1777. I 14 Aar var han derefter Privatlærer, dels i 
Kjøbenhavn, dels i Frederiksborg, og lagde sig ivrig efter Botanik. 
Da han 1791 fik Præstekald paa Færøerne (Nordstrømø Præstegjæld),
paatog han sig for det naturhistoriske Selskab at foretage Indsamlinger 
af de forskjellige Naturalier paa Øerne, og sit 7aarige 
Ophold der benyttede han ogsaa flittig i dette Øjemed, ligesom han 
stærkt fremelskede Havedyrkning. Ved sin Tilbagekomst til 
Danmark 1798 udarbejdede han udførligere sine Efterretninger om 
Færøerne, som udkom 1800 («Forsøg til en Beskrivelse over Færøerne»). 
Skriftet er et i alle Maader dygtigt og paalideligt Arbejde, hvis
naturhistoriske Afdeling endnu har Værd. En engelsk Oversættelse 
udkom 1810 i London. -- 1799 var han  bleven Sognepræst til 
Olsker og Allinge paa Bornholm, hvor han døde 26. Juni 1804. 
Han var gift med Anna (Anneke) Hedevig f. Djurhuus (d. 1841 i 
Kjøbenhavn), Datter af Joh. Chr. D., Opsidder paa Næs Præstegaard.

Nyerup, Lit. Lex.

A. Jantzen.



Lang, Hans, 1540-1604, Læsemester, Præst, 
var født i Assens. Som Dreng synes han at være kommen ind i Børnekoret i det 
kongl. Kantori; senere studerede han. 1567 træffe vi ham som 
Rektor ved Odense Skole. Ved et Bryllup paa Byens Raadhus, 
hvor L. og flere af hans Disciple vare tilstede, viste en af disse en 
saadan Opførsel, at L. fandt Anledning til at tildele ham en 
Revselse, og da Disciplen snart efter blev syg og døde, fik han Skyld 
for at have voldt hans Død, hvad han dog synes ad Rettens Vej 
at have fralagt sig, efter at han først havde erhvervet et kongl. 
Beskjærmelsesbrev. 1571 tog han Magistergraden i Kjøbenhavn; 
omtrent samtidig blev han Lektor eller Læsemester ved St. Knuds 
Kirke i Odense og Præst i Aasum. I denne Stilling forblev han i 
mange Aar og gjorde sig bemærket dels ved Udgivelsen af «En 
ny Regnekunsts Bog» (1576), dels ved flersidige litterære Interesser. 
Navnlig synes han at have syslet med Fædrelandets Historie og at 
have ydet Historikeren Cornelius Hamsfort d. y. (VI, 555) Bistand, 
hvorfor denne tilegnede ham sin «Regum Danorum series». Da 
L. begyndte at blive svagelig, og Virksomheden som Læsemester 
blev for anstrængende for ham, opnaaede han 1593 ved kongl. 
Anbefaling at blive Sognepræst i Horne ved Faaborg, hvor han 
døde 1604. En Tid synes han tillige at have været Provst i Salling 
Herred. Med sin Hustru, Birthe, havde han 6 Børn.

Saml. t. Fyens Hist. og Topogr. X,   155 ff.

H. F. Rørdam.



Lang, Mads, --1557, Biskop. 
I Følge en gammel Beretning er denne Mand, som var en af Nørrejyllands Reformatorer, 
født i Harsyssel; men sin første Virksomhed havde han som Rektor i Slagelse. 
Maaske har Hans Tausen efter sin Hjemkomst fra Wittenberg øvet
Indflydelse  paa ham og senere, inden sin Bortgang fra Viborg 
(1529), viet ham til Præst. Da Rigshofmester Mogens Gjøe, 
Reformationens ivrige Forfremmer, var kommen i Besiddelse af 
Graabrødre Kloster og Kirke i Randers, hvorfra Munkene vare uddrevne,
kaldte han i Foraaret 1530 M. L. til Præst ved denne Kirke. I et 
Stridsskrift siger Lektor Poul Helgesen, at Randers By 1530 «lod 
sig forføre og forvandle fra den menige Kristendoms Tro og 
Lærdom af tvende ulærde Mænd og forsorne Skalke», en Graamunk, 
Broder Niels, og «en selvgjort Præst». At der ved den sidste 
menes M. L., have vi et gammelt Vidnesbyrd for. -- I Randers 
virkede M. L. nu for Reformationens Udbredelse, indtil han 1537 
kaldedes til evangelisk Superintendent i Aarhus Stift. En Tid har 
han dog vistnok tilbragt med theologiske Studier udenlands, da 
han senere betegnes som Magister, og man har en ret mærkelig
Forestilling af ham til Christian III, sigtende til at fremme 
Religiøsitet og Sædelighed i hans Stift og skreven paa ulasteligt Tysk. 
Som Biskop virkede han i 20 Aar, til Dels under vanskelige 
Forhold, indtil sin Død, 16. April 1557. At han har været betragtet
som en Mand med litterære Evner, synes at fremgaa deraf, at 
Kansler Johan Friis opfordrede ham til at oversætte Platinas Skrift 
om de romerske Pavers Levned i danske Vers, et Arbejde, han 
dog ikke kom til Ende med, men som senere fuldførtes af Anders 
Vedel. -- M. L.s Hustru, Karine, overlevede ham.

Ny kirkehist. Saml. II, 729 ff.  V, 790 ff.

H. F. Rørdam



Lange, Algot, 1850-1904, Operasanger. 
L., som er født i Kalmar 17. April 1850 og Søn af
Lieutenant Carl Gustaf L. og Johanna Sofia Runsten,
gjennemgik Stockholms Gymnasium, blev 1869 Student
i Upsala, tog Aaret efter «forberedande examen till
rättegångsverken», men afbrød paa Grund af Fattigdom
sine juridiske Studier for at uddanne sin smukke
Baryton. Han debuterede i Sept. 1872 som Eremitten i
«Jægerbruden» paa det svenske Theater i Helsingfors
og var engageret der til Juni 1877. Den paafølgende
Vinter studerede han ved Konservatoriet i Paris
under Bussine og Obin og debuterede i Nov. 1878 paa
Stockholms Opera som Bellamy i «Villars' Dragoner»
og Lothario i «Mignon». Under et Gjæstespil af den
svenske Opera i Kjøbenhavn 1884 havde man Lejlighed
til her at beundre hans smukke Stemmemidler,
fremragende Sangkunst og ypperlige dramatiske
Foredrag som Toreadoren i «Carmen», og han blev
engageret til det kongl. Theater, hvor han debuterede
2. Sept. 1884 som «Don Juan». Ved det kongl. Theater
virkede han til Udgangen af Theateraaret 1894-95
og har i dette Tidsrum bl. a. sunget Daland i «Den
flyvende Hollænder», Bazile i «Barberen i Sevilla»,
Mephistopheles i «Mephistopheles», Greven i «Figaros
Bryllup», Lothario i «Mignon», Gessier i «Vilhelm
Tell», Simeon i «Hexen» og Votan i «Valkyrjen». Siden
1887 har han i sine Ferier studeret Sangundervisning
hos Garso i Bremen og lever nu som Sanglærer i
Kjøbenhavn. I Helsingfors ægtede han 22. Juni 1876
Klavervirtuosinden og Forfatterinden Ina Blenda
Forsten, Datter af Overavditør F. og døde 13. Marts 1904.

A. Ahnfelt, Europas konstnärer.

Edgar Collin.



Lange, Agnes, s. Nyrop.



Lange, Carl Friedrich Heinrich, 1760-1830, Officer,
født 6. Juni 1760 i Hanau i Hessen, hvor hans Fader
var Oberstlieutenant, indtraadte, 14 Aar gammel, som
Frikorporal i Infanteriregimentet Mirbach og deltog
med dette, der kom i engelsk Sold, fra 1776-83 i den
amerikanske Frihedskrig. 1790 fik L., der 1777 var
avanceret til Fændrik, 1784 til Sekondlieutenant,
Ansættelse i den danske Hær som Premierlieutenant ved
slesvigske Jægerkorps. I denne af Johann Ewald (IV,
626) da kommanderede Mønsterafdeling tjente han til
sin Død -- udnævnt 1793 til Kapitajn, 1807 til Major,
1813 til Korpsets Kommandør, 1814 til Oberstlieutenant
og 1823 til Oberst. Efter Ewalds Mening var L. den
af alle Stabsofficerer, der havde det mest indgaaende
Kjendskab til Jægernes og det 
lette Infanteris Taktik, og det var ham paa hans
sidste Dage en særlig Tilfredsstillelse at vide,
at L. skulde være hans Afløser. L., der ikke kom
til at føre Jægerkorpset i nogen krigersk Aktion,
men gjentagne Gange, saaledes bl. a. under de danske
Troppers Ophold i Frankrig, fik Lejlighed til at vise
dets fortrinlige Manøverfærdighed, var en beskeden
og bramfri Mand, agtet og afholdt af Medborgere og
undergivne, højt skattet af Frederik VI. 1829 blev
den for en Oberst enestaaende Udmærkelse ham til
Del, at Kongen hædrede ham med Danebrogsordenens
Storkors. -- L. havde 1792 ægtet Magdalena Lucia
Willich (f. 10. Juni 1767 d. 8. Marts 1820), Datter
af Kjøbmand Dan. Heinr. W. i Ekernførde; i denne By
døde L. 13. Maj 1830.

A. F. Krohn,  C. F. H. v. Lange (Schlesw. 1830).

S. A. Sørensen.



Lange, Carl Georg, 1834-1900, Læge. 
C. L. er en Søn af nedennævnte Professor Fred. Olaus L. og
fødtes i Vordingborg 4. Dec. 1834. Dimitteret fra
Metropolitanskolen 1853 tog han 1859 Lægeexamen og
fungerede i de følgende Aar som Underlæge i Søværnet
og Kandidat ved Frederiks Hospital. 1863 sendtes
han til Grønland for at undersøge Sygdomsforholdene
og offentliggjorde i «Bibl. for Læger» en Beretning
derom. 1863-66 var han Reservemedikus ved Frederiks
Hospital, 1866-67 assisterende Læge ved Almindeligt
Hospital. 1866 traadte han ind i Redaktionen
af «Hospitalstidende». 1867-68 foretog han en
Studierejse til Zürich og Florents, særlig for Studium
af Nervepathologien, 1868-76 var han Distrikts- og
Kommunelæge i Kjøbenhavn, 1868-74 tillige kirurgisk
Prosektor. 1869-71 holdt han som Privatdocent
Forelæsninger over Nervesygdommenes Behandling, 1870
oprettede han en Klinik for disse Sygdomme. 1871-75
var han Censor ved Lægeexamen. 1874 overtog han sammen
med Lektor F. V. Rasmussen den medico-pnevmatiske
Anstalt og Klinik for Brystsygdomme. 1874-76 var
han Medudgiver af Tidsskriftet «Fra Videnskabens
Verden». 1875 blev han under Lektor Rasmussens Sygdom
konstitueret som Docent i pathologisk Anatomi,
1877 ved dennes Død ansat som Lektor deri. Fra
1878 har han været Hovedredaktør og Udgiver af
«Hospitalstidende», fra 1883 Borgerrepræsentant
i Kjøbenhavn. Ved den internationale Lægekongres
i Kjøbenhavn 1884 var han Generalsekretær. 1885
blev han Professor ordinarius. 1887 foretog han en
Rundrejse i Evropa for at undersøge Hospitalsvæsen
og medicinske Institutter. S. A. organiserede han
Industriforeningens 
hygiejniske Udstilling, ved den nordiske Kunst-,
Industri- og Landbrugsudstilling i 1888 var han
Medlem af Udstillingskomiteen og Formand for den
hygiejniske Afdeling. 1890-91 var han Formand for
det medicinske Selskab.

Ved Overdragelse af talrige Saadanne Tillidshverv
er der overhovedet i høj Grad lagt Beslag paa hans
store Arbejdskraft og alsidig udviklede, overlegne
Intelligens, og endnu skal i saa Henseende nævnes,
at han i 1875 blev Medlem af Direktionen for det
Classenske Litteraturselskab, 1876 Medlem af
Komiteen for Anlæggelsen af en Vandkuranstalt
ved Silkeborg, 1878 Medlem af Komiteen til
Omordning af Retslægevæsenet i Anledning af
Nævningeinstitutionens Indførelse, 1879 Medstifter
af Selskabet for Sundhedspleje, 1888 Medlem af dette
Selskabs Bestyrelse, 1883 Formand for Komiteen for
Tilvejebringelsen af en medicinsk Foreningsbygning
i Kjøbenhavn, 1884 Medlem af Overbestyrelsen for
Poliklinikken for ubemidlede og af Overbestyrelsen
for Kjøbenhavns Kommunes Folkebibliotheker.

Ved den internationale Lægekongres i Philadelphia i
1876 var han delegeret for Danmark og Vicepræsident,
ved den under Charcots Avspicier organiserede
Kongres for fysiologisk Psykologi i Paris i 1889
Medlem for Danmark af den internationale Comité
d'honneur. 1890 blev han Medudgiver af «Centralblatt
für Nervenheilkunde u. Psychiatrie». 1893 udnævntes
han til Æresdoktor ved Lunds Universitet. Af
flere udenlandske lægevidenskabelige Selskaber
er han Æresmedlem. Saadanne videnskabelige
Udmærkelser have naturlig knyttet sig til den af
ham udfoldede omfattende litterære Virksomhed i
Tidsskriftsafhandlinger og i særskilte Skrifter,
der i Indhold og Fremstillingsform noksom bære Vidne
om hans klare, skarpt udviklede Aand og Erudition
ligesom om hans hele Originalitet, og hvoraf skal
fremhæves: «Studier over den akute Ledderhevmatisme»
(1866), «Om St. Veits Dansen» (1867), «Forelæsninger
over Rygmarvens Pathologi» (1871-76), «Bidrag
til Kundskab om den kroniske Rygmarvsbetændelse»
(1874), «Erindringsord til Forelæsninger over
almindelig pathologisk Anatomi» (1878-83; en ny,
ganske omarbejdet Udg. er begyndt at udkomme 1896),
«Om Sindsbevægelser, en psyko-fysiologisk Studie»
(1885), «Om periodiske Depressionstilstande og
deres Pathogenese» (1886, 2. Opl. 1895), «Speciel
pathologisk Anatomi og Pathogenese» (I, 1888-93). --
1866 ægtede han Marie Aagaard, Datter af Prokurator
Just Georg Valdemar A. (I, 4) og døde 29. Maj 1900.

Carøe og Selmer, Den danske Lægestand, 6. Udg.

Jul. Petersen.



Lange, Carl Vilhelm, 1836-88, Generaldirektør for Skattevæsenet, 
var en Søn af Generalintendant for Civillisten Carl Vilhelm 
L. (f. 25. Marts 1801 d. 10. Marts 1869) og Antoinette Frederikke 
f. de Pontavice (f. 18. Okt. 1807 d. 20. Marts 1895). Han
fødtes 22. Marts 1836 i Kjøbenhavn, blev 1854 Student fra Borgerdydskolen 
paa Christianshavn, 1860 juridisk Kandidat, s. A. Assistent i
Finansministeriet, 1863 Fuldmægtig, 1870 Chef for Ministeriets 
Sekretariat, 1875 Generaldirektør for Skattevæsenet, afskedigedes i 
Begyndelsen af Aaret 1888 fra denne Stilling, efter at han kort 
forinden var bleven valgt til Direktør i Nationalbanken, men døde 
allerede 3. Avg. 1888 paa Søholm ved Rungsted. Desuden var 
han fra 1884 Medlem af Statsinventariekommissionen, ligesom han 
faa Maaneder før sin Død udnævntes til Decisor for Civillistens
Regnskaber. 1883 blev han Kommandør af 2. Grad af Danebrog. 
Han var en begavet og kundskabsrig Mand ogsaa uden for sit 
egentlige Forretningsomraade, som han omfattede med levende 
Interesse, og i en mindre gold Periode end den, under hvilken 
hans Hovedvirksomhed faldt, vilde denne utvivlsomt have sat sig 
dybere Spor, end Tilfældet blev. Han blev 26. Jan. 1871 gift med 
Francisca Johanne Laurentze Emilie Frederikke Schultz (f. 27. Juni 
1844), en Datter af Premierlieutenant Adolph Philip Johan Gustav S. 
og Betty Augusta Ultima f. Søht. 

G. Kringelbach.

 --1604, til Bramminge">

Lange, Christen Nielsen, --1604, til Bramminge,
uægte Søn af ndfr. nævnte Niels L. til Kjærgaard (d. 1565). Han studerede i 
Wittenberg og Paris, blev siden Kancellisekretær, 1561 Kannik og 
1566 Kantor ved Ribe Domkapitel. Han var ogsaa en Tid Værge 
for Ribe Domkirke. 1563 fik han Skjøde paa Helligaands Gaard i 
Ribe og giftede sig 5. Nov. 1570 med Barbara Vind, Datter af Iver 
V. til Grundet, hvilket Ægteskab først blev jævnbyrdigt, da han 
17. Juni 1572 optoges i Adelstanden (med en rød Rose i Skjoldet, 
medens de gamle Langer havde 3 Roser). Samtidig erhvervede 
han sig Kronens Ret til 3 Selvejergaarde i Bramminge By, af hvilke 
han dog selv tilforn havde drevet Halvparten, og oprettede nu 
Hovedgaarden Bramminge. 1588 synes han at have ledsaget A. S. 
Vedel paa en antikvarisk Rejse. Han døde 3. Juni 1604, hans 
Enke 4. Dec. 1609. Hans Sønner bleve rige Herremænd, men 
Familien gik tilbage i næste Slægtled og uddøde i det 18. Aarhundrede.

Kinch, Ribe Bys Hist. II. 
Danske Saml. 2. R. II. 

O. Nielsen.



Lange, Christian Vilhelm, 1753-1839, Generalpostdirektør, 
en Søn af Tolder i Langesunds Tolddistrikt Hans Thomas L. 
(d. 1773) og Barbara Abigael f. Monrad, fødtes i Porsgrund 2. Juli
1753, blev 1773 juridisk Kandidat, 1776 Kopist og 1783 Fuldmægtig 
i Finanskollegiet, 1784 Chef for Kasseextrakternes Generalrevisionskontor,
1785 Chef for Finanskollegiets Sekretariat og var 1788-1803 
tillige Sekretær ved Fonden ad usus publicos. 1794 blev han, hvis 
utrættelige Flid, store Arbejdsevne og fremragende Dygtighed den 
Gang ligesom senere var almindelig anerkjendt, Assessor i
Finanskollegiet og Medlem af Finanskassedirektionen og fik samtidig Sæde 
og Stemme i Generalpostamtets Bestyrelse, der i høj Grad trængte 
til at have en Mand med dyberegaaande finansiel Indsigt i sin 
Midte. Til denne Institution vedblev hnn at være knyttet indtil 
1835, fra Begyndelsen af 1834 endog som Generalpostdirektør. 
1800-16 var han tillige Deputeret i Finanskollegiet, 1804-16 
Medlem af Karantænedirektionen, 1816-39 dirigerende Medlem af den 
almindelige Pensionskasse og blev desuden 1813 Medlem af den 
extraordinære Finanskommission. Han døde 26. Juni 1839 i Kjøbenhavn. 
1796 var han bleven Justitsraad, 1802 Etatsraad, 1812 
Konferensraad, 1824 Kommandør og 1829 Storkors af Danebrog og 1835 
Gehejmekonferensraad. 17. Okt. 1788 ægtede han Anna Holck 
Ravn, f. Neukirchen (f. i Christianssund 24. Nov. 1756, d. 17. Juli
1839), Enke efter Kjøbmand Hans R. og Datter af Lambert N. og 
Johanne Frederikke f. Kaasbøll. 

G. Kringelbach.



Lange, Erik, --1600--, til Engelsholm, 
en Søn af Erik L. til samme Gaard og Anne Gjordsen, rejste som ung udenlands og 
besøgte bl. a. Paris, Strasburg og Wittenberg. Da han kom hjem 
i Slutningen af 1573, var hans Fader død, og han overtog derfor 
Fædrenegaarden (ved Vejle). 10 Aar senere solgte han Mødrenegaarden
Solviggaard (ved Tønder), men i Steden for en Del af 
Kjøbesummen fik han s. A. (1583) Bygholm Len som en afgiftsfri 
Forlening for Livstid. 1584 forøgedes Lenet med Slavs Herred. 
Sin Del af Engelsholm maatte han senere paa Grund af sine slette 
økonomiske Forhold overlade Søsteren og dennes Mand Knud Brahe 
(II, 594). Med Svogerens Slægt stod han i nær Forbindelse: han 
besøgte jævnlig Tyge Brahe paa Hven, fra hvis Bogtrykkeri der 
udgik et af dets lærde Ejer forfattet latinsk Digt til ham (1584), 
og her og i Skaane traf han sammen med Søsteren Sophie Brahe
(II, 601), der 1588 blev Enke ved Otte Thotts Død, og med hvem 
han et Par Aar senere blev forlovet. De fleste af hendes Familie 
vare imidlertid imod Forbindelsen, nærmest vel paa Grund af hans 
uheldige Formuesomstændigheder. Aar for Aar forværredes disse, 
og hans Interesse for Guldmagerkunsten gjorde ham ikke rigere, 
hvorimod den vel nok knyttede Baandet mellem de trolovede fastere. 
Efter at han 1590 af Regeringen havde været stævnet til «Indlager» 
(Gjældsarrest) i Kjøbenhavn, hvoraf han dog hurtig synes at være 
kommen ud, bleve Forholdene ham til sidst for trykkende, og han 
forlod Landet (o. 1592). Da han imidlertid i Udlandet ikke kunde 
opfylde sine Pligter som Lensmand, fradømte Herredagen ham 1596 
hans Len. I en Række af Aar flakkede han urolig om i Tyskland, 
kom ogsaa til Slesvig, ja aflagde et Par Smaabesøg i Jylland og 
Fyn, overalt forfulgt af Kreditorer. Forgjæves søgte han at sælge 
sin «Kunsts» Hemmelighed til den danske Konge, hos hvem hans 
Venskab med den ogsaa bortdragne Tyge Brahe ikke kunde være 
nogen Anbefaling. Da greb Sophie Brahe resolut ind for at frelse 
sin elskede fra Undergang. De mødtes i det slesvigske, og ganske 
pludselig holdt de Bryllup i Ekernførde (Marts 1602). Om det 
lykkedes den energiske Kvinde at gjennemføre sin Plan, vides 
ikke; fra det Øjeblik, de endelig bleve forenede, forsvinder han 
saa at sige. En gammel Efterretning fortæller, at han døde i Prag,
den samme By, hvor ogsaa hans berømte Svoger lukkede sine Øjne, 
og er dette sandt, blev hans Udlændighed lang, thi endnu 1613 
var han i Live. Det er muligt, at han har fundet et villigere Øre 
hos Kejseren end hos sin egen Konge.

Danske Mag.  III og IV.

C. F. Bricka.



Lange, Frederik (Fritz), f. 1842, Læge. 
Han er en Broder til ovennævnte Professor Carl Georg L. og fødtes i Vordingborg 
10. Nov. 1842, dimitteredes privat 1861, var 1864 Reservelæge i 
Hæren og tog 1870 Lægeexamen. Derefter var han Reservelæge 
ved Artilleriet og ved Garnisonshospitalet, Kandidat ved Frederiks 
Hospital og ved Sindssygeanstalten ved Vordingborg; fra 1876 
Reservelæge herved. 1883 tog han Doktorgraden ved en Afhandling 
om Arvelighedens Indflydelse i Sindssygdomme. 1885 foretog han 
en Studierejse. 1887 udnævntes han til Overlæge ved den nye 
Sindssygeanstalt ved Middelfart. En meget værdifuld psykiatrisk 
Haandbog, «De vigtigste Sindssygdomsgrupper i kort Omrids», 
udgav han 1895. Desuden har han offentliggjort flere under hans
Specialvidenskab hørende Tidsskriftsafhandlinger.

Carøe og Selmer,  Den danske Lægestand,  6. Udg.

Jul. Petersen.



Lange, Frederik Olaus, 1798-1862, Skolemand,
fødtes i Kjøbenhavn 21. Okt. 1798 og var Søn af Skræddermester Rasmus 
L. (d. 1824) og dennes anden Hustru, Rebekka f. Tommerup (d. 1846). 
Efter at være undervist først i Hjemmet og siden i det Basedowske
Institut kom han 1809 i Borgerdydskolen i Kjøbenhavn, hvis 
Styrelse 1811 overtoges af Michael Nielsen; 1815 dimitteredes han til 
Universitetet og tog 1816 2. Examen med Udmærkelse. Nielsens 
Undervisning havde vakt L.s Interesse for Filologien, ligesom hans 
Dygtighed som praktisk Pædagog og kraftige ethiske Personlighed 
i høj Grad vandt ham den  begavede Discipels Hengivenhed og 
Beundring og bleve bestemmende for dennes egen senere Livsvirksomhed
og Grundsætninger som Skolemand. Hans egen Tilbøjelighed 
førte ham til Filologiens Studium, men for at føje sine Forældres Ønske 
om, at han skulde vælge et bedre Brødstudium, gav han sig til
at studere først Jura og siden Theologi; samtidig hørte han dog med 
 stor Iver Forelæsninger baade i Filosofi og i Filologi. Han begyndte 
ogsaa allerede i sit 18. Aar sin Lærervirksomhed, i det Nielsen, 
der skattede ham højt, antog ham til at undervise i Græsk ved 
Skolen. Hans Embedsstudium gik det derfor noget langsomt med, 
og først i 1825 tog han sin theologiske Attestats; men han 
benyttede ikke denne Examen, men kastede sig nu først med rigtig 
Iver over filologiske Studier og fortsatte sin Skolegjerning. Særlig 
havde han Interesse for Grammatikken, og efter at han allerede 
1821 havde udgivet en dansk Bearbejdelse af Buttmanns græske 
Formlære, udgav han nu 1826 sin egen græske Grammatik, i hvilken 
han særlig havde skjænket Syntaxen Opmærksomhed. Denne 
meget ansete Skolebog blev udgivet 4 Gange og benyttedes i de 
danske og norske Skoler, ligesom den ogsaa blev oversat paa
Svensk og lang Tid holdt sig i Sveriges Skoler; til den sluttede 
sig en græsk Øvelses- og Læsebog («Materialier», 1830), der ogsaa 
benyttedes længe. 

Hans grammatiske Studier antoge imidlertid en større Udstrækning, 
og han syslede med Forarbejderne til en filosofisk «Almindelig 
Grammatik», i det hans Tanke dermed var at virke for, at Sprogundervisningen
i de lærde Skoler i det hele kunde faa en større
Enhed. Men under sin anstrængende Læsning for at samle og 
bearbejde Stoffet til det paatænkte Værk fik han en farlig 
Øjenbetændelse; Lægerne her hjemme kunde ikke helbrede ham, og en 
Rejse, som han med kongelig Understøttelse foretog 1828-29 for 
i Udlandet (Tyskland, Italien, Holland) at søge Styrkelse og 
hjælp, fjærnede heller ikke Ondet; han vendte hjem næsten blind 
og kunde siden den Tid slet ikke læse og næsten ikke skrive, 
navnlig ikke i sine senere Aar. Rejsen havde dog styrket hans 
Mod, og hans grundige og omfattende Studier i tidligere Dage
havde givet ham et saa solidt Grundlag at staa paa, at hans 
Virksomhed for Eftertiden ikke led væsentlig Afbræk ved hans yderst 
svage Syn. Han fandt da ogsaa en trofast Hjælper og Støtte ved 
sit Arbejde i sin højtdannede og begavede Hustru, Louise f. 
Paludan-Müller (f. 1803, Datter af Biskop i Aarhus Jens P.-M.), med hvem 
han var bleven forlovet 1826 og gift 24. April 1832; hun forelæste 
eller meddelte ham Indholdet af de Skrifter, han maatte benytte 
ved sine Studier, og hans Drøftelser med hende af det læste og 
indtrængende Bearbejdelse i Tanken af det saaledes givne Stof 
gjorde ham det muligt at skrive, hvad han senere skrev.

Strax efter Hjemkomsten fra Rejsen optog han igjen sin 
Lærervirksomhed ved Borgerdydskolen; noget efter fik han, skjønt han 
ikke havde filologisk Examen, paa Grund af sin anerkjendte Dygtighed
Lov til at søge overordnede Lærerembeder, og 1833 blev 
han da Overlærer ved Vordingborg lærde Skole og siden Rektor for 
samme Skole 1841-46. Som Lærer og Skolestyrer roses han for sin 
grundige, klare og vækkende Undervisning, sin faste og myndige 
Styrelse og sin store Humanitet; han forstod ret at samle sine 
Medlærere om sig til Samarbejde paa, hvad han stadig ansaa og 
erklærede for Skolens Hovedformaal, Disciplenes ethiske Opdragelse 
og Aandsmodning. I Skolens Programmer fra denne Tid saa vel 
som i andre Smaaskrifter fik han udgivet forskjellige Brudstykker
af sin «almindelige Grammatik», og til samme Retning henhører 
ogsaa Afhandlingen «De casuum universis causis et rationibus», 
som han skrev paa Opfordring af det filosofiske Fakultet, og som 
skaffede ham Doktorgraden 1836; men Værket i dets Helhed kunde 
han ikke udføre. Da Vordingborg Skole blev nedlagt 1846, blev 
han afskediget med Vartpenge og bosatte sig i Kjøbenhavn; og 
her begyndte han nu en ny Virksomhed, i det han foretog meget 
omfattende Studier over theoretisk Pædagogik, hvilken Videnskabs 
Studium da var kommen næsten helt i Forglemmelse hos os. Han
udarbejdede her sit Hovedværk i vor Litteratur, den ypperlige Bog 
«Skolen og Livet» (s. ndfr.), ligesom han ogsaa skrev vægtige Indlæg 
til Behandlingen af de forskjellige Spørgsmaal om den lærde 
Skole, som i de Tider debatteredes. Samtidig virkede han stadig 
som Docent i Pædagogik ved Universitetet lige fra 1847, da han
første Gang efter kongl. Resolution beskikkedes til at holde en 
Forelæsning over Pædagogikkens Historie; hans Stilling ved 
Universitetet var dog ingenlunde fast sikret, skjønt hans Forelæsninger 
stadig hørtes med Interesse af en betydelig Tilhørerkreds. 1849 
fik han Professortitelen; medens Madvig var Kultusminister, var han 
med i Examenskommissionen for de lærde Skoler; 1849-54 var 
han Formand for Selskabet til den danske Litteraturs Fremme. 
11. Febr. 1862 døde han pludselig i Professorernes Aftrædelsesværelse 
paa Universitetet; hans Hustru døde et halvt Aars Tid senere.

Nord. Univ. Tidsskr. 1863, I, 125. 
Illustr. Tid. III, 171. 
Tidsskr. f. Philol. og Pædag. IV, 92. 
Erslew, Forf. Lex.

M. Cl. Gertz.

- Sine pædagogiske Anskuelser har F. O. Lange udtalt i sin 
Bog «Skolen og Livet» (1856). I Modsætning til Fagskolen har 
Almenskolen, hvad enten den er Almue-, Borger-, Real- eller Latinskole, 
til Opgave at være opdragende, at forberede Eleven til Selvopdragelse,
at ethisere Individet ved at udvikle dets Evne til at 
tænke og til at tro. Kundskabsmeddelelsen er kun Apparat, Middel; 
Maalet er at forme, danne. L. savner endnu hos Skolens Lærere 
den rette pædagogiske Indsigt og Selvfornægtelse; særlig er 
Faglærersystemet skadeligt for Skolen som opdragende, i det det 
forleder til at glemme Maalet over Midlerne. Den udelukkende 
filologiske Skole var en Nødvendighed, saa længe man endnu ikke 
havde de naturvidenskabelige Fag; men den er en Ensidighed,
i det den holder sig til Ordenes og ikke naar til Tingenes Verden. 
Derfor bør Naturvidenskaberne nu optages som et gavnligt Supplement, 
medens en udelukkende filologisk eller en udelukkende 
naturvidenskabelig Uddannelse vilde være en skadelig Halvhed, ligesom 
det vilde være «pædagogisk Paatrængenhed», om Skolen eller Staten 
vilde paatvinge Barnet en enkelt bestemt af disse Uddannelser. 
-- Den hele Fremstilling vidner om en overlegen, fin og aandfuld 
Personlighed hos Forfatteren. 

K. Kroman.



Lange, Gunde, --1547, Prælat, 
Søn af nedennævnte Niels Gundesen L. (d. 1511). I sin Ungdom erhvervede han sig Magistergraden, og o. 1505 blev han Dekan i Ribe Domkapitel, en Stilling, 
der var ved at blive arvelig i hans Familie, i det hans Farbroder 
og Broder havde beklædt den før ham. Ligesom dette tyder paa 
Brøst i Kirken, saaledes viser hans eget Liv, at Romerkirken, til 
hvis betydeligere Repræsentanter her hjemme han hørte,
da var i Forfald. 1507 valgtes han til Forstander
for Puggaard i Ribe, men denne Anstalt, hvor 20
fattige Skoledisciple skulde have Ophold, forsømte
han for, som det synes, at anvende dens Indtægter
til Fordel for sig selv. En anden Forøgelse af sine
Indkomster fik han 1514, da Guldager Kirke henlagdes
til Dekanatet for hans Levetid. Han blev ogsaa brugt
til rent verdslige Forretninger, i det Christian
II gjentagne Gange lod ham indkræve Landeskatten i
en Del af Jylland, og betegnes da (1515) som Kongens
Skriver. Maaske har han, inden han kom til Ribe, været
i Kancelliet. I mange Aar levede han sammen med en
Kvinde, der fødte ham 3 Børn. Da paa hans gamle Dage,
efter at Reformationen, til hvilken han synes at have
sluttet sig, havde omvæltet saa meget, Biskop Hans
Tausen krævede ham til Regnskab for hans Forhold til
denne Kvinde, erklærede han, at hun var hans Hustru;
men 1568 dømte Herredagen, vistnok med rette, at
Børnene vare uægte. G. L., der døde 9. Febr. 1547,
ejede Tornumgaard ved Ribe. 

Ny kirkehist. Saml. I, 392 ff. 
Kinch, Ribe Bys Hist. II, 107 ff.

C. F. Bricka.



Lange, Gunde, --1628--, til Fritsø, 
var Søn af Frederik L. til Markegaard p. Sjælland og Søfde i Skaane
samt Falkensten i Borre (Jarlsberg), der døde 1612 som Lensmand over
Tønsberg Len; Moderen var Dorthe Christoffersdatter Lindenov. 
Sønnen, der synes født i Begyndelsen af 1570-Aarene, fik Tønsberg
Len med St. Olafs Kloster efter Faderen og beholdt
det til 1633. Han ejede et betydeligt Jordegods
i Norge, der 1625 udgjorde o. 1186 Tdr. Hartkorn;
af hans Ejendomme kunne mærkes Aggersvold, Søfde,
Brunlag, Fossesholm, Strømsgodset, Falkensten,
Melø og Fritsø. Af disse maatte han i 1634 pantsætte
Fossesholm og Fritsø til Kronen. Ved Landmilitsens
Oprettelse i Norge 1628 blev han Oberstlieutenant
over det tønsbergske Regiment og fungerede endnu
under Hannibalsfejden 1644-45 som Oberst og laa
da paa Grænsen mod Sverige paa Strækningen fra
Halden til Vinger. Han var allerede da en gammel
og skrøbelig Mand, der foruden sin Søn, nedennævnte
Generalkrigskommissær Niels L., og Majoren Jens Bay
endnu fik til Assistance den bekjendte Mag. Kjeld
Stub, der tidligere havde rejst udenlands med hans
Sønner. G. L. afgik ved Døden 10. April 1647. Hans Hustru,
Anne Hansdatter Litle (ell. Basse), med hvem han blev
gift i 
Kjøbenhavn 25. Juni 1598, var en Datter af den norske
Kansler Hans Pedersen til Foss (Fossesholm) og dennes
første Hustru, Else Gyldenstjerne, og døde 26. Marts 1633.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Lange, Gunde, 1576-1652, til Brejning, 
Kjølbygaard og Pederstrup (Ning Herred), 
født 12. Nov. 1576, blev 1593 sammen med
sin Broder Tyge af Faderen, nedennævnte Hans L.,
sendt til Universitetet i Wittenberg. Alt 1595
fik han Exspektancebrev paa et Kannikedømme i
Aarhus og senere, 1615, Brev paa et andet i Ribe
Domkirke. 1617 beskikkedes han til Landsdommer i
Nørrejylland og fik de dertil hørende Len, Pandum og
Gudum Kloster. Samtidig erholdt han Skals Præbende i
Viborg Domkirke og Sejlstrup Len, hvilket sidste han
dog fratraadte det følgende Aar. Landsdommerembedet
beklædte han til 1623, da han fratraadte sine hidtil
hafte Len og i Steden blev Lensmand paa Koldinghus,
som han 1631 ombyttede med Ørum og dette atter 1635
med Aalborghus, som han fratraadte 1648. G. L. var
altsaa en anset og betroet Mand, af hvis mange
offentlige Hverv ellers særlig maa nævnes, at
han og Oluf Parsberg 1626 beskikkedes til som
Kommissærer at antage og føre til Hæren i Tyskland
3000 Knægte; næppe hjemkommen her fra sendtes han
til Meklenborg for paa den udvalgte Prinses Vegne at
staa Fadder ved en hertugelig Barnedaab. 1629 vare
han og Albert Skeel Kommissærer ved Kjøbstædernes
Skatteligning efter Krigen saa vel i Ribe Stift
som i Svabsted og Haderslevhus Len; han var en af
Marskallerne ved Prinsens Bryllup 1634, og 1640 blev
han Stiftskommissarius i Viborg Stift. Men alle
disse og mange andre Hverv synes ikke at have kunnet
forliges med Røgtningen af hans private Sager. I alt
Fald havde han alt 1624 solgt Pederstrup, og 1646
maatte han sælge Brejning og pantsætte Kjølbygaard,
men hans Hus blev ogsaa paa anden Maade i Aarenes Løb
haardt hjemsøgt, thi af de 13 Børn, som hans Hustru,
Anne Nielsdatter Krabbe, skjænkede ham, mistede han de
10. G. L. døde 26. Okt. 1652. Anne Krabbe døde ved 18. Marts 1658.

Thiset.



Lange, Gunde Nielsen, --1477, til Lydum, Rigsraad,
Søn af Niels Thomesen L. til Lydum, blev 1442 Ribe
Biskops Lensmand paa Trøjborg og synes i de følgende
Aar at have været Lensmand paa Riberhus. 1443 nævnes
han som Ridder, 1460-70 som Lensmand paa Aakjær,
hvilket han vistnok var til sin Død. 
Han havde Pant Varde By og Vester Herred, hvori
hans Hovedgaard Lydum laa. 1468 var han Medlem af
Rigens Raad; død 1477. Han var gift med Bege, Datter
af Mads Gjordsen til Solvig.

Kinch, Ribe Bys Hist. I.
Danske Saml. I.

O. Nielsen.



Lange, Gustav Vilhelm Victor, f. 1847, Læge. 
Victor L. er en Adoptivsøn af Overretsprokurator Frants
Martin L.s Enke Levine Christine f. Ballin og
fødtes 13. Febr. 1847 i Kjøbenhavn. Dimitteret
fra Frederiksborg Skole 1866 tog han Lægeexamen
1873, var 1873-76 Assistent ved H. W. Meyers
Klinik for Øresygdomme og 1876-78 Kandidat ved
Kommunehospitalet. 1876 oprettede han en Klinik for
Øre-, Næse- og Halssygdomme, 1884 tog han Doktorgraden
ved en otiatrisk Afhandling, ligesom der ogsaa fra
hans Haand foreligger forskjellige andre større og
mindre Publikationer paa hans Specialitets Omraade. --
1879 ægtede han Agnes Levy, Datter af Grosserer Sally L.

Carøe og Selmer, Den danske Lægestand, 6. Udg.

Jul. Petersen.



Lange, Hans, 1542-1609, til Brejning og Kjærgaard,
Søn af Gunde L. til Brejning og Karen Breide,
blev født paa Svendstrup 27. Maj 1542. Dronning
Dorothea holdt ham og hans 2 Brødre i Skole sammen
med sine egne Børn, og siden studerede han i
Kjøbenhavn, Wittenberg, Strasburg og Paris. Efter
sin Hjemkomst kom han 1563 i Kancelliet og deltog
i den nordiske Syvaarskrig. Fra 1585-99 var han
Lensmand paa Lundenæs. Han var en af de Adelsmænd,
som 1589 ledsagede Kongedatteren Elisabeth til
Brunsvig. H. L., der havde prydet Brejning med en ny,
anselig Hovedbygning, blev syg under Snapstinget i
Viborg 1609 og døde paa Hjemrejsen paa Lysgaard i
Hammerum Herred 2. Febr. 28. Avg. 1575 havde han
ægtet Johanne Skram til Hersomgaard, Datter af
Søhelten Peder S., og han havde med hende 10 Børn,
deriblandt de her nævnte Sønner Gunde, Peder og Tyge.

N. L. Arctander, Ligpræd. ov. H. L.

Thiset.



Lange, Hans Vilhelm, 1815-73, Theaterdirektør. 
Som Søn af en fattig Skomager voxede L., der var født i
Kjøbenhavn 18. Jan. 1815, op i trange Kaar og blev
efter sin Konfirmation sat i Konditorlære. Hans
Hu stod imidlertid til at spille Komedie, og 17
Aar gammel løb han af Læren, fik Ansættelse ved
et omrejsende 
Skuespillerselskab og spillede stort og smaat i Provinserne samt i 
Norge og Sverige. Under et tilfældigt Ophold i Lund saa Professor 
C. Molbech den unge Mand spille Albert Ebbesen i «Elverhøj» og 
fandt saa stort Behag i ham, at han skaffede ham en Debut paa 
det kongl. Theater. L. optraadte her 9. Jan. 1839 som Luceval i 
«Frierens Besøg» og behagede virkelig i denne og sine 2 næste 
Debutroller saa meget, at Direktionen tilbød ham et Engagement
med 200 Rdl. aarlig, men da L. allerede havde en Familie at 
forsørge -- han var i 1834 bleven gift med Juliane Marie Michelsen 
(f. 4. Juni 1817 d. 14. Jan. 1866) --, afslog han Tilbudet, drog atter 
til Provinserne og dannede her i Nov. 1844 et Selskab, der meget 
snart fik Ord for at være det bedste og bedst ledede uden for 
Hovedstaden, og da Kasino i 1848 omdannedes til Theater, var L. 
selvskreven til Posten som Direktør. Her begyndte han sin Virksomhed 
2. Juledag s. A. og virkede her i 7 Aar, indtil han paa 
Grund af Uenighed med Styrelsen sagde Stillingen op. Af Frederik VII
fik L., der beklædte en høj Rang i Frimurerlogen, saa 
Tilladelse til at give Forestillinger paa Hoftheatret, og spillede her 
i Vinteren 1855-56 med Assistance bl. a. af Michael Wiehe og Høedt
, der havde forladt det kongl. Theater, hvorefter han 17. Sept. 
1857 aabnede sin Virksomhed i «Hippodromen», der var bleven 
omdannet til «Folketheatret». Det er til denne Scene, hans Livs 
Gjerning egentlig er knyttet, og her fik han Lejlighed til ret at 
vise den store Dygtighed, hvoraf han var i Besiddelse som Theaterleder. 
Myndig og dog human i sin Optræden havde han et 
ualmindelig skarpt Blik for at sætte enhver i Personalet paa den rette 
Plads, han skaffede sit Theater et godt og afvexlende Repertoire, 
fulgte med alt det nye, der fremkom paa Udlandets Scener,
dyrkede i flere Aar særlig den Offenbachske Operette og Farcen, 
rakte begyndende dramatiske Forfattere en hjælpende Haand, var 
snarraadig og foretagsom i sin Gjerning, elsket og agtet af sit 
Personale, indtil Døden pludselig bortrev ham 29. Jan. 1873. L.,
der havde Titel af Kammerraad, giftede sig 2. Gang 10. Okt. 1867 
med Skuespillerinden Julie Johanne Christiane Lumbye (d. 7. Okt. 
1895, s. VII, 21).

Edgar Collin.



Lange, Jacob, --1297, Domprovst. 
Oprindelig tilhørte J. L. vistnok Ribe Kirke, hvori hans Aartid siden fejredes;
 men efter at Domprovsten i Lund Trugot Tygesen var død (1289), kaldtes han 
til dette Embede. Det er da rimeligvis Ærkebiskop Jens Grand, 
der har sat hans Valg igjennem, og han var ogsaa kjendt som en 
bestemt Modstander af Kongehuset; i en Prædiken i Ribe havde 
han ytret, at Riget aldrig blev lykkeligt, saa længe der levede 
nogen af Kong Christoffers Afkom. I de følgende Aar støttede
han Ærkebispen paa alle Punkter, og det var da intet Under, at 
han kom til at dele hans Skæbne; 9. April 1294 blev han fængslet 
af Erik Menveds Broder Christoffer, medens han forrettede sin Bøn
ved Domkirkens Højalter, og sammen med Jens Grand førtes han 
til Søborg. Efter at han havde siddet i Fængsel i 27 Uger, haardt 
behandlet og tynget af svære Jærnlænker, blev han dog frigivet; 
snart efter forlod han Danmark, som han paastod, fordi et nyt 
Fangenskab truede ham. Formodentlig er han rejst til Paven i Rom;
men det vides kun, at han døde 17. Okt. 1297.

Suhm,  Hist. af Danmark XI.

Kr. Erslev.



Lange, Jens, 1707-90, Godsejer, 
var født 7. Nov. 1707 paa Sorø Ladegaard, hvor hans Fader, Johan L., var Forpagter. 
Efter i adskillige Aar at have været Forvalter hos Joh. Lehn paa Hvidkilde, 
afkjøbte han denne 1736 for 14000 Rdl. Rødkilde Hovedgaard 
med o. 200 Tdr. Hartkorn Bøndergods. Med stor Energi 
tog L. fat paa den Opgave at forbedre den slet drevne Gaard; 
han samlede Jorderne, hegnede dem med Stengærder og indførte 
som den første i Fyn Femvangsdriften i Steden for den tidligere 
anvendte udpinende Trevangsdrift. Hans næste Skridt var at 
udskifte Ulbølle By, der næsten udelukkende tilhørte ham, af 
Fællesskabet med 4 andre Byer og udflytte Gaardene. De Anskuelser, 
der havde været de ledende for ham, fremsatte han i et 1765 
udkommet Skrift: «Tanker om Landvæsenets bedste Indretning», hvori
han viste sig som en erfaren Landmand, men som en Godsejer 
af den gamle Skole i sine Betragtninger over de sociale Forhold. 
Thi mod sine undergivne var han en saare fordringsfuld og haard 
Herre; han udstrakte Hoveripligten til dens yderste Grænser og 
var selv tidlig og silde paa Færde for at holde Bønderne i Ave, 
ja pryglede dem egenhændig, naar intet andet hjalp; han løber 
om blandt Folkene som en Løve, og Gud bedre den, hans Kløer 
faa fat i, skriver en Bonde. Da Ulbølle Gaardmænd vare lige
saa stridbare som L., er det ikke saa underligt, at den gjensidige 
Uvilje satte Frugt i en mangeaarig Proces angaaende Erstatning for 
forskjellige Overgreb, som L. formentlig havde gjort sig skyldig i; 
men da Bønderne paa mange Maader optraadte paa ulovlig Vis 
over for deres Herskab, endte Processen med, at
adskillige af dem kom i Tugthuset, medens de fik Ret
i enkelte af deres Besværinger.

Imidlertid blev L., der 1758 var udnævnt til
Justitsraad, en rig Mand; 1768 tilkjøbte han sig
Flintholm og 1775 Løjtved, han anlagde Teglværk,
Stivelse- og Pudderfabrik samt et Udskibningssted;
men inden sin Død, 9. Juli 1790, solgte han
Godserne til sine Sønner. Gift 1740 med Maren Tønder
(f. 23. April 1715 d. 7. Juni 1756), Datter af Præsten
Ole Olsen T. i Meldalen.

Danske Herregaarde XIII: Rødkilde. 
Galschiøt, Landbrug og Landmænd i Danm. S. 223 f. 
Aarh. f. dansk Kulturhist. 1892, S. 105 ff.

G. L. Wad.



Lange, Jens Iversen, --1482, Biskop, 
tilhørte en gammel jysk Slægt. Hans Fader var Ridderen Iver Thomesen
L., hans Broder Jep Iversen var Kannik og Kantor i
Ribe. Han har studeret ved fremmede Universiteter,
hvor han erhvervede den juridiske og theologiske
Licentiatgrad, og formodentlig er han den Johannes
Ivari de Arusia, som 1424 immatrikuleredes ved
Højskolerne i Rostock og Erfurt. Poul Helgesen roser
ham for hans sjældne Lærdom og alvorlige Karakter og
tilskriver ham stor Indflydelse hos Kong Christian
I. Dette staar utvivlsomt til troende; thi uden
disse Egenskaber var han vel ikke blevet valgt til
i Forening med Biskop Christen Hemmingsen af Ribe
at repræsentere den danske Gejstlighed og Riget
paa Kirkeforsamlingen i Basel. 1449 var nan Kongens
Afsending i Rom og erhvervede sig her af Paven Brev
paa et Kanonikat i Roskilde. Længe forinden beklædte
han dog den vigtige Stilling som Ærkedegn i Aarhus
(paaviselig fra 1440, men antagelig langt tidligere),
og efter Biskop Ulrik Stygges Død udvalgtes han 1449
til Biskop i Aarhus, faa Maaneder efter sin Hjemkomst
fra Rom.

Hans Virksomhed i denne høje Stilling falder i to
Retninger, dels som Statsmand, dels som Biskop. I
førstnævnte Henseende har han spillet en fremragende
Rolle som Fuldmægtig paa talrige politiske Møder,
saaledes med Svenskerne i Halmstad 1450 og 1468,
i Rønneby 1454, i Kalmar 1472-74, i Kalmar 1476
og med Lybekkerne og Holstenerne 1469. Men hans
særlige Fortjenester som Statsmand unddrage sig vort
Kjendskab ved de mangelfulde Oplysninger om personlige
Forhold. Derimod staar hans Virksomhed som Biskop
i et klarere Lys. Han var en kraftig og energisk,
om end jævnlig alt for yderliggaaende, Haandhæver af
sin Kirkes Ret. I videste Omfang og med Betonelse af
alle Kirkens Særrettigheder 
fik han 1465 Kongens Stadfæstelse paa Aarhus Stifts
Privilegier. Men da han over for den mægtige Otte
Nielsen Rosenkrantz og dennes Søn Rigshofmesteren
Erik Ottesen vilde hævde sin Kirkes Kaldsret til den
af Hr. Otte opførte Marie Magdalene Kirke ved Randers
og endog greb til saa yderlige Midler som Bandlysning
og Udvisning af Kirken, gav det kongelige Retterting
1458 ikke alene Rosenkrantzerne fuldstændigt
Medhold, men tvang endog den myndige Biskop til at
gjøre Ridderen Afbigt. Det maa siges til hans Ros,
at han ikke desto mindre kort Tid efter uegennyttig
stillede sig paa Rosenkrantzernes Side i deres Strid
med Lave Brock (III, 90). Ogsaa med Kongen havde
han en alvorlig Strid. Imod dennes Forbud havde han
tilladt en Fribytter at sejle ud af Aarhus Havn, og
Rettertinget fradømte ham i den Anledning Indtægten
af Aarhus Byskat (1459). Jævnlige Stridigheder med
Borgerne i Aarhus om Afgifter af gejstlige Gaarde og
om Retten til Byens Mark vise ham ligeledes som den
myndige, egenraadige Biskop «af Guds Naade». Men
af sin Kirke har han gjort sig højlig fortjent,
og særlig bør det nævnes, at Udsmykningen af hans
Domkirke laa ham varmt paa Sinde. I Aarene 1470-77
byggede han det store Kirketaarn, hvis mægtige Spir
nedstyrtede et Aarhundrede senere; paa dets Mur
ses endnu hans Vaaben (3 Roser). 1477 tilbyggede
han det anselige, nu til sin halve Størrelse
raserede sydvestlige Kapel, hvori han selv blev
begravet, og hvor hans Ligsten findes med hans
Portræt. Endelig opsatte han 1479-82 den af Bernt
Notke udførte Altertavle, et af vore interessanteste
kunsthistoriske Mindesmærker. Den bærer tillige
hans Portræt, som Høyen siger, «maaske det ældste
Originalmaleri, der kan fortjene dette Navn». Ogsaa
til Ribe Domkirke og Kapitel har han tillige med
Broderen skjænket store Gaver og sammen med denne
funderet det til den hellige Birgitte opførte Kapel
ved Domkirken. Han døde i en høj Alder 9. Maj 1482.

Mollerup.



Lange, Johan Martin Christian, 1818-98, Botaniker. 
Han fødtes 20. Marts 1818 paa Østedgaard ved Fredericia,
som ejedes af hans Fader, Jens L.; hans Moder,
Margrethe Dorothea f. Bredsdorff, var Datter af
Provst M. T. B. i Vester Skjerninge, hos hvem L. blev
optaget som Plejesøn fra sit 10. Aar, og fra hvis
Hjem han blev dimitteret til Universitetet 1836. Den
Kjærlighed til Planteverdenen, som var bleven vakt
hos ham i den fynske Præstegaard, blev yderligere
styrket ved, at han som ung Student blev 
optaget i Huset hos Botanikeren J. W. Hornemann (VIII, 98), som 
var hans Moders Morbroder. L. studerede nogle Aar Theologi, 
men hans Forkjærlighed for Botanikken vandt Overhaand, og efter 
sin Velynder Gehejmeraad Collins Tilskyndelse gjorde han snart 
Botanikken til sit Hovedstudium. I det han fulgte Tidens Retning, 
var det særlig Systematikken og den dermed i Forbindelse staaende 
ydre Formlære og Plantebeskrivelse, som beskæftigede ham, og som 
han senere i saa stort Omfang har fortsat med.

L. begyndte sin Lærervirksomhed med at give Undervisning i 
forskjellige kjøbenhavnske Skoler og i et Par Somre docere 
økonomisk Plantelæie ved Landbrugsinstituttet Haraldslund. I 1846-48 
var L. konstit. Lektor ved Sorø Akademi, i 1851 blev han  Assistent 
og Bibliothekar ved Universitetets botaniske Have og var samtidig 
nogle Aar Lærer i Botanik ved Veterinærskolen, senere ved 
Polyteknisk Læreanstalt. Efter Professor Liebmanns Død blev han 1856 
konstitueret som Direktør for Universitetets botaniske Have, hvilken 
Plads han beklædte i 20 Aar, og var bl. a. virksom ved 
Ordningen af den nuværende botaniske Have og derværende 
Byggeforetagender, indtil han i 1876 ret vilkaarlig blev afskediget med 
3 Ugers Varsel af daværende Kultusminister Fischer. Fra 1858 har 
L. i 35 Aar virket som Lærer i Botanik ved Landbohøjskolen, hvor 
han tillige holdt særlige Forelæsninger over Skovplantelære, hvilket 
gav Anledning til et mere indgaaende Studium af forskjellige 
Plantefamilier, som indeholde træagtige Planter, til hvilke han har ydet 
værdifulde systematiske Bidrag. En med Alderen tiltagende 
Øjensvaghed foranledigede ham til at tage sin Afsked fra denne Stilling 
i 1893, ved hvilken Lejlighed han blev udnævnt til Kommandør af Danebrog.

Den af hans Rejser, som har givet størst Udbytte baade for 
ham selv og Videnskaben, er sikkert den, han foretog gjennem 
store Dele af Spanien og det sydlige Frankrig 1851-53, som 
afsluttedes med et halvt Aars Ophold i Paris, og som gav Anledning 
til, at han stiftede Bekjendtskab med mange fremragende Botanikere, 
med hvem han senere har staaet i jævnlig og frugtbringende 
Forbindelse. Men desuden har han foretaget mange andre botaniske 
Rejser baade i Nord og Syd og derved opnaaet et omfattende 
Kjendskab til Evropas plantegeografiske Forhold.

Hans botaniske Publikationer ere meget betydelige. Han var 
selvskreven til at blive Udgiver af det berømte Værk «Flora 
Danica», da dets tidligere Udgiver døde 1856, og han har den 
Fortjeneste paa en værdig Maade at have afsluttet dette
nationale Værk, som der er arbejdet paa i 6 Kongers
Tid; i 1887 udgav han en samlet Oversigt over hele
det store Værks Indhold. Hans «Haandbog i den danske
Flora», som første Gang udkom 1851, er af største
Betydning for den danske Floristik og en Hovedkilde
for vort Kjendskab til Landets fanerogame Planters
Udbredelse. Som Resultat af hans spanske Rejse
foreligger flere større Arbejder vedkommende Spaniens
Flora, til Dels bearbejdede i Forening med den nylig
afdøde Prager-Professor Willkomm. En meget lang Række
af større og mindre, især floristiske og systematiske,
Bidrag af L. findes i forskjellige naturhistoriske
Tidsskrifter, alle vidnende baade om stor Kjærlighed
til Sagen og om et usædvanlig skarpt Blik for smaa
Formforskjelligheder. Det er overhovedet ikke for
meget sagt, at han er en af Nutidens mest ansete
og almindelig anerkjendte floristiske Botanikere;
faa have et saa omfattende Kjendskab til Plantearter
som han.

Allerede i 1840 stiftede L., i Forbindelse med flere
jævnaldrende Naturhistorikere, en Forening, hvis
Hovedformaal bestod i Undersøgelsen af Fædrelandets
Natur, og som blev Udgangspunktet for den endnu
blomstrende botaniske Forening, i hvilken L. fra
første Færd har været Sjælen, ligesom han den største
Del af dens Tilværelse har været dens Formand. L. har
saa vel ved sin ovennævnte Haandbog som ved sine
talrige Foredrag i den botaniske Forening og ved sin
utrættelige Deltagelse, lige til den nyeste Tid, i
dennes Exkursioner i høj Grad bidraget til at vække
Interesse for den danske Planteverden hos de mange,
hvis Hengivenhed for ham har givet sig til Kjende
ved adskillige festlige Lejligheder.

Af ydre Æresbevisninger, som ere blevne L. til Del,
skal kun nævnes, at han fik tildelt Titel af Professor
i 1861, blev optaget som Medlem af Videnskabernes
Selskab 1865 og blev udnævnt til Æresdoktor i
Anledning af Upsala Universitets Jubelfest 1877.

L. har alle sine Dage ved Siden af Botanikken
dyrket en anden Passion, nemlig Musikken. Allerede
i 1841 oprettede han en Sangforening paa Regensen,
som omtales i Hostrups «Erindringer», hvor det
beklages, at de 4Stemmige Sange i Gaarden strax
forstummede, da L. flyttede der fra, i det han
1842 fik den for en Botaniker bestemte Alumnusplads
paa Borchs Kollegium. Han deltog med megen Iver i
Studentersangforeningens Virksomhed lige fra dens
Stiftelse i 1839, og han er endnu i Besiddelse af
den samme varme Interesse for god Musik og Sang. 
-- L. døde 3. April 1898. I 1856 ægtede 
han  Eline  Cathrine  BredsdorfF,   Datter  af hans Morbroder Lektor 
J.  H. B. (III, 38).

Erslew, Forf. Lex.
Botan. Tidsskr. XII. 

E. Rostrup.



Lange, Johanne Marie, s. Spindler.



Lange, Johannes Christian, 1785-1850, Forfatter,
er Søn af Kobbersmed, senere Traad- og Baandhandler, Jens Chr. L. og 
Marie Kirstine f. Bang. 10. April 1785 blev han født i Kjøbenhavn. 
Forældrenes fattige Kaar hindrede ham i at følge sin Lyst til at 
studere; saa blev han anbragt i Vare- og Vexelmægler Howitz' 
Forretning. Siden blev han ansat ved det preussiske Konsulat i 
Kjøbenhavn, og i disse forskjellige Stillinger dyrkede han 
Videnskaberne, især Æsthetik, Statsøkonomi og Sprog. 1814 fik han 
Bevilling til at anlægge en Boghandel, men gjorde ikke Brug heraf,
hvilket ligeledes var Tilfældet med en ham 1831 af Universitetsdirektionen 
given Tilladelse til at holde Forelæsninger over Modersmaalet, 
i hvilket han i 1832 udgav en Haandbog, som Finansministeren
Grev A. W. Moltke havde bekostet, og som snart blev 
udsolgt. I 1836 meddeltes der ham Bevilling til at anlægge en 
Realskole i Kjøbenhavn; men man nægtede ham al offentlig 
Understøttelse til Iværksættelsen af dette Foretagende, hvorfor heller 
ikke dette blev til noget. En Tid lang havde han nu et 
Lejebibliothek i sin Fødeby, opholdt sig senere i Middelfart som Lærer 
ved et Institut der, var saa Privatlærer i Fredericia, Vejle og 
Horsens, rejste endelig til Paris og vendte der fra tilbage til 
Kjøbenhavn, hvor han døde 20. Okt. 1850.

Han har udgivet en stor Mængde æsthetiske, politiske, finansielle, 
filosofiske, pædagogiske og andre Skrifter, og desuden har 
han været Redaktør af en Mængde Tidsskrifter, Dag- og Ugeblade; 
fra hans Haand foreligger der Udgaver af danske Klassikeres 
Arbejder og mange Oversættelser; flere af disse 
Foretagender bragte ham Retssager paa Halsen. Mest værd at lægge
Mærke til er hans Tidsskrift «Telegrafen», hvormed han i 1821 
gjorde det første Skridt til at indføre en liberal periodisk Litteratur 
i Danmark. Af hans originale Fortællinger kan nævnes «Familien
Ulfeldt», en historisk-romantisk Skildring, I-III (1826-30). I 1813 
udgav han «Anna Boleyn», et dramatisk Digt, som, anbefalet af 
Rahbek, blev antaget af Theaterdirektionen til Opførelse paa det
kongl. Theater, men, efter en haanende Kritik over det af Jens 
Møller, ikke blev opført. I 1829 spilledes derimod paa denne 
Scene hans Sørgespil i 5 Akter «Grev Essex». Selv
havde han forud rost det i stærke Udtryk, og ved dets
Opførelse viste der sig stor Meningskamp om det. I
Følge «Kjøbenhavnsposten» fik det et Bifald, som man
ikke siden Opførelsen af «Trylleharpen» havde kjendt
Mage til-- men paa den anden Side blev det «udtudet
i Raabere og Studehorn» og endte med at falde totalt
igjennem. «Essexfejden» fortsattes dog et halvt Aar
i forskjellige Blade, og det var navnlig P. Hjort,
som i «Kjøbenhavnsposten» gik dette Arbejde haardt paa
Klingen, medens Forfatteren meget barnagtig og ganske
alene stred mod dem, der ikke vilde anerkjende hans
Værk. -- L. havde en god Forstand og en Del Kundskaber,
men han var uselvstændig og lige saa lidt Digter
som Videnskabsmand. Den indsigtsfulde Del af hans
samtidige var enig med P. Hjort, der sagde om ham,
at han ikke kunde anses som egentlig Skribent, og
Eftertiden har ikke kuldkastet denne Dom.

Erslew, Forf. Lex. 
Øst, Supplementblade 1839, Nr. 22 f. 
P. Hjort, Krit. Bidrag til nyere dansk Tænkemådes og Dannelses Hist., literærhist. Afd. III, 79 ff.

Nic. Bøgh.



Lange, Julie Johanne Christiane, s. Hansen (VII, 21).


Lange, Julius Henrik, 1838-96, Kunsthistoriker. 
Han er født 19. Juni 1838 i Vordingborg som Søn af
ovennævnte Rektor Fr. O. L. I 1846 flyttede
Familien til Kjøbenhavn, hvor L. sattes i
Metropolitanskolen. Hjemme modnedes Drengen tidlig i
Samliv med Faderens reserveret overlegne Personlighed
og den idérige, letbevægelige Moder og hele deres
almendannede Omgangskreds, kom ogsaa hos Morbrødrene,
Digteren og Historikeren. Snart viste kunstneriske
Tilbøjeligheder sig hos Drengen; den dygtige
Figurmaler J. Roed underviste ham i Tegning, og da L.s
Øjne en Tid vare daarlige, toges han ud af Skolen for
at blive Arkitekt; han sattes i Murerlære og gik paa
Akademiet og i Hetsch' Kunstskole. Imidlertid, Øjnene
kom sig, den unges Lyst stod til Studeringerne, og
1858 dimitteredes han af Faderen til Universitetet.

Ud fra hele sin Dannelsessfære førtes L. til at
vælge Filologien som Studium; den klassiske og den
kunstneriske Dannelse vare jo ogsaa nær forbundne
i Samtiden. Ved Siden af Madvigs Forelæsninger
besøgte L. imidlertid Høyens ligesom ogsaa Brøchners
og sluttede sig sammen med flere andre unge, der
havde samme almindelige Dannelsestrang som han selv:
navnlig blev den fortrolige Omgang med Georg Brandes
ansporende og frugtbar for L. 
Allerede havde L. i «Fædrelandet» skrevet sine første Artikler om 
Kunst,da en Rejse til Italien, paa hvilken han ledsagede Grosserer 
H. Puggaard (1861-62), gjorde ham klar paa sit Kald som Kunsthistoriker.
I Aarene efter Hjemkomsten forberedte han sig saa til 
Magisterkonferens i Kunsthistorie og skrev hyppig Kunstanmeldelser 
i «Fædrelandet». Efter at have deltaget i Krigen 1864 tog han 1866 
Magisterkonferensen, giftede sig 21. Dec. s. A. med Louise Aagaard, 
Datter af Prokurator J. G. V. A. (I, 4), og rejste i April n. A. ud 
paa en 1 1/2 Aars Udenlandsrejse til London, Paris og Italien. Lige 
efter Hjemkomsten blev han (Dec. 1868) beskikket til at holde 
Forelæsninger over Kunsthistorie ved Kunstakademiet, og nogle Aar 
senere aabnede Høyens Død ham Adgangen til Universitetet, hvor 
det 1871  overdroges ham at holde Forelæsninger over Kunsthistorie. 
Hermed var Banen afstukket for L.s Livsvirksomhed. Ved Akademiet 
blev han 1870 fast Docent, 1871 valgt til Medlem, 1874 desuden 
Sekretær -- en Post, han opgav igjen 1882 (og i hvilken ogsaa hans 
voxende Tunghørighed lagde ham Hindringer i Vejen). Ved 
Universitetet blev han  1875 fast Docent, 1888 Professor extraordinarius. 

L. fik sit kunstneriske Dannelsesgrundlag paa en Tid af ikke 
inge Kunstliv her hjemme. Det ny fremblomstrede, folkelig 
fædrelandske Genre- og Landskabsmaleri (Dalsgaard, Vermehren, Lundbye, 
Skovgaard, Exner) elskede L. strax for dets umiddelbare Livsiagttagelse,
dets fortrolige Kjærlighed til sine Æmner; han bar ogsaa 
som Høyens Elev Ringeagt for den Heibergske Kunstæsthetik og 
dens dilettantiske Idealisme; men samtidig var alt det Paludan-Müllerske
i L.s  Dannelse og Aandsretning knyttet til den ældre 
Thorvaldsenske, monumentalt klassiske Stil. I de betydningsfulde 
Kunstkritikker fra Aarene om 1870 (samlede i «Nutidskunst», 1873) 
og i de «Strejftog» paa Verdensudstillingerne 1867, 1873, 1878, som 
dels ere udgivne særskilt («Strejftog i Verdensudstillingen 1873»), 
dels i nævnte Samling og i «Billedkunst» (1884), ser man ham nu, 
under den nationalt hjemlige Kunstskoles voxende Frafald gjennem 
70erne, hilse en Blochs eller Rosens Historiemaleri med Glæde og 
have aabent Øje for den franske Kunsts afgjorte Overlegenhed, 
medens dog meget i den franske Kunst strax støder Nordboen og Germaneren
i ham bort, og meget synes ham uægte Effekt eller 
blot Haandværk. Og efterhaanden som, sidst i Halvfjerdserne, den 
yngre Kunstnerslægt valfartede til Paris og tog Løsen fra Paris, 
blev  det L.s Position  at advare mod at kaste vor nationale 
Ejendommelighed bort i Efteraben. I Foredragene «Om Kunstværdi» 
(1876) og «Vor Kunst og Udlandets» (1879) lægger L. i Steden for 
det Høyenske «Nationalitets»-Krav -- det er det afgjørende og 
frugtbart nye -- Betoningen paa det personlige, inderlige Forhold 
mellem Frembringer og Æmne; heraf afhænger Kunstværdien. 
Dette Synspunkt, som L. stedse har fastholdt, har flere Gange ført
ham til Protest mod alskens Modekunst og navnlig ogsaa mod 
megen moderne Virkelighedsgjengivelse (se især «Erindringens Kunst» 
i Bogen «Bastien Lepage og andre Afhandlinger», 1889). Paa den 
anden Side er der i denne Kunstopfattelse et bredt Frisind over for 
al Slags virkelig alvorlig Kunst, hvilket bl. a. har faaet praktisk 
Udslag i L.s Virksomhed for en liberalere Ordning af Akademiet. 
I 1882 indgav han under bevægede Forhold i Kunstverdenen et 
Forslag til Regeringen om Akademiets Organisation, hvad der 
medførte en Reform, som dog foreløbig ikke havde Karakter af den 
af L. foreslaaede, hvorimod den endelige Reform i 1887 i væsentlige 
Henseender optog L.s Forslag, i det navnlig Akademiets 
tidligere Selvsupplering ophørte.

Tyngdepunktet for L.s Virksomhed har dog ligget paa den 
store, verdenshistoriske Kunsts Omraader. Han har her overalt 
søgt lige ind til de grundmenneskelige Interesser, der bære 
Kunsten, uden at blive hængende ved Skallen eller Detaillen, og han 
har gjærne holdt sig paa de store Højdedrag i Kunstens Liv. Og 
fra meget tidlig Tid er som den røde Traad gjennem hans 
Undersøgelser gaaet Studiet af Menneskefremstillingens Historie i Kunsten. 
Oftest har L. forfulgt sin Opgave i løse Strejftog, og saaledes er 
fremkommen en Række Monografier om Michelangelo, Leonardo,
Correggio, Velasquez osv., end videre Bogen «Sergel og Thorvaldsen» 
(1886, tysk Udg. 1895) samt en Række Afhandlinger, i hvilke 
enkelte Legemsudtryks og Legemsstillingers Historie i Billedkunsten
aandfuldt ere skitserede. Endelig udkom 1892 1. Del af «Billedkunstens 
Fremstilling af Menneskeskikkelsen», behandlende Tiden 
indtil den græske Kunsts Højdepunkt («Videnskab. Selsk. Skrifter»). 
Den «Frontalitetens Lov», han her formulerede som gjældende for 
al primitiv Kunsts statuariske Menneskefremstilling, er strax af 
sagkyndige i Tyskland og Frankrig bleven modtaget som en Opdagelse 
af ikke ringe Rækkevidde.

Det har saaledes særlig været Billedkunsten og inden for den 
igjen Skulpturen, som L. har dyrket. Praktisk har han i Interesse 
for Skulpturen virket for Tilvejebringelsen af en stor offentlig 
Afstøbningssamling i Kjøbenhavn. 1895 overdroges det ham som 
midlertidig Bestyrer af den kongl. Skulptursamling
at grundlægge og ordne en Afstøbningssamling i
den nye Kunstmusæumsbygning. -- Ved Siden heraf har
L. imidlertid ikke tabt Arkitekturen af Syne; 1877
udkom en Afhandling om «det ioniske Kapitæl», 1891
Foredraget om «Roskilde Domkirkes Alder og Stil»,
i hvilket han ved sindrige Kombinationer naar til en
Række betydningsfulde Resultater angaaende Bygningens
Oprindelse og Forbilleder.

Som Vidnesbyrd om, hvorledes L.s Interesser række
ud over det faglig kunstneriske til alle Haande
almenmenneskelige Omraader, kan nævnes, at han
har skrevet om «Guder og Mennesker hos Homer»
(«Nord. Tidsskr. for Filologi», Ny R. V) og «Kontra
Leonora Christina» («Tilskueren» 1888); han har ogsaa
skrevet flere Lystspil («Kunst og Politik», 1885),
af hvilke et er opført paa det kongl. Theater.

Ved talrige Rejser til alle Evropas Kunstbyer
har L. vidst stadig at forny sit Stof og sine
Synspunkter. Et stort og stadig voxende Avditorium
har fulgt hans Forelæsninger, som Forfatter er han
ved sit Mesterskab over Sproget anset som en af vore
betydeligere Prosaister. Ikke ringe Indflydelse har
L. ogsaa haft som Medredaktør af «Nordisk Tidskrift»,
udgivet af den Letterstedtske Forening, og som Medlem
(fra 1878) af Komiteen for Indkjøb af Kunstværker
til den kongl. Maleri- og Skulptursamling. 1877 blev
han Medlem af Videnskabernes Selskab og kreeredes
1886 til Æresdoktor af det filosofiske Fakultet. 
20. Avg. 1896 døde han.

Vold. Vedel.
¨


Lange, Kjeld, o.1620-1658, til Kjølbygaard, 
Søn af ovennævnte Gunde L. til Brejning, kom i Sorø Skole
1629 og immatrikuleredes 1643 ved Universitetet
i Padua. Han har sandsynligvis paa denne eller en
senere Udenlandsrejse sat sig ind i Krigsvæsenet, thi
1652 faar han Bestalling som Kapitajn over Frederik
III's «Livgarde og Drabanter», og 1656 udnævnes han
til Oberstlieutenant over det nationale Fodfolk i
Aalborg Stift. 1657 i Jan. fik han Bestalling som
Oberst og paa Hverving af et Regiment med Løbeplads i
Vendsyssel og Thy. Regimentet, der talte 1100 Knægte
og forholdsvis hurtig blev udrustet, indlemmedes i
Rigsmarsk Anders Billes Hær. Han deltog i Belejringen
og Erobringen af Bremervørde, men under de følgende
Begivenheder sprængtes Regimentet som de fleste andre
af Hærens Afdelinger, og L. selv blev fanget. Da
Krigen paa ny udbrød i Avg. 1658, fik L., der da var
kommen til Kjøbenhavn, strax Befalingen over 
samtlige Kjøbmandskarle og faa Dage efter tillige over Studenterne. 
Han var meget afholdt af sit Korps, førte det tappert ved det 
store Udfald 23. Avg. og foregik Mandskabet under det anstrængende 
Voldarbejde med et saa godt Exempel, at han selv trillede 
Jord op med sin Hjulbør. 3. Sept. blev han til alles Beklagelse 
truffen af en Kanonkugle, just som han tæt ved Vesterport havde 
indtaget en Plads paa Volden, Frederik III lige havde forladt. 
L. var ugift, men trolovet (1657) med Berte Skeel, Datter af 
Christen Albertsen S. (d. 1659).

S. A. Sørensen.

Lange, Lars Rasmus, 1826-90, Industridrivende">

Lange, Lars Rasmus, 1826-90, Industridrivende, 
er født ii. Avg. 1826 i Faaborg, hvor Faderen, Hans Henrik L., var Hattemager; 
Moderen var Kirstine f. Bendixen. Allerede i hans tidlige 
Barndom blev det fattige Hjem forlagt til Svendborg, hvor han let 
og hurtig gjennemgik Skolen og besluttede at blive Skolelærer. 
1843 kom han derfor som Huslærer til en Jærnstøber i Nykjøbing 
paa Falster, men da hans Helbred gjorde legemligt Arbejde 
nødvendigt for ham, fik han dette i Jærnstøberiet, og da det tog hans 
Interesse, rejste han til Kjøbenhavn, hvor han snart blev 
Støbemester hos D. Løwener & Co. Livlig interesseret i Begivenhederne 
i 1848 gik han frivillig med i Krigen mod Oprørerne, hvorefter han 
i 1850 nedsatte sig som Jærnstøber og Maskinfabrikant i Svendborg 
og her skabte en stadig voxende Forretning, der bl. a. har gjort 
sig bekjendt ved gode og smukke Kakkelovne, der endog have 
fundet Marked i Udlandet. En Tid deltog hans Fætter Carl P. 
Lange (d. 1887) som Kompagnon i Forretningen. 1873 stiftede han 
en god Alderdomsforsørgelseskasse for sine Arbejdere. Han var 
imidlertid ikke alene virksom i sin Forretning. Han blev 
Medstifter af Svendborgs vigtigste Foreninger, af Byens Bank (1872) 
ligesom af dens Dampmølle, i hvilken han i en Aarrække var
administrerende Direktør. Da han døde 7. Avg. 1890, var han en af 
Byens mest agtede og ansete Borgere. -- 27. Okt. 1852 ægtede 
han Margrethe Marthea Quist (f. 18. Jan. 1828), der som Enke 
overlever ham og er Datter af Forpagter Henrik Fick Q. og Hedvig 
Sophie f. Bondo. -- Sønnen Jens L. (f. 17. Marts 1861) har fortsat 
og udviklet Faderens Forretning; fra 1888 er han Formand for 
Industriforeningen i Svendborg, og 1895 blev han Formand for 
«Foreningen af Fabrikanter i Jærnindustrien i Provinserne».

Tidsskr. f.  Kunstindustri  1888,  S. 49.

C. Nyrop.



Lange, Lars Rasmussen, 1735-1822, Godsejer, 
Søn af Skipper Rasmus Larsen L. og Anne Marie Hansdatter, fødtes 
12. Avg. 1735 i Nyborg, hvor han fra 1760 drev en omfattende 
Handel. 1781 kjøbte han Ørbæklunde Gaard og Gods, som da var 
i meget slet Forfatning, men som han ved at udflytte Bøndergaardene 
og ved at indføre Driften af Kløver samt Brak bragte 
op til en Mønstergaard. 1809 overdrog han Gaarden til Sønnen 
og flyttede til Odense, hvor han, der var ble ven Kancelliraad, 
døde 27. Jan. 1822. Hans Hustru, Mette Kristine f. Knudsen (f. 31. Jan. 
1745 d. 28. Febr. 1816), med hvem han var bleven gift 16. Sept. 1768, 
var Datter af Kjøbmand Villads K. 

Saml. t. Fyens Hist. og Topogr. VI,  237 f.

C. E. A. Schøtter.



Lange, Michael, 1788-1856, Overpræsident, 
en Søn af Brygger og Kasserer ved det asiatiske Kompagni Henrik Christian L. (f. 18. Okt. 1756 f i. Juli 1814) og Elisabeth Charlotte f. Clausen (d. 14. Nov. 
1847), fødtes 23. Febr. 1788 i Kjøbenhavn, blev 1803 privat dimitteret, 
1806 juridisk Kandidat, 1809 Underkancellist og 1812 
Kancellist i danske Kancelli og var desuden fra 1810 3. lovkyndige 
Assessor i Kjøbenhavns Søret. 1814 udnævntes han til Assessor i 
Landsover- samt Hof- og Stadsretten, 1822 til Højesteretsassessor 
og 1825 til Deputeret i danske Kancelli og Chef for dettes 3. Departement. 
1834-40 var han tillige Decisor for en Del af Regnskaberne
vedrørende de umyndiges Midler. Faa Grund af det mindre gode 
Forhold, der efterhaanden udviklede sig imellem ham og Stemann, 
hvis Anskuelser han jævnlig energisk bekæmpede, opgav han 1846 
sin Stilling i det danske Kancelli for at blive Overpræsident i
Kjøbenhavn, ledende Medlem af den administrerende Direktion for 
Hovedstadens Fattigvæsen, af dens Vandkommission samt af Fødsels- 
og Plejestiftelsen. I disse Stillinger virkede han derefter indtil sin 
Død, 20. Marts 1856 i Kjøbenhavn. 1811 havde han faaet Titel 
af Kancellisekretær, 1841 af Konferensraad; 1840 var han bleven 
Kommandør af Danebrog, 1847 Storkors. Han var ikke blot en 
anerkjendt dygtig Embedsmand, men tillige en varm Patriot og en
uegennyttig Karakter. Som et talende Vidnesbyrd om hans 
Tilsidesættelse af individuelle Sympathier og personlige Hensyn kan 
anføres hans Holdning i Martsdagene 1848, i det han, der var afgjort
Helstatsmand og var nøje knyttet til flere af de hidtilværende 
Ministre, særlig Ørsted, ikke betænkte sig paa at stille sig i Spidsen 
for Kommunalbestyrelsen paa dennes bekjendte Tog til 
Christiansborg Slot og udelukkende gjorde dette, for at ikke
Borgerrepræsentationens Optræden skulde til Skade
for os i Udlandet blive opfattet som en ligefrem
Rebellion. -- Han blev 8. Avg. 1816 gift med Lucie
Triomine Petersen (f. 21. April 1795 i Christianssand,
d. 16. April 1858), Datter af Læge Claus P. og
Vilhelmine f. Lakier.

G. Kringelbach.



Lange, Niels, --1565, til Kjærgaard, Rigsraad, 
er Søn af Hans Nielsen L. til Kjærgaard (ved Ribe) og Maren
Spend. 1532 var han Biskop Iver Munks Lensmand paa
Bøvling og 1539 paa Visselbjærg, hvilken sidste
Gaard han beholdt til sin Død. Efter Slaget ved
Øxnebjærg (1535) synes han at være bleven Lensmand
paa Nyborg Slot, hvilket han endnu var 1536 og,
som det synes, lige til 15838. 1539 fik han Dueholm
Kloster i Pant, var 1554-58 Lensmand paa Trøjborg,
1559-65 paa Riberhus, havde 1562-64 Møgeltønder,
1562-65 Hundsbæk og fra 1564 Lundenæs Len i Pant,
hvilket sidste hans Enke beholdt til sin Død. 1548
var han en af de Adelsmænd, der ledsagede Prinsesse
Anna til Meissen, og han nævnes 1552 som Medlem
af Rigsraadet. 1554 ledsagede han Dronningen til
Wismar til Hertug Albrechts Bryllup og sendtes
1557 til Landdagen i Flensborg. Ved Frederik II's
Kroning 1559 blev han slaaet til Ridder og fik
omtrent samtidig Birkeret til sin Gaard Kjærgaard,
ligesom Kongen s. A. betroede ham at optage Laan hos
Adelen til den forestaaende Krig. Det er vistnok ham,
der flyttede Kjærgaard fra dens tidligere Plads,
der nu er Engbund, til dens nuværende Sted, samlede
Gods dertil og gjorde den til en smuk og anselig
Ejendom. Han døde u. Juni 1565. Hans Enke, Abel Skeel
(Datter af Søren S. til Holmgaard og Kirsten Juel),
hvem han ægtede 1535, døde 7. Febr. 1585. Af dette
Ægteskab var der ingen Børn, derimod havde L. en uægte
Søn, Christen L. (ovfr. S. 17). L. arvede efter sin
Farbroder Tornumgaard i Lintrup Sogn og var oftere
i Strid med Biskop Hans Tausen og Ribe Domkapitel
baade om Kapellanen i Lintrup og om det Gods, hans
Forfædre i sin Tid havde skjænket til Domkirken.

Kinch, Ribe Bys Hist.  II.

O. Nielsen.



Lange, Niels, --1652, til Fritsø, 
var en Søn af ovennævnte Gunde L. til Fritsø og synes at være født
i Begyndelsen af det 17. Aarhundrede. Efter at have
rejst udenlands med sine 2 Brødre under Kjeld Stub
som Hovmester forekommer han som Hofjunker 1636-40
og blev i sidstnævnte Aar forlenet med Eker Len og Sem 
Gaard, men bortbyttede i 1643 dette Len til Vincents
Bildt for Brunlag Len, som han beholdt til sin
Død. 1639 havde han erholdt Lavrviks og Helleraas
Tolderier, som han beholdt i flere Aar. Under
den svenske Fejde i 1645 blev han udnævnt til
Generalkrigskommissær i Norge tillige med Jacob
Ulfeldt og Peder Vibe og laa under Krigen stadig paa
Grænsen mod Sverige i Forening med Faderen. Uagtet han
under Krigen kunde forstrække Kronen med Penge og i
1649 fikk udlagt Gods paa Vestfold i Betaling herfor,
bragte hans Stilling som Generalkrigskommissær og
Lensmand ham i store økonomiske Vanskeligheder, og
han maatte afstaa Gods til Kronen for Gjæld. Skjønt
Krigskommissærernes Bestilling ophørte 1649, opnaaedes
det først 1658 at faa Regnskaberne afsluttede, og
endnu 1665 var N. L.s Bo ikke sluttet, skjønt han var
død, som det synes, i Slutningen af 1652. Hans Hustru,
Mette Ovesdatter Gjedde, med hvem han var bleven
gift i Landskrone 1643, opbød et Par Gange hans Gods,
navnlig paa Grund af den Skade, Fritsø havde lidt af
Vandflom, men døde kort efter, 4. Marts 1656, før der
var blevet nogen Ende paa Opgjøret. Fritsø Jærnværk
omtales første Gang under hans Besiddelsestid.

Saml t. d. norske Folks Sprog og Hist. II, 525 f.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Lange, Niels Gundesen, --1511, Rigsraad, til Lydum og Hennegaard, 
Søn af ovennævnte Hr. Gunde Nielsen L. (d, 1477), 
var Ridder 1467 og faldt 1471
i Brunkebjærgslaget i svensk Fangenskab. Senere var
han Panteherre i Hind Herred (1474) og 1479 og 1486
Befalingsmand paa Aakjær. Desuden var han Rigsraad og
havde Varde By og Vesterherred i Forlening. Han døde
28. Okt. 1511. Enken, Anne Nielsdatter Rosenkrantz,
havde Vilstedgaard i Pant til 1528 og døde 1535,
92 Aar gammel.

Thiset.



Lange, Ole Tønder, 1749-1814, Godsejer, 
er Søn af ovenanførte Godsejer Jens L. (d. 1790) og født paa
Rødkilde 18. Juli 1749. 1789 kjøbte han Hovedgaarden
Bratskov i Vendsyssel, nogle Aar efter Oxholm,
ligesom han ogsaa en Tid ejede Hals Ladegaard. Til
Iværksættelse af landøkonomiske Forbedringer paa disse
Godser fik han 1786-98 af Statskassen gjentagne Gange
betydelige Laan, som særlig anvendtes paa Bratskov,
hvor store Søarealer udtørredes, betydelige Kanalanlæg
foretoges, og Hovedgaarden udparcelleredes og til
Dels fordeltes til Bønderne, hvis Gaarde samtidig
udskiftedes. L. døde i Kjøbenhavn 10. Maj 1814 som
Justitsraad og 
Generalkrigskommissær efter at have oprettet et Legat for
invalide Underofficerer; forinden havde han solgt
Bratskov og kjøbt Gaarden Kastrup paa Amager. L. var
1785 bleven gift med Ingeborg Cathrine Wilsbech
(f. 15. Febr. 1766 d. 24. April 1840), Datter af
Justitsraad Erik W. til Sejlstrup ved Hjørring.

Statstid. 1814, Nr. 43.

C. E. A. Schøller.



Lange, Peder, --1661, til Kjærgaard, 
Søn af ovennævnte Hans L., studerede i sine unge Dage i Wittenberg
(1603) og flere Steder udenlands, blev 1624 Fændrik
ved 1. Riberfane af Adelens Rostjeneste og 1627
Lieutenant. Senere optræder han atter og atter som en
af den jyske Adels fornemste Tillidsmænd; han var
1638 en af Adelens deputerede ved Forhandlingerne
i Odense om Landeværnets Indretning, blev 1646
Landkommissær og 1649 Landsdommer i Nørrejylland
med Asmild Klosters Len og et Prælatur i Ribe som
Løn. Oftere erholdt han et stort Antal Stemmer
ved Valg af Rigsraader, men han kom dog ikke ind
i Raadet. Da den svenske Hær 1658 rykkede ud af
Riget, ledsagede han den som Kommissær for Ribe
Stift. Souverænitetsakten 1661 bærer hans Navn først
af den menige Adels, men allerede inden Aaret var
omme, laa han i sin Grav, sagtens knækket af Sorgen
over 4 voxne Døtres Død, som han Aaret tilforn
paa én Gang havde jordet. Foruden Kjærgaard ejede
P. L. Sneumgaard, kjøbt 1626, men atter solgt 1646,
da han afkjøbte sin Broder Gunde deres Fædrenegaard
Brejning. Han havde (før 1619) ægtet Lisbet
Nielsdatter Friis (f. 26. Jan. 1587).

Thiset.

 -1471-, Prælat">

Lange, Thomas, --1471--, Prælat, 
Søn af Væbner Oluf L. og Mette Henriksdatter, nævnes 1459 som Kannik
i Ribe, 1462 som Provst i Jelling Syssel, synes
at have været Kantor 1462-66, da han blev Decanus,
alt ved Ribe Domkapitel. Han udmærkede sig ved sin
store Gavmildhed mod Ribe Domkirke, navnlig stiftede
han 1471 flere Sjælemesser for sig og sin Slægt. 1495
nedlagde han sin ansete Stilling og gik i Vór Kloster,
hvor han endnu levede 1502.

Kinch, Ribe Bys Hist. I.

O. Nielsen.



Lange, Thomas, 1829-87, Forfatter, 
er født i Kjøbenhavn 30. Nov. 1829 som Søn af Kancelliraad,
Postmester L. og Ulricca Margrethe f. Andresen. 1/2 Aar 
gammel kom han i Huset hos Morbroderen Pastor A. D. A. 
i  Ho ved Varde, og ved her at være meget overladt til 
sig selv i fri Luft modtog han de Indtryk af en 
ejendommelig, ensom Natur, som han selv mener have været 
bestemmende for hans hele Udvikling, og af hvilke i alle Tilfælde 
hans bedste digteriske Frembringelser ere udsprungne. Ho er og 
bliver for ham «Æventyrets Land, smilende grønt, en Oase i
Ørkenen, ensomt, æventyrligt stille, omgivet af sin Halvcirkel af 
Klitter, fra Tavlebjærget i Nord til de høje Horns Bjærge i Vest», 
og Præstegaarden der staar i en saadan magisk Glans for ham, 
«at Virkeligheden fortoner sig som Æventyr og Æventyr som 
Virkelighed», naar han i sin Erindring dvæler ved den Tid, han
der havde sit Ophold - uvilkaarlig mindes man om Hauchs 
Barndomsliv i Malmanger Præstegaard og den Indflydelse, som den 
ensomme Fjældnatur her havde paa ham. Medens andre Børns 
Mærkedage ere Fødselsdage eller lignende Festligheder, vare L.s 
Mærkedage som Dreng Saadanne, «paa hvilke noget usædvanligt 
havde vist sig i Naturen », og de Mennesker, til hvilke han følte 
sig draget, vare Saadanne -- og kun saadanne --, hvem 
Omgivelserne havde givet et Præg, eller som dog vare i saadan 
Overensstemmelse med dem, at de passede til Baggrunden. -- I en 
Alder af o. 11 Aar kom han ved Morbroderens Forflyttelse bort 
fra Ho til Ringkjøbing. «Jeg havde en saadan Fornemmelse», 
skriver han, «som en Plante vilde have, hvis den kunde øle, naar 
den bliver oprykket af den Jord, hvori den er voxet», og en Følge 
heraf var, at han først næsten følte sig fjendtlig stemt mod de nye 
Omgivelser, og da senere ogsaa Egnen her øvede sin «smeltende 
Indflydelse» paa ham, vendte han sig i Begyndelsen fra den for 
ikke «ligesom at svigte Trofastheden mod det gamle Hjem». 
Efterhaanden opgav han dog sin Modstand og indsaa, at Naturen her 
var i nær Slægt med den, han havde forladt, og omtrent paa 
lignende Maade gik det ham, da han 1842 kom i Viborg Latinskole;
ogsaa her var der en «stor» og «stille» Natur: «det betydelige 
Højdedrag mod Øst, i Syd Skoven og Bakkerne ved Hald og den 
sorte, bølgeformede Egn, hvor Almind Kirke troner i ensom 
Højhed». Skolens Rektor, den fintdannede , F. C. Olsen (Poul 
Møllers Biograf), omtales af L. med megen Pietet og Taknemmelighed, 
og til den originale, æsthetiserende Overlærer Emil Wolle 
kom han allerede som Discipel i et Venskabsforhold, der senere 
fornyedes og end mere befæstedes, da Overlæreren efter at have 
taget sin Afsked levede i Hovedstaden og i Halvfjerdserne 
optraadte som Forfatter.

1848 blev L. Student, men hint Aars nationale Bevægelse og 
Løftelse synes at være gaaet aldeles sporløst forbi ham: stærkt 
begrænset, som han var og altid blev, har han vistnok kun kjendt 
Hjemstedsfølelsen og slet ikke Fædrelandskjærligheden. Uafhængig 
stillet i pekuniær Henseende -- han ejede bl. a. den ene af de 
2 bekjendte Kafé-Ejendomme paa Hjørnet af Kjøbmagergade og 
Skindergade, populært kaldet «Helvede» -- levede han et frit, 
sorgløst Studenterliv uden at trykkes af Tanken om en Embedsexamen, 
og uden at den Vemod, der havde præget hans Barndom, 
og som dog ligger paa Bunden af næsten alt, hvad han har 
skrevet, ret ofte fik Lov at komme frem over for andre. I 1857 
ægtede han Fanny Gjellerup, en Datter af Kancelliraad, Hospitalslæge 
i Odense G., og s. A. tog han endelig theologisk Embedsexamen, 
en Examen, som han for Resten aldrig gjorde nogen Brug 
af, ikke paa Grund af nogen Uoverensstemmelse med Folkekirkens 
Lære, men fordi han overhovedet ikke kunde tænke sig at være
bunden til nogen som helst regelmæssig Gjerning. I en vis 
Periode af sit Liv har han aabenbart været stærkt optagen af Søren 
Kierkegaard. Han viste det direkte ved at udgive et -- anonymt --
polemisk Rimbrev mod Thurah og indirekte ved det fremtrædende 
spekulative, psykologisk-experimenterende Element, som er 
karakteristisk for adskillige af «Dialogerne» i hans første Samlinger: «I 
Ungdommen» (1858), «Smaaskitser» (1860) og «Poetiske Naturer»
(1862). Men ligesom disse første Forsøg ikke synes at tilfredsstille 
ham selv, i det hver ny Samling bringer Omarbejdelser af et eller 
flere Afsnit i en af de foregaaende, saaledes gik de ogsaa næsten
upaaagtede hen, og det var først «Æventyrets Land» (1865-, 3. Opl. 
1880), der vakte Opmærksomheden for ham. Lid fra Barndomsminderne 
om Ho har han i dette «Billede af Livet og Naturen 
ved Blaavandshuk», som Undertitelen lyder, skabt et i høj Grad 
ejendommeligt, ægte digterisk Værk, hvor han -- som ogsaa i 
sine senere Arbejder - kristelig-pantheistisk betragter og behandler 
Naturen som et levende Hele, der har Sjæl, og af hvilket 
Mennesket derfor ogsaa kan paavirkes, saa at det kommer til at staa 
ufrit; Hovedpersonen, Thisenius, er som en Personifikation af selve 
Omgivelserne med al deres oprindelige Kraft og Vildhed og deres 
Evne til efter hver Storm atter at falde i Ro og hvile i sig selv. 
-- 1870 udkom «Aaen og Havet» (2. Opl. 1872). Her er det 
Naturbestemthedens dæmoniske Magt, der skildres. Moder og Søn 
ere begge i Slægt med den Egn, i hvilken de leve; i det Øjeblik,
hun ved sin Elskers Side glider ned ad den mørke Aa, ud imod 
Havet, synder hun ikke blot som Menneske, men hun bliver givet 
selve den dæmoniske Natur i Vold, og Sønnen maa følge hende, 
dels i Kraft af sit Slægtskab med hende og det, hvormed hun 
er i Slægt, dels fordi hun én Gang har kastet Forargelsens Skygge 
over ham. Natursymbolikken, der her spiller en saa stor Rolle, 
kom frem i en rent ud fuldendt Form i den lille Fortælling «De 
faldende Blade» («Romantiske Skildringer», 1872), det ypperste, L. 
overhovedet har skrevet; skjønnere, end det her er sket, kan 
Personlighedsforholdet til Naturen næppe gives, og man kan ikke 
tænke sig en finere Forstaaelse af selve «den store Stilhed». -- 
«De lyse Nætter» (1875) er væsentlig et Modstykke til «Aaen og 
Havet». Moderen her var stillet i Forhold til en tung, dæmonisk 
Natur, der tog Magten fra hende, og hun blev til Fald for 
sit Barn, men Grevinde Agnete i «De lyse Nætter» er Legemliggjøreisen
af Skærsommernattens milde, dulmende Stemning, og 
Sønnen naar kun gjennem hende sin Udvikling og sin Frigjørelse. 

L.s følgende Arbejder staa ikke paa Højde med de nævnte. 
Der findes fortrinlige Enkeltheder i «Af Livet og Naturen» (1876), 
«Et Symposion» (1877) og «Nyt Liv» (1879), men allerede her 
mærkes det -- hvad der bliver end mere fremtrædende i senere 
Bøger som «En Kjærlighedshistorie» (1882), «Sølvbrylluppet paa 
Højgaard» (1883) o. a. --, at Figurerne ere konstruerede ud fra et 
forud lagt Skema, der ikke tillader dem at handle frit, Fortællingen 
falder i det brede, Valget af Æmne er bundet inden for den samme
snævre Kreds, og Stilen, der i «Æventyrets Land» og i «Aaen og 
Havet» jævnlig fik en gammeltestamentlig Klang af ikke ringe 
Virkning, bliver ofte tung eller endog ubehjælpsom. Disse Mangler 
finde imidlertid deres naturlige Forklaring i de Forhold, under 
hvilke  L. levede. Han var en lykkelig Natur, lykkelig først og 
fremmest i sin egen urokkelige Tro paa at være en ægte Digter 
af Guds Naade, der oven i Kjøbet kunde leve for Poesien 
alene, lykkelig i sit Familieliv og for sin Titel af Professor, som 
han fik 1883, og taknemmelig for alle de mange Venner, han 
knyttede til sig ved sin, trods al den barnlig-naive Selvglæde,
saa store personlige Elskværdighed. Men netop dette gjorde, at 
han aldrig følte Trang til Udvikling, til Anspændelse af sine Evner 
eller til at skaffe sig en videre Horisont. Han omgikkes kun Folk, 
med hvem han paa en eller anden Maade aandelig følte sig i 
Slægt, og ogsaa af dem konstruerede han sig en Karakteristik, en 
Bestemmelse af «Naturgrunden», der skulde passe, og passede saa  
Virkeligheden ikke til Skemaet, forlod han dog ikke sin første 
Opfattelse, men spekulerede og spekulerede, indtil det endelig 
lykkedes ham at finde et Synspunkt, ud fra hvilket det stridige 
Fænomen lod sig indordne under den én Gang udstedte psykologiske 
Grundlov. Han læste overordentlig lidt og næsten kun ældre 
Skrifter, som han kunde halvt udenad -- det var, som om han
ligefrem værgede sig mod nye Indtryk --, og alt som Aarene gik, 
og han fik Barndomshjemmet paa Afstand, saa han ogsaa alt der 
ovre i et eget fantastisk Skær, saa at han i Grunden endte med 
at betragte sit personlige Forhold til «Æventyrets Land» ikke som
Romantiker, men som Mystiker; at han kun med lange Mellemrum, 
og efterhaanden sjældnere og sjældnere, besøgte Vestkysten, var 
vist heller ikke tilfældigt: han havde sit Billede af den færdigt, 
saaledes som han vilde have det, og han nærede sikkert en halv
ubevidst Frygt for, at Mystikken ligesom kunde svinde, naar man 
trængte sig for hyppig og for langt ind paa dens Enemærker.

Under et Ophold i Lyngby, hvor han i en Række af Aar 
havde været en stadig Sommergjæst, døde han 25. Avg. 1887 og 
begravedes paa Kirkegaarden sammesteds. Venner rejste paa 
Graven et af Lorens Frølich tegnet, smukt Monument, der bærer 
følgende karakteristiske Citat af Digteren selv: «Ham kom Herren 
i Møde, i det han aabnede hans Øje for det, som i Naturen er 
stille og vemodsfuldt.»

Illustr. Tid. 1876, Nr. 868. 
Nutiden 1884, Nr. 399 og 1887, Nr, 572. 
P. Hansen, Illustr. dansk Lit. Hist. II, 602. 
Danmark 1888, S. 51 f.

Sophus Bauditz.



Lange, Thomas Nielsen, --1521, Rigsraad, 
var Søn af foranstaaende Hr. Niels Gundesen L. (d. 1511) og skrev sig til sin 
Fædrenegaard Lydum. Han var alt 1500 Dronningens Høvedsmand 
paa Tranekjær, hvilken Stilling han fratraadte 1506. 1504 var 
han Ridder og s. A. fejrede han i Ribe i Overværelse af 
Kongen, 5 Bisper osv. sit Bryllup med Hr. Claus Krummediges 
unge Enke, Else Pedersdatter Thott, der foruden Hovedgaarden 
Løjtved i Fyn tilførte ham en Del Forleninger, som hendes første 
Ægtefælle og hun havde i Pant af Kronen, nemlig Hønborg, 
Vester og Nørvang Herreder, Krarup og Rynkeby Len paa Fyn
samt 2 Birker paa Laaland, hvilke sidste T. N., der da var bleven 
Rigsraad, 1513 afstod til Kronen mod Sunds Herred. Efter hans 
Død i Aarhus 1521 beholdt hans Enke og hendes Søn Hr. Erik 
Krummedige saa godt som alle hans Len lige til hendes Død 1550. 
Hun skal som Enke have været Hofmesterinde hos Dronning 
Dorothea.

Thiset.



Lange, Thor Næve, f. 1851, Filolog, æsthetisk Forfatter og Oversætter. 
L. er født 9. April 1851 i Kjøbenhavn; Forældrene 
vare Præsten ved Abel Cathrines Stiftelse Joh. Nic. L. (d. 1865) og 
Maria f. v. Holtzendorff. Allerede som 9 Aars Dreng begyndte han 
under sin Faders Vejledning at lægge sig efter de klassiske Sprog; 
i 1869 blev han dimitteret fra Metropolitanskolen, og 5 Aar senere 
tog han filologisk Embedsexamen, uagtet han som Student for en 
stor Del havde maattet ernære sig ved at give Undervisning, samtidig 
med at han flittig dyrkede skjønlitterære Studier. I 1874 
henvendte det russiske Undervisningsministerium sig til Kjøbenhavns
Universitet med Anmodning om, at man derfra vilde opfordre nogle 
yngre danske Filologer til at tage mod Ansættelse som Docenter 
i Græsk og Latin ved Akademier i Rusland; L. blev efter J. N. 
Madvigs Raad en af de Udkaarne, og 9. April 1876, et Aar efter
hans Afrejse fra Danmark, tiltraadte han Posten som Lærer i de 
klassiske Tungemaal ved det østerlandske Sprogakademi i Moskov, 
Institut Lazarew. Her virker han endnu og er desuden Docent 
i Latin og Græsk ved et «klassisk Gymnasium» i samme By; ved 
et tredje Institut, Lyceum Césarewitsch Nicolai, var han Lærer og 
«ældste Opdrager» fra 1877-87. I sidstnævnte Aar overtog han 
Stillingen som dansk Konsul i Moskov; i 1883 havde han ægtet 
Natalia Mikailowna de Protopopow (f. 28. Sept. 1856), Datter af 
Oberst i Garden, senere Adelsmarskal i Distriktet Swenigorod, 
Michael de P. Skjønt L. saaledes ved mange Baand er knyttet
til Rusland, er han vedbleven at være dansk Undersaat og at 
tilhøre den lutherske Kirke. Sin Kjærlighed til Fædrelandet har han 
under sin lange Fraværelse fra dette bevaret usvækket; derom vidne 
bl. a. de Mindesmærker, han har ladet rejse over historiske 
Personligheder og Tildragelser: ved Finderup, paa Gradehede og i 
Helsinge (Christiern Pedersen). 

Uagtet L. selvfølgelig er stærkt optagen af sin flersidige 
Virksomhed i russisk Tjeneste -- ogsaa som Skolebogsforfatter har 
han arbejdet og besørget forskjellige Klassikerudgaver med russisk 
Kommentar --, har han ved Siden heraf kunnet overkomme en 
omfattende Gjerning som æsthetisk Forfatter i Modersmaalet og
desuden skrevet en Mængde kritiske Afhandlinger, dels paa Dansk 
-- paa sin værdifulde Bog om Alexiej Tolstoi blev han 1894 
Dr. phil. ved Kjøbenhavns Universitet --, dels i sit nye Hjemlands 
Blade og Tidsskrifter, særlig i det af Katkow indtil dennes Død 
redigerede «Moskowskija Wjædomosti». I den danske Litteratur 
debuterede L. i 1874 med den i Forening med M. Cl. Gertz og 
Sigurd Müller udgivne «Euterpe», der indeholdt hans første 
Oversættelser af lyriske Digte fra ældre og nyere Tid, Smaating, som 
vakte Kjenderes Opmærksomhed ikke mindre som Vidnesbyrd om 
den fineste Forstaaelse af fjærne Tiders og fremmede Folks 
Føle- og Udtryksmaade end ved glimrende Sprog- og Versbehandling. 
I 1876 udgav han, opmuntret særlig af en trofast Veninde, Frøken 
Anna Petra Krarup, «Fra fremmede Lande»; i 1878 kom «Nogle 
Folkeviser, oversatte og efterlignede». I disse 2 smaa Bøger har 
L. behandlet en Mangfoldighed af Motiver fra de mest forskjellige 
Litteraturer; der er islandske, svenske, engelske og skotske,
gammeltyske og flamske, italienske og nygræske, serbiske, czechiske og 
russiske Sange, snart i tro Oversættelse, snart i en mere eller 
mindre fri Bearbejdelse, der dog altid gjør Indtryk af at lade 
Originalens Ejendommeligheder fuldt ud komme til deres Ret. Med 
lige beundringsværdig Sikkerhed og Finfølelse magter L. en Sonet 
af Dante eller Shakspeare, en gammeltysk Minnesang, et sydfransk
Troubadourkvad og en skotsk eller russisk Folkevise; overalt er 
Resultatet den højeste Grad af Troværdighed og Stemningsfylde, 
og i hvert enkelt Digt træffe vi en musikalsk Sans og en Teknik, 
der sikrer L. Rang mellem den danske Litteraturs ypperste 
Verskunstnere. Andre Bøger af L. ere «Wesna, Skildringer og 
Stemninger» (1886), en Række, af karakteriserende Biografier ledsagede 
Oversættelser af russiske Digteres Prosastykker, den aandfulde 
Rejseskildring «En Maaned i Orienten» (1887), «Skitser og Fantasier» 
(1890) og endelig «Gjennem farvet Glas» (1894), en Digtsamling,
hvor Oversættelser vexle med fine originale lyriske Poesier.

Sigurd Müller.



Lange, Tyge, --1614, til Kjærgaard, 
en Søn af ovfr. nævnte Hans L. (d. 1609), foretog i sine unge Dage vidtløftige, 
mangeaarige Studierejser i Tyskland, Frankrig og Italien og ansattes 1606 efter 
sin Hjemkomst i Kancelliet, hvor han allerede 1610 rykkede op til 
den betroede Post som øverste Sekretær. I Begyndelsen af det 
næste Aar deltog han i en diplomatisk Sendelse til Kurfyrsten af
Brandenborg. Han blev rigt udstyret med Kannikedømmer som 
Løn for sin Kancellitjeneste: fik 1608 et i Ribe (1613 et Prælatur 
sammesteds) og 1612 paa en og samme Dag et i Roskilde og et i 
Aarhus. Allerede 1614 (24. Maj) døde han (i Kolding). Han var ugift.

C. F. Bricka.



Lange, Villum, 1624-82, Professor og Landsdommer, 
var en Søn af Præsten i Helsingør Mag. Peder L. og Karine Villumsdatter 
og fødtes 15. Jan. 1624. Fra Herlufsholm Skole dimitteredes han 
1641 til Universitetet, forsvarede 1643 en fysisk-medicinsk Disputats 
og tog s. A. theologisk Examen. Efter Faderens Død 1646 rejste 
han udenlands, studerede i Leiden og Oxford, besøgte ogsaa 
Frankrig og kom 1650 hjem til Danmark. Her var Opmærksomheden 
bleven hendragen paa ham, der i Leiden havde udgivet et 
Skrift om Bibelens Kronologi og i sin Brevvexling med Ole Worm 
havde vist stor Interesse for dennes antikvariske Studier. Trods
nogen Mistanke til hans religiøse Meninger udnævntes han 1650 til 
Professor ved Universitetet. Endnu s. A. rejste han dog paa ny 
til Udlandet i Christian Rantzaus Følge paa dennes Sendelse til 
Wien, gik der fra til Italien, lagde Hjemvejen over Holland og kom
tilbage til Danmark 1652, hvor han det følgende Aar fik Magistergraden. 
Mathematik og Astronomi vare de Videnskaber, han nu 
fortrinsvis dyrkede, og han vandt i ikke ringe Grad Frederik III's 
Sympathi. Denne viste sig særlig derved, at Kongen 1656 overdrog 
ham at være sin Søn Christians (V) Præceptor, en Stilling, 
han beholdt til Okt. 1658. Men ogsaa til politiske Ærender 
benyttedes han. Saaledes sendte Kongen ham i dybeste Hemmelighed 
i Maj 1658 til den svenske befuldmægtigede ved Underhandlingerne 
efter Freden i Roskilde, Sten Bjelke, muligvis for at prøve Carl 
Gustavs Stemning over for en eventuel Statsforandring i Danmark. 
Og da Frederik III i Okt. 1660, efter at Arveregeringen var 
overdragen ham, lod et Udvalg af Stænderne sammentræde til 
Forhandling om Forfatningens fremtidige Stilling, udsaa han selv L. 
til Universitetets Repræsentant i dette. Men L. har ikke 
underskrevet Udvalgets Slutningserklæring om Hyldingsedens Aflæggelse,
Haandfæstningens Udlevering og Haabet om en ny Reces, og en 
Beretning forklarer dette ved, at han i Mødet 14. Okt. skal have 
ytret sig vidtløftig om de forskjellige evropæiske Grundlove og 
udtalt, at en lignende Ordning burde træffes i Danmark, hvorpaa
Biskop Svane skal have afbrudt Mødet og udvirket en kongelig 
Ordre om, at L. ikke skulde indfinde sig til dets Fortsættelse. 
Beretningen kan hverken bestemt godkjendes eller forkastes; hans 
Loyalitet mod Kongen og dennes Fortrolighed til ham tale imod 
den, men paa den anden Side var der hos L. en ikke ringe Skrive- 
og derfor maaske ogsaa Talelyst og til sine Tider ogsaa visse
oppositionelle Tilbøjeligheder.

Hans Skæbne efter Statsforandringen synes ogsaa at tyde paa 
en Blanding af Naade fra Kongens Side med en Tendens til at 
holde ham paa Afstand. Han aflagde i Nov. 1660 Ed som Assessor 
i Kancellikollegiet, men fik ingen Bestalling, blev 1661 Medlem 
af Højesteret, men i Avg. s. A. sendtes han som Landsdommer til 
Jylland, i det han dog fik Lov til at oppebære sin Løn som 
Professor mod at stille en Vikar. Han tog Bolig paa Embedsresidensen 
Asmild Kloster ved Viborg og benyttede den Tid, som han sparede 
fra Embedsforretningerne, til politiske Overvejelser. Muligvis har 
han allerede i Frederik III's sidste Dage opsat en lang Afhandling 
om Reformer, vist er det, at han, der var en Ven af Griffenfeld, 
i en Række Breve til denne udviklede sine Ideer om Borgerstandens 
Fremme, om Hærens Reduktion, om Udlægning af Krongods 
til Ofricerer og Soldater, om Modarbejden af holstensk Indflydelse, 
om Reformer i Strafferetten og meget andet, Ideer, der vidne om 
et nationalt og humant Sindelag. Ved Siden deraf forsømte han 
ikke at tale sin egen Sag, ønskede saaledes, at Højesterets 
Medlemmer skulde have lige Rettigheder med Adelen, og skjulte ikke 
sin Misfornøjelse med sin Stilling, hvortil ogsaa bidroge de slette
Bygninger paa Asmild Kloster, hvilken Gaard han for øvrigt 1670 
ved et Mageskifte fik overdraget til sin Privatejendom. Sin Løn 
fik han under de daværende slette Finansforhold ikke helt udbetalt, 
først 1677 fik han et foreløbigt Afdrag paa sine Fordringer. Hans
tidligere Venskab med Griffenfeld forhindrede heller ikke, at han 
strax efter dennes Fald, i April 1676, blev gjort til Medlem af en 
Kommission, der skulde undersøge Betalingerne til Kongens 
Kreditorer fra 1660 af. Endelig 1680 lykkedes det ham paa ny at komme
til Kjøbenhavn; han blev udnævnt til Kancelliraad og overtog nu 
atter sin Virksomhed som Professor. 22. Maj 1682 døde han. Han 
havde 1653 ægtet Biskop Hans Resens Datter Anne, der overlevede ham.

Universitetsprogr. 1682. 
Wad, Dimitterede fra Herlufsholm II, 103 ff. 
Danske Mag. 5. R. II, 276 ff. 
A. D. Jørgensen, Peder Schumacher Griffenfeld I, 283 f. 

J. A. Fridericia.

-- Som Astronom har Villum Lange især behandlet Kronologien, 
saaledes i «De annis Christi» (1649), hvori han benægter 
Jordens Bevægelse om Solen, sætter den første Skabelsesdag til 
Mandagen 30. April 4042 f. Chr. og Korsfæstelsen til en Torsdag, 
hvilket sidste bragte ham i Strid med Konsistorium. Den
gregorianske Kalender vil han have indført i det kirkelige, men 
ikke i det borgerlige Aar. Om Kometerne skriver han i 1667, at 
de opstaa og forgaa og ofte følge Jorden i dens Bevægelse om
Solen, hvilken han altsaa her, i Modsætning til tidligere, indrømmer. 
Astrologien frakjender han ikke al Værd. Som Mathematiker har 
han skrevet «De veritatibus geometricis» (1656), hvori han søger at 
klare de mathematiske Begreber over for M. Meiboms forvirrende 
Fremstillinger, men selv ikke undgaar Forvirring, f. Ex. ved at 
kalde Multiplikation med 1/2 for Division med 1/2. 

C. F. Pechüle.



Wiel-Lange, Frederik Johannes, f. 1849, Komponist og Præst. 
Han er født 20. Jan. 1849 i sm Bedstefaders Præstegaard 
i Viskinde, hvor Faderen, Karl Vilhelm L., den Gang var 
personel Kapellan; Moderen hed Bodil Marie f. Wiel. Efter Faderens 
Ønske studerede W.-L., efter 1868 at være bleven dimitteret fra det 
v. Westenske Institut, Theologi og tog sin Embedsexamen 1874, 
inden han fik Lov til at følge sin længe nærede Kjærlighed til 
Musikken. 1875-76 gjennemgik han Musikkonservatoriet i Kjøbenhavn, 
hvor han erhvervede sig gode praktiske og theoretiske
Kundskaber, som bl. a. satte Frugt i en kort Forklaring til den 
af hans kjære Lærer J. C. Gebauer udgivne «Exempelbog til 
Harmonilæren». 1877 ægtede han Pianistinden Minna Friis (f. 12. Febr. 
1856 i Holme), Datter af Musiklærer Niels Mich. F. og Laura f. 
Tørsløff, og sammen med sin Hustru, der ogsaa var Elev af 
Konservatoriet (1873-74), ernærede han sig nogle Aar som 
Musiklærer i Kjøbenhavn. Flere kjønne Sang- og Klaverhæfter (særlig 
«Märchenbilder»), som han har udgivet, ligesom en Koncertouverture, 
opført i Tivoli 1880, og et Koncertstykke, «El jaleo de Xeres»,
for Soli, Kor og Orkester, opført i Koncertforeningen, vidne om 
hans Kompositionsevne. Denne lovende Virksomhed afbrødes dog 
til Dels, da han 1883 fik Embede som Kateket i Maribo, hvorefter 
han fra 1886 har været Sognepræst i Brovst. Nogle nye 
Klaverhæfter og et Par aandelige Sange, komponerede af ham til
N. K. Madsen-Stensgaards «Melodier til Salmebogens nye Tillæg» 
 (1891), tyde paa, at han ikke helt har svigtet sin gamle Tilbøjelighed 
til Tonekunsten. 

Elvius, Danmarks Præstehist.  1869-84 S. 349.
Schytte, Musiklex.

S. A. E. Hagen.



Lange-Müller, s. Müller.



Langebek, Jacob, 1710-75, Gehejmearkivar og Historiker, 
tilhørte en gammel Præsteslægt, hvis Tilnavn skrev sig fra Langebæk 
Præstegaard i Kallehave Sogn, hvor Stamfaderen, M. Jacob 
Andersen, og dennes Søn og Efterfølger, M. Anders Jacobsen Langebek, 
levede i Christian IV's Tid. I Skjoldborg i Thy var L. født 
23. Jan. 1710. Her var hans Fader, Frederik L., Præst (d. 1727); 
Moderen hed Else f. Skytte (d. 1726). En Maaned før sin Død var 
Faderen indtraadt i nyt Ægteskab, med Sabine Marie Stoltzig, der 
siden ægtede Eftermanden i Kaldet, Hr. Oluf Kamp. Indtil sit 
16. Aar undervistes L. hjemme, men allerede da var hans Sans 
bleven aabnet for Minderne fra Fortiden, eller rettere, en ham 
medfødt Lyst til at granske Fædrenes Spor var kommen til 
Gjennembrud. Gamle Kirker med deres Ligstene og Mindesmærker, 
Slotte og Herregaarde, gamle Voldsteder, Kæmpehøje og Stendysser, 
Sagn og Saga, Saxe og Huitfeldt, kort alt, hvad der smagte af 
Oldtiden, fængslede hans Opmærksomhed i en overordentlig Grad. I 
Nykjøbing Skole paa Mors, som han derefter besøgte i 3 Aar,
havde han den Lykke at nyde Undervisning af en Rektor (M. Vilhelm 
Rogert), der af samtidige skildres som en baade i Henseende 
til Lærdom, Karakter og Dygtighed udmærket Lærer. Da L. i 
Juli 1728 afgik til Universitetet, var han derfor vel funderet i de
Kundskaber, Skolen havde ydet ham Adgang til, særlig i det 
latinske Sprog; men han var meget fattig, saa godt som forældreløs. 
Kun ved den største Nøjsomhed og Flid kunde han vente at 
komme frem i Verden. Men ingen af disse Egenskaber fattedes 
ham, og derhos besad han en overordentlig Arbejdskraft, en klar 
Forstand, en stærk Hukommelse, en brav Karakter og et 
gudfrygtigt Sind -- dog uden Tilbøjelighed til de religiøse Overdrivelser, 
der i hans Studieaar bemægtigede sig ikke faa af hans ældre og 
yngre samtidige.

Formodentlig har L., da Hovedstadens Brand i Efteraaret 1728 
forstyrrede alle Ting, for en Tid maattet forlade Kjøbenhavn for 
andensteds at søge sit Ophold ved Undervisning. I alt Fald fik 
han først 1731 2. Examen. Men allerede 1. April 1732 tog han 
theologisk Attestats. Skjønt han fremdeles ved at «konditionere» 
med Møje maatte erhverve sit Underhold og skaffe sig Midler til 
at kjøbe Bøger, der næsten vare ham uundværligere end Brød, saa
kunde han dog nu mere frit hengive sig til Studiet af Fædrelandets 
Historie og Oldsager, der havde hele hans Kjærlighed. Under 
Benyttelse af de faa da tilgængelige Hjælpemidler lagde han sig 
med Flid efter det oldnordiske Sprog, vejledet af en islandsk 
Student. Senere erhvervede han ogsaa god Færdighed i flere nyere 
Sprog, som Skolen ikke den Gang gav Vejledning i, særlig i 
Engelsk og Tysk ligesom ogsaa i Oldengelsk og, hvilke andre 
Sprog der kunde tjene til Fremme for hans historiske Studier. Den 
Forbindelse med den bogelskende Etatsraad Fr. Rostgaard, som L. 
tidlig kom i, vistnok gjennem sin trofaste Ungdomsven Oluf Bruun 
(III, 177), Huslærer hos Rostgaards Datter, Enkefru Conradine
Sophie v. d. Maase, som Bruun siden ægtede til hendes Forældres 
største Harme, blev betydningsfuld for L., i det den blev Middel 
for ham til baade at udvide sine Kundskaber og til at komme ind 
i større Forhold end dem, der ellers ere tilgængelige for en fattig
ung Mand. Vel benyttede Rostgaard, der boede paa Krogerup 
ved Helsingør, L. som en Art Kommissionær i Kjøbenhavn til at 
besørge mangt og meget, der nu synes os mindre passende Hverv 
for en ung Videnskabsdyrker; men den lærde og ansete Mands 
Tillid og Fortrolighed lønnede dog L. for hans Møje, og de jævnlige
Ophold paa det smukke Krogerup have uden Tvivl været 
oplivende og lærerige for ham. Særlig maatte Rostgaards store 
Manuskriptsamling, der siden kom i Universitetsbibliothekets Eje, og 
over hvilken vi endnu have en af L. forfattet Katalog, være 
oplysende og tiltrækkende for denne. Naar Rostgaard senere tog L. 
til Medarbejder ved den store danske Ordbog, han syslede med, 
da var Pengelønnen, L. nød, vel ikke stor i Forhold til det 
overordentlig besværlige Arbejde; men det grundige Kjendskab, han 
derved erhvervede til det danske Sprogs Ordforraad og Former, 
har dog sikkert bidraget til, at han kom til at skrive Modersmaalet 
saa rent og smukt som kun faa i hans Samtid.

Af endnu større Betydning for L. var det, at han 1735 kom 
i nærmere Forhold til den grundlærde Professor, kongl. Bibliothekar 
og Gehejmearkivar H. Gram. L. havde nemlig forfattet en dansk
Oversættelse af «Kristni-Saga», som han i Haandskrift tilegnede 
Gram, i det han tillidsfuldt og udførlig fortalte ham om sin tidlig 
begyndte og stadig fortsatte Syslen med Fædrelandets Minder og 
Oldsager og om sine litterære Fremtidsplaner. Gram fattede strax 
Velvilje for den unge Videnskabsdyrker, skaffede ham en Plads 
som Amanuensis ved det kongl. Bibliothek og optog ham senere 
(1739) i sit Hus. I Bibliotheket og i Omgangen med Gram, hvis
fortrinlige Bogsamling fra nu af stod ham aaben, var der meget at 
lære for L., der ikke forsømte nogen Lejlighed til at forøge sine 
Kundskaber, og 1737 aabnede han sin offentlige litterære Virksomhed, 
da han i Forening med Ludvig Harboe begyndte at udgive 
«Dånische Bibliothek», der indeholder historiske Afhandlinger, 
Aktstykker, Meddelelser om udkomne Skrifter o. 1. (s. VII, 84). Men 
da der, efter at 3 Stykker eller Bind vare udkomne af det nævnte 
Skrift, indtraadte en Standsning deri (1739), var L. betænkt paa 
Udgivelsen af en Samling «Monumenta Danica», der skulde indeholde 
alle Haande ældre og nyere Bidrag til Fædrelandets almindelige 
og specielle Historie. Vi have endnu L.s udførlige, latinske 
Prospectus (af 1740) til dette Samlerværk (Suhms Nye Saml. IV, 2,
62 ff.), som dog aldrig kom for Dagen, men hvori vi se de Planer 
dæmre, som siden kom til Udførelse i «Danske Magasin» og i 
«Scriptores rerum Danicarum». I de følgende Aar var L. stærkt 
optagen af Arbejdet paa den danske Ordbog; men da det syntes 
næsten uendeligt og berøvede ham Tiden til andre Studier, medens 
det materielle Udbytte for ham kun var ringe, maatte han til sidst 
standse dermed. Hans flittige og omhyggelige Forarbejder fandt 
dog siden god Anvendelse ved Udgivelsen af Videnskabernes 
Selskabs danske Ordbog. 

Et talende Vidnesbyrd om L.s store Kjærlighed til Arven fra 
Fædrene var hans Stiftelse af det danske Selskab for Fædrelandets 
Historie og Sprog. En Kreds af yngre Mænd forenede sig nemlig 
efter hans Tilskyndelse og under hans Forsæde (8. Jan. 1745) med 
det Formaal at samle Bøger, Haandskrifter, Dokumenter, Portrætter, 
Kort, Mønter og, hvad andet der kunde fremme Kundskaben om 
Fædrelandets Fortid, og at udgive en Samling af historiske Kilder, 
særlig Saadanne, som vare affattede i Modersmaalet, ledsagede af 
de fornødne Indledninger og Oplysninger. L. var ikke blot Leder 
af Foretagendet, men ogsaa den, paa hvem Arbejdet i alt væsentligt 
kom til at hvile. Men han havde baade Lyst og Evne, og 
«Danske Magasin», der blev Navnet paa Selskabets Tidsskrift, er 
et udmærket Vidnesbyrd om hans historiske Indsigt og Grundighed. 
Selskabets Virksomhed hilstes med almindeligt Bifald, og det fik i 
Løbet af faa Aar samlet meget værdifuldt historisk Materiale (s. «Det 
kongl. danske Selskabs Begyndelse og Tilvæxt i de tre første Aar», 
1748); navnlig viste Gram sig som Selskabets Velynder, ikke mindst 
ved den frie Adgang, han gav L. til at benytte de rige Kilder, som 
Gehejmearkivet gjemte. Kort sagt, alt saa lovende ud, og 
Christian VI tog 7. Jan. 1746 Selskabet under sin Beskyttelse og gav 
det Tilladelse til i sit Navn at antyde dette. Samtidig trak 
imidlertid en mørk Sky op over L. og hans Selskab. Han havde 
nemlig i det 1. Bind af «Danske Mag.» af og til rettet en og 
anden Fejl i Hofpræst E. Pontoppidans nys udkomne danske 
Kirkehistorie; særlig havde han etsteds, uden just udtrykkelig at nævne 
Værket, udtalt en meget Stræng Kritik over dets Mangel paa 
Nøjagtighed i Specialundersøgelserne. Dette tog Pontoppidan sig meget 
nær og skrev et i O. Bangs «Samling af adskillige nyttige og 
opbyggelige Materier» trykt, anonymt «Brev angaaende den Dristighed, 
med hvilken A. Huitfeldt og andre Historieskrivere korrigeres af
det Danske Mag.s Forfattere». Herimod udgav L. paa Selskabets 
Vegne nogle «Anmærkninger», der i en temmelig overlegen Tone, 
men med en knusende Virkning imødegik Pontoppidans Brev. I 
sin Vaande tog denne nu sin Tilflugt til Kongen ved en Klage, 
hvori han fremstillede sig som grovelig krænket paa sin Ære og
bad om Oprejsning. L. fra sin Side indgav ogsaa et Andragende 
til Kongen, hvori han til Satisfaktion for sig og Selskabet ansøgte 
om Plads ved Universitetet som Professor i Fædrelandets Sprog og 
Historie, dog uden Forpligtelse til at holde Forelæsninger, mod at 
han, «foruden «Danske Magasin», aarlig udgav et eller andet dansk 
Skrift til Ære for Landets Sprog og Historie». En saadan 
Begjæring af L. i samme Øjeblik, der var indkommet en alvorlig 
Klage over hans Færd, fandt Kongen dog «meget impertinent» af 
ham og bød, at han skulde indkaldes for Konsistorium og gjøre
Pontoppidan Afbigt. Begges Fejdeskrifter skulde undertrykkes. 
L. maatte bøje sig; men den offentlige Mening gav ham Ret, og 
da Christian VI altid var mest tilbøjelig til at vise «Naade», naar 
han først tilstrækkelig havde tilkjendegivet sin Misfornøjelse, saa fik 
Sagen ingen ubehagelige Følger for nogen af Parterne. Til begges 
Ære kan det siges, at de siden bleve vel forligte og viste hinanden 
alt sømmeligt Hensyn. Som Selskabets Ordfører har L. i Skriftet
«Videnskabers Tab i Kong Christian VI's Død» (1746) givet den 
afdøde Konge et smukt Eftermæle, da det rolige og stille Væsen, 
som var herskende under ham, efter L.s Mening var særlig gunstigt 
for Videnskabernes Fremme. 
Efter at Frederik V havde besteget Tronen, fik det danske 
Selskab Prædikat af «kongeligt», og L. udtalte paa dets Vegne i 
«Videnskabers Haab under Kong Frederik V» (1747) de bedste 
Forventninger om Fremtiden. For ham selv, der endnu gik som
«Studiosus», blev da ogsaa særlig de første Aar af denne Konges 
Regeringstid betydningsfulde. Da Gram nemlig døde 1748, blev L. 
efter et af Gram tidligere ytret Ønske udnævnt til hans Eftermand
som Gehejmearkivar, hvorved han kom paa en Plads, der ret 
egnede sig for ham, ligesom han snart efter blev Medlem af 
Videnskabernes Selskab. I en «Jubeltale» i Anledning af den 
oldenborgske Kongeslægts Jubelfest 1749 har L. som Tolk for det danske 
Selskab skildret Stamfaderens, Christian I's, Historie. «Danske 
Magasin» fortsatte han til 1752; i alt foreligger der 6 Bind fra 
hans Haand, der altid ville beholde deres Værd som en umistelig 
Kilde til Fædrelandets Historie. Men dermed standsede ogsaa for 
lange Tider Selskabets Virksomhed, til Dels fordi andre litterære 
Planer optoge Udgiveren. Gram havde nemlig allerede gjort ikke 
ubetydelige Samlinger til et dansk-norsk Diplomatarium. Denne 
Plan tog L. nu op med overordentlig Iver og afskrev eller lod
afskrive en stor Mængde Breve og Aktstykker, især fra Middelalderen, 
og da det var ham klart, at skulde et saadant Værk blive 
nogenlunde fuldstændigt, maatte Nabolandenes Arkiver og 
Bibliotheker afsøges, saa opnaaede han, støttet af den ham altid gunstige Kancellipræsident, Grev J. L. Holstein, Statsunderstøttelse til en Rejse 
til Sverige og Østersølandene, hvilken foregik 1753-54.

L., der imidlertid havde faaet Titel af Justitsraad, gjorde en 
rig Høst paa sin Rejse, ikke at tale om, at han stiftede værdifulde 
Bekjendtskaber. I Stockholm blev han Medlem af «det kgl. Vetenskaps-Akademi». Som
Ledsagere paa Rejsen havde han Arkivtegneren 
S. Abildgaard (I, 57) og Svenskeren N. R. Brocman, der 
blev ham særdeles hengiven og baade da og senere ydede ham 
udmærket Hjælp.

Efter sin Hjemkomst indtraadte L. 18. Maj 1755 i Ægteskab 
med Helene Marie Pauli (f. 1731 f 1766), der bragte ham saa 
meget, at han kunde kjøbe sig en Gaard til Beboelse. Imidlertid 
søgte han at ordne og bearbejde det historiske Stof, han var
kommen i Besiddelse af. Særlig Pris satte han paa den saakaldte 
«Kong Valdemars Jordebog», til hvis Oplysning han fordybede sig 
i Middelalderens Topografi og med stort Arbejde udkastede Kort 
over Danmark i Valdemarstiden. Af disse bleve nogle stukne i 
Kobber; men det lykkedes ham dog ikke at faa Værket udgivet. 
Saaledes gik det ogsaa med meget andet, han arbejdede paa. 
Diplomatariet, som havde kostet ham saa uhyre Møje, kom ikke 
ud, -- selv kunde han ikke afholde de store Udgifter, og Statsmidler 
vare vanskelige at opnaa, skjønt Grev Otto Thott, der 1763 
var bleven J. L. Holsteins Efterfølger i Kancellipræsidiet, nærede 
stor Interesse for Foretagendet. Desuden stillede L. saa store 
Fordringer til Fuldstændighed, at han havde svært ved at afslutte. 
I Anledning af Mindedagen for Enevældens Indførelse havde han
forfattet en Souverænitetshistorie, samlet et stort Apparat af 
oplysende Bidrag og faaet forfærdiget et tilhørende stort Kobberstik; 
men sidste Haand blev ikke lagt derpaa. (Souverænitetshistorien 
er udgivet af J. H. Bang i Programmerne fra Sorø Akademi 1881 ff. 
En Del af de tilhørende Aktstykker er ad andre Veje kommen for 
Lyset.) Af L.s Historie om de norske Bjærgværker, hvortil han 
havde samlet med utrolig Energi, fremkom kun 1. Stykke, der 
nærmest var Indledning, i Videnskabernes Selskabs Skrifter, men 
Resten fremkom aldrig. Hans store Samlinger til dansk 
Mønthistorie kom ikke for Lyset, lige saa lidt som et Sigil- og 
Monumentværk, hvorpaa han havde ofret meget. Til dette mindre 
heldige Resultat af en opofrende og anstrængt videnskabelig Stræben 
bidrog dels nogen Ubestandighed hos L. i Fastholdelsen af en Gang 
fattede Planer, dels hans store Beredvillighed til at hjælpe andre 
med Tilsidesættelse af egne Formaal, dels et skrøbeligt Helbred, 
som L. en stor Del af sin Tid maatte kæmpe med, og endelig 
Mangel paa de tilstrækkelige Midler. Dertil kom endnu, at et nyt, 
stort, patriotisk Foretagende i hans senere Aar trængte sig i 
Forgrunden og optog hans Tanker og Arbejdskraft.

1770 blev L. Etatsraad; den paafølgende Struenseeske Periode 
var meget nedtrykkende for ham, skjønt den ikke direkte berørte 
ham selv. Sine Følelser for Fædrelandets Nød og Jubelen over 
dets Befrielse (17. Jan. 1772) gav han et Udtryk i sine 3 «Skaldedigte», 
der dog langt mere ere Bidrag til Tidshistorien end Poesi. 
En anden Virkning af den nationale Befrielse var, at L. fik Mod 
til at begynde Udgivelsen af sin store Samling af Kilder til
Fædrelandets Historie i Middelalderen, som han Aaret forud havde 
bebudet i en trykt «Intimatio». For at fjærne L.s Betænkeligheder 
ved de store Omkostninger, et Værk som det paatænkte vilde 
kræve, tilbød P. F. Suhm, hvem dets Fremkomst særlig laa paa
Hjærte, at afholde Udgifterne derved, et Tilbud, som L. vel 
modtog, men ikke kom til at gjøre Brug af. 1772 udkom i. Foliobind 
af «Scriptores rerum Danicarum medii ævi», der modtoges med 
Bifald af alle kyndige. Ved Overrækkelsen til Kongen af Bindet
modtog L. Guldmedaillen «pro meritis», ligesom det gøttingske 
historiske Institut optog ham som Medlem. Værket skred rask frem 
(2. Bind udkom 1773, 3. Bind 1774), da L. ved sit nye Ægteskab
(24. Febr. 1773) med Marie f. Wulff, Enke efter Klokker ved Frue 
Kirke Niels Glud, havde faaet rigeligere Midler til sin Raadighed. Alt 
tegnede saaledes til, at nu skulde Frugten høstes af et overordentlig 
flittigt, til den historiske Videnskab indviet Liv. Men saa var 
Timeglasset udrundet. Efter kort Sygdom døde L. 16. Avg. 1775, 
65 Aar gammel. Han var langtfra naaet halvvejs til Ende med 
Udgivelsen af det rneget, han havde haft under Hænder. Men 
hvad han har udrettet, sikrer ham dog et uudsletteligt Minde i 
hans Landsmænds taknemmelige Erindring. 

L.s litterære Fortjenester ere nemlig ikke udtømte med de 
Skrifter, der udkom under hans eget Navn. Mange fremmede 
Arbejder skylde hans velvillige Hjælpsomhed overordentlig meget. 
Den restituerede Udgave af O. Worms «Epistolæ» (1751) havde 
næppe set Lyset uden hans Bistand. Han sørgede for, at 
Christian IV's Historie, som først Slange og siden Gram vare døde
fra, endelig udkom (1749). Hofmans «Fundationer» har han givet 
mangt et Bidrag til, ligeledes til «Danske Atlas», hvis sidste Dele 
(fra 4. Bind af) vistnok skylde L. deres bedste Indhold. J. Worms
«Lexikon over lærde Mænd» har han gjennemgaaet og forøget 
betydelig; A. N. Ryges «Peder Oxe» er for en Del hans Værk; 
Pontoppidans «Kjøbenhavns Beskrivelse» har ham meget at takke 
for; hvad der i Videnskabernes Selskabs historiske Almanakker nu 
har Værd, skriver sig saa at sige altsammen fra L., og saaledes 
gaar det med flere Skrifter, som ikke her kunne nævnes, ikke at 
tale om, hvad Bistand han har ydet fremmede Historieskrivere som 
Lagerbring og Gebhardi. -- Ved L.s Død fik hans store Samlinger 
-- hvoriblandt utallige Notitser skrevne paa smaa Papirslapper -- 
just ikke den omhyggeligste Medfart. Den største Del, særlig 
det  haandskrevne Diplomatarium, gjemmes i Rigsarkivet; en Del 
findes i det kongl. Bibliothek; en Del er landet i Christiania. Men 
der er ogsaa det, som L. vides at have arbejdet paa, der nu synes 
tabt. L. efterlod en ypperlig Bogsamling, særlig godt forsynet med 
svensk Litteratur. -- 2 Børn af 1. Ægteskab overlevede Faderen
og forplantede Slægten. 
Grundtrækkene i L.s Karakter vare Retsind og Tjenstvillighed. 
I hans Breve, der alle ere i en smuk, klar og rolig, om end noget 
ensformig, Stil, fremtræder hans Personlighed tydelig for Læseren
og efterlader Billedet af en varm Fædrelandsven, et elskværdigt, 
fordringsløst og trofast Menneske. Kan der end i hans yngre Aar, 
da han maatte kæmpe sig frem under vanskelige Kaar, paavises 
Træk af en Selvhævdelse, der maaske kan have noget stødende
ved sig, saa tabte dette sig dog senere, da han for alle veltænkendes 
Bevidsthed stod som den uendelig flittige, kundskabsrige 
og hjælpsomme Videnskabsmand, der ikke misundte nogen, men 
vilde alle vel, som med ham vilde arbejde paa Formaal, der kunde 
tjene til Ære for Fædrelandet. Hædersmænd som Hielmstierne,
Suhm, Luxdorph -- for ikke at nævne andre -- vare hans 
hengivne Venner. De 2 førstnævnte lode efter hans Død slaa en 
Skuepenge til hans Ære. Suhm fortsatte Udgaven af «Scriptores rerum 
Danicarum» ved Hjælp af de af L. efterladte Materialer. I 
Fortalen til 4. Bind, hvoraf den allerstørste Del var færdigtrykt inden
L.s Død, har Suhm med Sympathi og Varme skildret hans Levned; 
bl. a. har han bevaret det lille Træk, at L., som maatte gjennemlæse 
saa overordentlig meget, dog daglig tog Tid til Læsning i sin 
Bibel. For øvrigt er det Suhms Dom om ham, at ingen -- end 
ikke Gram -- nogen Sinde har overgaaet ham i Kundskab til vort
Fædrelands Fortid. Næppe er der heller nogen, som senere har naaet ham.

Worm, Lex. ov. lærde Mænd I og III. 
Suhms Saml. Skr. VI. XIV. XV. 
Nyerup, Langebekiana. 
Grundtvig, Danne-Virke I, 72 ff. 
Nye Danske Mag. IV. 
Werlauff, Det kgl. danske Selsk. i dets første Aarh. 
Danske Mag. 3. R. II. 
N. M. Petersen, Den dsk. Lit. Hist. IV, 326 ff. 
Hist. Tidsskr. 5. R. IV, 87 ff. 
Rørdam, Breve fra J. Langebek (1895).

H. F. Rørdam.



Langeland, Rasmus, 1712-80, Handelsmand, 
foreviget i et Digt af Wessel som en af Korsørs Mærkværdigheder, førend Jens 
Baggesen fødtes sammesteds, var Søn af Christen L., der drev en 
lille Handel i Korsør, hvor R. L. døbtes 7. Okt. 1712. Han hørte 
til Byens driftigste handlende. 1759 fik han Privilegium paa at
indføre Vine, hvad han dog ikke strax kunde benytte sig af, da 
et ham tilhørende Skib paa Vejen til Frankrig blev opbragt af 
Englænderne. 1768 oprettede han et grønlandsk Kompagni i 
Korsør til Hvalfiske- og Robbefangst med tilhørende Trankogeri. 
Han var fremdeles Medejer af Færgeløbet. Medens hans Handelsvirksomhed 
bidrog til Byens Opsving, og han ved forskjellige 
Byggeforetagender tog Del i dens Udvidelse, har han dog maaske mest 
gavnet sin Fødeby ved at bøde paa dens slette Ry som Modtagelsessted 
for rejsende paa Landets Hovedroute. Efter 1759 at have faaet
Bevilling til at holde Gjæstgiveri og Værtshus i en tilkjøbt Gaard 
byggede han siden en stor Gaard, bekvem til Modtagelse af 
fornemme rejsende, paa hvilken Bevillingen overførtes 1766. Imidlertid
maa det være gaaet tilbage med Handelen, thi da han døde 17. Avg. 
1780, befandtes hans vidtløftige Bo fallit. Hans Hustru Anne Marie 
begravedes 21. Juni 1778.

J. H. Wessels Saml. Digte ved Levin S. 303 ff.

G. L. Grove.



Langelott, Joel, 1617-80, Læge og Kemiker, 
født 12. Okt. 1617 i Ohldruff i Thüringen; studerede først Medicin i Rostock, 
hvor Simon Paulli den Gang var Professor, og da denne 1639 
kaldtes til Professor i Kjøbenhavn, gik ogsaa L. til Kjøbenhavn 
og fortsatte sine Studier der under Paulli og Ole Worm. Senere
gik han til Leiden, hvor han særlig lagde sig efter Kemi og blev 
Dr. med., der fra med Rasmus Bartholin og Villum Lange til England 
og kaldtes 1647 af Hertug Frederik III til Gottorp for at staa ham 
bi ved hans alkemistiske Forsøg. Han blev her strax ansat som 
Hofmedikus og Aaret efter som Livlæge og Bestyrer af det kemiske 
Laboratorium, en Stilling, hvori han forblev ogsaa under Hertug 
Christian Albrecht lige til sin Død, der indtraf 8. Dec. 1680 paa 
Gottorp. L. var vistnok en dygtig Praktiker, der nød stor 
Anseelse, derom vidner den Brevvexling, han stod i med en Mængde 
af Datidens Læger og Kemikere, og ganske særlig en Afhandling 
i Form af et Brev, som den lærde kielske Professor D. G. Morhof 
skrev til ham, og som findes aftrykt i Mangets «Bibl. chem. cur.»
I, 168. Det lidet, L. har skrevet, vedrører dog kun Enkeltheder; 
hans Haab om i et større Arbejde at faa offentliggjort Resultatet 
af hans mange Arbejder om Metalforvandling gik ikke i Opfyldelse.

Moller, Cimbr. lit. II.

S. M.Jørgensen.



v. Langen, Franz Philip, 1709-51, Forstmand, 
Søn af Johannes Ludwig v. L., Arveherre til Riddergodset Oberstadt i 
Grevskabet Henneberg, og Anna Charlotta f. v. Seebach af Huset 
Gross-Fahner, blev født 20. Juli 1709 i Oberstadt. Efter at være 
uddannet som Jagtpage lagde L. sig efter Mathematik og Forstvæsen,
deltog i Indretningen af nogle brunsvigske Skove og blev 
1735 brunsvig-lyneborgsk Jagtjunker. 1737 fulgte han med sin ældre 
Broder J. G. v. L. til Norge, blev udnævnt til dansk Hofjægermester, 
Medlem af Forstkommissionen og senere til 2. Kommitteret 
i General-Forstamtet. Ved dettes Ophævelse 1746 kom han i Spidsen 
for Tønsberg Saltværks Skove, men Aaret efter blev han afskediget, 
vendte tilbage til Tyskland og bestyrede de blankenburgske Skove 
i Brunsvig indtil sin Død, 16. April 1751. L., der vistnok var ugift,
har udfoldet en betydelig  Virksomhed, særlig ved Udarbejdelsen af 
Kort over en stor Del af Norge. 

J. A. Krag, Bidr. t. d. norske Skovvæsens Hist. 
R. Hess, Lebensbilder hervorragender Forstmänner. 
Norsk Forstforenings Aarh. 1886 og 1891. 
Zeitschr. d. Harz-Vereins f. Geschichte 1874. 
E. Holm, Danmark-Norges Hist. 1720-l8l4 II.

A. Oppermann. 



v. Langen, Johann Georg, 1699-1776, Forstmand, 
ældre  Broder til ovennævnte F. Ph. v. L., blev født i Oberstadt 22. Marts 
1699. Faderen lod ham undervise i «Skov-, Jagt- og andre Videnskaber», 
og han kom tidlig i Tjeneste som Jagtpage hos Hertuginden 
af  Sachsen-Meiningen, senere hos hendes Broder Hertug Ludvig 
Rudolf af Brunsvig, der sendte den 20aarige Page til Hofferne i 
Stuttgart, München og Wien for at studere Jagten der. Hjemkommen blev 
L. 1721 udnævnt til Hof- og Jagtjunker, men synes tidlig at have 
sat Skovbruget over Jagten; 1726 nævnes han som Forstmester, og 
med stor Iver kastede han sig over at frede Skovene, befri dem 
for Servitutter og forbedre deres Dyrkning, bl. a. ved Indførelsen 
af fremmede Træarter, saasom Lærk og Ædelgran. Dernæst foretog
han en Opmaaling, Taxation, Beskrivelse og Planlægning for 
de blankenburgske Skove og var saaledes sysselsat paa alle de 
Omraader, der skulde gjøre hans Navn berømt. I Steden for den 
gammeldags Plukhugst, ved hvilken man fældede enkelte Træer 
rundt om i hele Skoven, indførte han den regelmæssige Hugstinddeling,
saaledes at der hvert Aar skulde hugges paa større 
samlede Flader: Naaleskoven, naar den var 80 Aar, Løvskoven i 
40 Aars Alder, dog saaledes, at der blev overholdt enkelte Træer 
i 80, 120 eller 160 Aar, for at de kunde give svært Gavntræ og 
kaste Frø (altsaa en Slags «Mellemskov»). -- 1735 berejste L. 
Schweits, Frankrig og England; Aaret forud har han vistnok været i Norge.

Da Christian VI ønskede gjennemført en Forbedring af de 
norske Skove, bad han sin Fætter Grev Christian Ernst af 
Stolberg-Wernigerode skaffe et Par kyndige tyske Forstmænd, som kunde 
forestaa Arbejdet. Grev Stolberg henvendte sig til den regerende 
Hertug af Brunsvig Carl I og foreslog, at L. skulde træde i dansk-norsk 
Tjeneste, hvilket ogsaa skete 1737. Ledsaget af sin Broder, 
Franz Philip v. L., Hans Dietrich v. Zanthier og flere bekjendte tyske
Forstmænd drog L. til Norge, hvor de 2 Brødre, der vare udnævnte 
til Hofjægermestre, først dannede en Forstkommission, men fra 1739, 
i Forening med flere Embedsmænd, et General-Forstamt, som blev
udrustet med en stor Myndighed og i vigtige Sager kunde sende 

Forestillinger og Forslag direkte til Kongen; fra 1744 blev det 
endog en Slags Overret i forstlige Sager. Med stor Dygtighed 
arbejdede man paa at opmaale Landet, beskrive det og udarbejde
Kort over det, hvilket ogsaa blev udført for store Deles 
Vedkommende; de Langenske Kort, i Maalestok o. 1:100000, findes 
endnu i Norge. Af Hensyn til Kongsberg Sølvværk tog man sig 
med særlig Iver af denne Egns Skove, for hvis Drift der blev lagt
en fast Plan. Ogsaa for Behandlingen af Landets andre Skove 
blev der givet gode Forskrifter, og man ansatte et ret talrigt 
Forstpersonale. L. omfattede i det hele Norges Forhold med megen 
Interesse; bl. a. var han Medlem af Direktionen for det norske 
Kompagni, der skulde drive mange Slags Bjærgværks- og Fabriksdrift. 
Den virksomme Mand, der hensynsløst greb ind i mange 
Forhold, mødte imidlertid megen Modstand, og Gejstligheden 
klagede til Kongen over, at L. ikke gik i Kirke og til Alters. 1742-46 
har han i alt Fald til Dels arbejdet i Tyskland, men han vedblev 
at staa i dansk-norsk Tjeneste, indtil General-Forstamtet blev ophævet 
1746, og har vist ogsaa deltaget i dets Arbejder efter 1742.

Efter at have lagt Plan for de wernigerodeske Skove traadte 
L. som Overjægermester i brunsvigsk Tjeneste og ordnede Driften 
af hele Hertugdømmets Skovareal. Han fulgte her lignende 
Fremgangsmaader som de ovenfor omtalte, men nærmede sig ved 
Bevarelse af et større Antal Overstandere til Højskovsdriften. Ved
Kulturerne foretrak han Plantning for Saaning, gjorde stadig Forsøg 
med fremmede Træarter, af hvilke Hvidellen blev indført fra 
Norge, og søgte at skaffe Beboerne Vederlag for Afsavn af 
Skovgræsning ved mellem Planterækkerne at avle Græs, Kornsorter, 
Kartofler, Bælgplanter m. m. Med Aarene kastede L. sig tillige 
over flere og flere andre Erhverv. Ved Anlæg af Veje og Savværker, 
ved Forbedring af Flaadningen paa Weser søgte han at 
lette Skoveffekternes Afsætning, men han var ogsaa sysselsat med 
at brænde Tørvekul, Potaske, Kalk, Gips og Brændevin, drive 
Teglværk, Jærnværk og Glasværker, fabrikere Spejle, Stivelse og 
Cikorie, slibe Sten, dyrke Grøntsager, Tobak og Frugttræer. 1750 
grundlagde han ved sin Bolig Fürstenberg en Porcellænsfabrik og 
knyttede dertil en Tegne- og Malerskole. Fabrikken, der skulde
konkurrere med Meissen, gav imidlertid Underskud; L. havde i 
Brunsvig som i Norge vanskeligt ved at arbejde sammen med 
højtstaaende Embedsmænd; Syvaarskrigen forstyrrede hans Virksomhed, 
og en af hans undergivne rettede nærgaaende Beskyldninger imod
ham. Skuffet og misfornøjet forlod L. da for sidste Gang sit 
Fædreland og drog atter til Danmark. 

1762 havde Overjægermester C. C. v. Gram (VI, 163) indtrængende 
anbefalet, at der blev foretaget en «ny Indretning» af de 
danske Skove, som end ikke kunde forsyne Hovedstaden og Hoffet 
med Brænde. Han ønskede til Hjælp en ung Forstmand og foreslog, 
at man gjennem L. skulde faa Anvisning paa en saadan; 
men Frugten af Forhandlingerne blev, at L. selv kom til Danmark 
i Efteraaret 1763 og tog Ophold paa Jægersborg. I Løbet af de 
næste 3 Aar bleve under hans og Grams Ledelse de nordostsjællandske 
Statsskove, o. 50000 Tdr. Land, inddelte, opmaalte, 
beskrevne, taxerede, hvorhos der blev udarbejdet Kort og 
Driftsplaner for de enkelte Skovdistrikter. Fremgangsmaaden var omtrent 
som den tidligere beskrevne, dog skulde den største Del af Skovene 
drives som Højskov. De Langenske Driftsplaner med tilhørende 
smukke Kort, i Maalestok o. 1:20000 (maaske 1:19200), findes i 
Rigsarkivet. Der blev ansat 10 unge Førstere, som til Dels vare 
uddannede af L., og paa Jægersborg oprettede han et «Forstseminarium»,
hvor unge Medhjælpere bleve oplærte. Kulturerne, der 
bleve indhegnede, udførtes især ved Plantning, senere dog ogsaa 
ofte ved Saaning; jævnlig anvendtes Blanding af Løvtræ og Naaletræ; 
L. er den første, der i stor Udstrækning har dyrket Rødgran, 
Ædelgran, Skovfyr og Lærk i vore Skove. Mellem Planterne 
indvandt man Græs og gjorde lejlighedsvis Forsøg med at dyrke 
Rodfrugter, ja endog Kommen, «Jordæbler», Jordbær og Agurker. 
Samtidig søgte man at faa indfredet Skovene, afløst Servitutter, 
forbedret Retstilstanden og Transportvæsenet. Ogsaa ved den
senere kongl. Porcellænsfabrik søgte man at benytte L.s Indsigt 
i Fabrikationen og hans Kjendskab til dens Hemmeligheder, hvilket 
vistnok bidrog til, at han aldrig blev løst fra sit Tjenesteforhold i 
Brunsvig. 

Gram og L. mødte imidlertid megen Modstand. Deres 
Arbejder vare kostbare og Statens Pengemidler knappe; i Steden for 
at udvide Virksomheden til alle Landets Skove begyndte man 1764 
de omfattende Domænesalg, som gave store Skovstrækninger til Pris 
for Ødelæggelse. Hertil kom, at den aldrende L. var svagelig; 
allerede 1763 var han syg i 4 Uger; i Litteraturen omtales han 
som meget gigtsvag; 1768 synes man at have ventet hans Død; 
Aaret efter gjorde han, syg og sengeliggende paa Jægersborg, sit 
Testamente. 1770 bliver der, da han «skal være falden i urolige 
Tanker og ganske have mistet sin Forstand», beskikket ham 2 
Værger, og fra den Tid laa han til Sengs og «havde ej mere sin 
fulde Sans»; i sine sidste Dage synes han dog at have befundet 
sig noget bedre. L. døde 25. Maj 1776 og blev begravet i 
Gjentofte Kirke; hans Værger ordnede efterhaanden hans Pengeforhold, 
der ofte vare i en mindre god Forfatning, skjønt han var ugift.

L., der i Litteraturen ofte kaldes Lange, er en af 
Skovbrugshistoriens mærkeligste Skikkelser: en stor Projektmager og ved 
Siden deraf en Banebryder, et stort forstligt Talent; en rastløs, 
urolig Mand, stridbar og umedgjørlig over for Myndighederne,
voldsom i sin Optræden -- endnu 1763 udfordrede han en tysk Borgmester, 
der havde tilskrevet ham et groft Brev, paa Kaarder --; 
godgjørende mod fattige, hjælpsom over for sine Arbejdere. Meget 
af, hvad han iværksatte, maatte mislykkes, fordi det var
utilstrækkelig forberedt, andet, fordi han var for meget forud for sin 
Tid. Hans mest omfattende Arbejder, i Norge, fik næppe stor 
Betydning for Efterverdenen, men hvad han udførte i Tyskland og
Danmark, har paa mange Maader indvirket paa den følgende Tids 
Skovbrug. Som Forfatter har han kun ydet lidt.

J. A. Krag, Bidr. t. d. norske Skovvæsens Hist. 
R. Hess, Lebensbilder hervorragender Forstmänner. 
Zeitschr. f. Forst- u. Jagdwesen 1883. 
Allg. Deutsche Biographie XVII. 
Norsk Forstforenings Aarb. 1886 og 1891. 
Tidsskr. f. Skovvæsen 1889. 
A. Bernhardt,  Gesch. d. Waldeigenthums osv. 
A. Schwappach, Handb. d. Forst- u. Jagdgeschichte. 
M. v. Cube, Die geschichtl. Entwickelung d. Stolberg. Forsten. 
E. Holm, Danmark-Norges Hist. 1720-1814 II. 
A. Oppermann, Bidr. t. d. danske Skovbrugs Hist. 1786-1886.

A. Oppermann.



Langer, Olaf Viggo Peter, f. 1860, Landskabsmaler. 
V. L. er født i Schønefeld ved Leipzig n. Dec. 1860; Faderen var 
Xylograf H. P. Hansen (VI, 633). I 1864 flyttede Familien til Kjøbenhavn. 
Alt som ungt Menneske blev L. efter at have staaet 3 Aar 
i Malerlære Elev af V. Kyhn og senere af Kunstakademiet, hvis 
Klasser han gjennemgik indtil 1887, samme Aar, som han ægtede 
Louise Frederikke Caroline du Plessis de Richelieu, Datter af Pastor 
Louis Armand du P. de R. Sin Moders Familienavn Langer antog 
han i 1885 for at undgaa Forvexling med en anden Maler, den 
senere som Kunstsmed bekjendte Viggo Hansen. L. udstillede 
første Gang paa Foraarsudstillingen 1882 en «Mose i Bjærgskov ved 
Lejre»; senere har han hvert Aar givet Møde paa  Charlottenborg, 
mest med Billeder fra Sydsjælland. Af hans Arbejder, der tiltale 
ved smagfuldt Motivvalg, elskværdig Naturopfattelse og omhyggelig 
Udførelse, erhvervedes i 1890 et, «Fra Knudshoved ved Vordingborg», 
af Kunstforeningen i Kjøbenhavn. 

Sigurd Müller.



Langgaard, Johannes Peter, 1811-90, Mekaniker og Industridrivende, 
er født 12. Maj 1811 i Kjøbenhavn, hvor hans Fader, 
Jens Bartholomæus L., var Urmager. Da det imidlertid kun gik 
smaat med Virksomheden, drog han med sin Familie til Landsberg 
an der Warthe i Tyskland, hvor han 1824 døde. Det antages, at 
Sønnen, der var Urmager ligesom Faderen, har arbejdet som Svend 
først paa Rygen og derefter hos Urban Jürgensen i Kjøbenhavn, 
hvorhen han, saa snart han selv havde fast Fod her, bragte sine 
yngre Søskende. Med Eneretsbevilling for 10 Aar oprettede han 
1834 en orthopædisk Anstalt, den første her i Landet, og med 
kyndig Lægehjælp forestod han den til 1851. 1849 fik han Eneret 
paa en orthopædisk Maskine, som han udstillede 1851 i London. 
Hans livlige Begavelse lod ham dog ikke blive staaende herved. 
Ligesom han har komponeret ikke faa Musikstykker, væsentlig 
Danse og Romancer, er hans Navn knyttet til Patenter paa 
Rørdampkjedler og kjedelfødende Rektifikatorer (1872 og 1874). Men 
væsentligst knyttedes han til den danske Lerindustri. Allerede før 
1851 havde han faaet Interesse for denne og konstrueret en Maskine
til at lave Mursten paa. 1847 kjøbte han Bondegaarden 
Hakkemose ved Taastrup paa Grund af det derværende gode Ler, og 
her oparbejdede han efterhaanden et af Landets største Teglværker, 
der fra 1883 ogsaa tilvirkede Terrakottavarer og Fajanceovne. Paa 
de nordiske Udstillinger i Kjøbenhavn 1872 og 1888 udstillede han 
sine Tilvirkninger, der begge Gange bleve prisbelønnede. Strax 
efter at have oprettet det orthopædiske Institut blev han 
Krigssekretær, og han steg efterhaanden til Kammerraad (1838), Justitsraad
(1854) og Etatsraad (1886). Han døde i Kjøbenhavn 24. Juli 
1890. Han blev gift 1. (17. Dec. 1835) med Henriette Catharine 
Frederikke Conradine Treschow (f. 17. Dec. 1818 d. 12. Marts 1847), 
Datter af Justitsraad, Toldforvalter i Holbæk Andreas T. og Anna 
Marie f. Wendel, og 2. (20. Marts 1849) med Charlotte
v. Seydewitz (f. 26. Okt. 1826 d. 12. Sept. 1891),
Datter af Carl Christian v. S. og Sophie Amalie
f. Møller.

Erslew, Forf Lex.
C. Nyrop, Camillus Nyrop.

C. Nyrop.



Langgaard, Siegfried Victor, f. 1852, Pianist og Komponist. 
L. er Søn af ovennævnte Etatsraad
J. P. L. og fødtes i Kjøbenhavn 13. Juli
1852. Allerede fra Barndommen af udvikledes
hans musikalske Evner under udmærkede Lærere
som f. Ex. Franz Neruda, og efter at han 1870 var
bleven Student, uddannedes han som Klaverspiller af
Edm. Neupert og i Musiktheori af J. C. Gebauer. Fra
1873 gjennemgik han Musikkonservatoriet, ved hvilket
han fra 1881 har virket som Lærer i Klaverspil. I
Forvejen havde han et Par Somre opholdt sig i Weimar,
hvor han søgte yderligere Uddannelse hos Liszt. Fra
1878, hvor han debuterede som Koncertspiller,
og indtil 1 88 1 hørtes han hyppig her hjemme i
Koncerter, ligesom han ogsaa paa et senere Besøg
i Weimar (for det Anckerske Legat) gav en Koncert,
hvor han spillede Kompositioner af sin Lærer Liszt
og af Rubinstein, hvis Klaverkoncert Nr. 3 han
udførte i Musikforeningen i Kjøbenhavn 1885. Af
hans i Trykken udgivne Kompositioner kunne fremhæves
flere Hæfter Klaverstykker og en Klaverkoncert med
Orkester; pianistisk anlagte vise de den erfarne og
elegante Klaverspiller. 1881 ægtede han den dygtige
Pianistinde Emma Foss, Datter af Grosserer Holger
T. F. og Wilhelmine Conradine f. Hornung, Datter af
Pianofabrikant Conrad Christian H. (VIII, 105). 1889
fik han Titel af kongl. Kammermusikus.

Schytte, Musiklex.

S. A. E. Hagen.



Langgaard, Theodor Johan Henrik, 1813-83, Læge,
var Broder til ovennævnte Etatsraad J. P. L. og
fødtes i Kjøbenhavn 27. Juli 1813, kom i sin
Barndom med Forældrene til Landsberg an der Warthe i
Brandenborg og gik her i Latinskole samt arbejdede
som Medhjælper hos Faderen. 1833 begyndte han at
studere Lægevidenskab i Kjøbenhavn og tog 1841
Lægeexamen, gik det følgende Aar til Brasilien,
hvor han praktiserede i Rio Janeiro og her fik
den medicinske Doktorgrad. 1845 flyttede han til
Sorocaba i Provinsen St. Paolo, 1847 til Campinas
i samme Provins og 1872 tilbage til Rio, hvor han
døde 31. Okt. 1883. Han var en meget anset Læge i
Brasilien, af hvis Regering han modtog forskjellige
Udmærkelser, og interesserede sig i øvrigt særlig
for Landets Favna, 
hvoraf han ogsaa skjænkede den zoologiske Have
i Kjøbenhavn, som han oftere besøgte, flere
sjældne Dyr, ligesom han lod vort zoologiske og
ethnografiske Musæum tilflyde Forsendelser af
Interesse. Til Belønning derfor fik han 1854 den
danske Fortjenstmedaille i Guld. -- 1842 ægtede han
Hermantine Nicoline Christine Nielsen, Datter af The-
og Porcellænshandler Lars N. i Kjøbenhavn. 

Smith og Bladt, Den danske Lægestand, 5. Udg.

Jul. Petersen.



Langhoff, Boe Søren, 1797-1864, Boghandler, 
er født 1. Sept. 1797 i Helsingør, men fik sin Uddannelse i Odense hos S. Hempel 
(VII, 334), der 1817 anbefalede ham til J. H. Schubothe, i hvis 
Boglade paa Børsen i Kjøbenhavn han derefter fik blivende Plads, ja 
saa blivende, at han i 1828 efter Schubothes Død blev Ejer af 
Boghandelen. 1821 var han bleven forlovet med sin Principals 
Datter Marie Elisabeth, som han ægtede 20. Dec. 1828. Den gamle 
Boghandel fik med ham et nyt Opsving med Forfattere som Henr. 
Hertz, J. L. Heiberg, Carl Bernhard m. fl.; 1835 tilkjøbte han det 
Poppske Forlag og 1838 det Brummerske (III, 140). Han var 
Medstifter af Boghandlerforeningen (1837), Forlagsforeningen (1839) og 
Selskabet til Udgivelse af Oehlenschlägers Skrifter (1857), i den 
førstnævnte Forening var han Formand i 1838, 42, 43, 46 og 49. 
Paa Grund af Svagelighed overdrog han fra 1. Jan. 1862 
Boghandelen, der stadig førtes under Firmaet «J. H. Schubothes 
Boghandel», til Sønnen Johan Henrik Schubothe L. (f. 31. Maj 1833 
d. 8. Okt. 1877). B. S. L. døde 4. Maj 1864.

C. Nyrop, Den danske Boghandels Hist. II. 
Delbanco, Festskr. i Anl. af Boghandlerforen.s Halvhundredaarsdag. 
Dolleris, Danmarks Boghandlere. 

C. Nyrop.



Langhorn, Rasmus Peter, 1740-97, Præst, 
født paa Christiansø 27. Juli 1740 af Forældrene Premierlieutenant Henrik L. 
og Johanne f. Hirschnack, deponerede fra Herlufsholm 1759 og fik 
Attestats 1765, opholdt sig siden en Tid i Norge, blev 1771 
Skibspræst paa en Kinafarer og gjorde 2 Rejser til Kanton. 1777 blev 
han Sognepræst i Bakke i Christianssands Stift, et i lokal 
Henseende overordentlig besværligt Kald med en meget stridbar Almue. 
Han havde gode Skolekundskaber og har Vidnesbyrd for gode 
theologiske og humanistiske Studier. Forfatterforfængeligheden synes 
tidlig at have bemægtiget sig ham, og allerede som Kandidat 
udgav han 1769 i Christiania 2 meget vidtløftige Prædikener, der 
angive Karakteren af hele hans Forfatterskab og bleve slemt 
medtagne af Kritikken. Det er den gamle orthodoxe
Prædikemaade, dreven til Karikatur ved umotiverede
Gjentagelser, haartrukne Definitioner og trættende
Vidtløftighed, der i hans Arbejder raabe paa
Nødvendigheden af en Forandring. For Præstegjerningen
under vanskelige Forhold var han lidet skikket. Skjønt
han med Iver tog sig af Menighedens Ungdom, skræmte
han den ved sin Strænghed, og i sine disciplinære
Midler under Kampen mod Drukkenskab og Raahed var
han uheldig, saa han indvikledes i højst ubehagelige
personlige Stridigheder. Fattigdom og ulykkeligt
Husliv gjorde ikke Stillingen bedre, og 1788 tog han
Permission for i Kjøbenhavn at søge et nyt Embede,
hvilket ikke opnaaedes. Vi høre nu ikke mere til
ham, end at han lod enkelte Smaating trykke i de
Aar, som hengik til hans Død, 17. Jan. 1797. -- Gift
30. Avg. 1773 med Maria Flor, hvis Fader skal have
været Kapitajn og boet i Vigeland i Christianssands
Stift.

Eckstorm, Sandfærdige Hændelser S. 119 ff.  
Nyerup, Lit. Lex.

D. Thrap,



Langkilde, Hans Peter, 1777-1852, Godsejer, 
Søn af Rasmus L., Ejer af Biskopstorp paa Langeland, og Marie f. Møller, 
er født i Høje ved Svendborg 13. Juni 1777. Efter at han 1797 
havde underkastet sig dansk-juridisk Examen og tjent nogle Aar 
som Forvalter, forpagtede han 1803 Knepholm paa Langeland;
1811 kjøbte han Hovedgaarden Julskov ved Nyborg, som han ved 
ihærdig Dygtighed og ved Indførelsen af et fremskredet Agerbrug 
satte i udmærket Stand. I hele Stænderperioden var L. Medlem 
af Østifternes Stænderforsamling og i mange Aar Medlem af Svendborg
Amtsraad, ligesom han havde en væsentlig Del i Tilblivelsen 
af det fynske Brandassuranceselskab og Oprettelsen af Fyns Diskontokasse. 
18. April 1804 var L. bleven gift med Bodil Egelykke, Datter 
af Niels E., senere Ejer af Vejlegaard, hvilken Gaard L. arvede 1842. 
Han døde paa Julskov 25. Okt. 1852, hans Enke 3. Avg. 1863.

Galschiøt,  Landbrug og Landmænd i Danmark.

C. E. A. Schøller.



Langkjer, Svenné, 1808-83, Handelslærer, 
var født 29. Febr. 1808 i Bested i Slesvig og kom 1827 paa Seminariet i Tønder. 
Han ernærede sig senere som Huslærer, bl. a. i Varde, og under 
sit Ophold der skrev han en lille Vejledning i Landmaaling (1834),
hvorved han tjente saa meget, at han kunde rejse til Kjøbenhavn 
for at studere. Forskjellige Omstændigheder bragte ham til at 
opgive den akademiske Bane og lægge sig efter Handelsfagene. Han 
besøgte forskjellige kommercielle Undervisningsanstalter i Tyskland 
for at gjøre sig bekjendt med deres Indretning og stiftede ved sin 
Hjemkomst 1842 det første kjøbenhavnske Handelsakademi, som 
han derefter ledede i en meget lang Aarrække, og som til Tider 
var stærkt besøgt. Han udgav adskillige Skrifter, dels af elementært
mathematisk Indhold, dels omhandlende Handelsregning, 
Bogholderi og tysk Sprog og Grammatik. 1848 udnævntes han til 
Kommerceraad, og 1855 tog han Borgerskab som Grosserer. L. 
ægtede 1840 Kirstine Margrethe Hassel, f. Møller (d. 1858), Enke 
efter Gouvernementsskriver J. H. H. Han døde 29. April 1883.

Erslew, Forf. Lex.

E. Meyer.



Langsted, Adolf, f. 1864, Forfatter. 
L. er født 4. Febr. 1864 i Kjøbenhavn og er Søn af Oberst L. C. L. og Ida Vilhelmine f. Leth. Han blev Student fra Borgerdydskolen i Kjøbenhavn 1882, 
lagde sig efter Fransk, oversatte Racines bibelske Tragedier «Esther» 
(1888) og «Athalie» (1891) paa rimede Vers, desuden poetiske 
Arbejder af Th. de Banville, F. Coppée og C. Mendès, gjorde Rejser 
til Provence, Italien og Schweits, hyppigst dog til Paris. Udgav i
1890 Digtsamlingen «Vedbend», et Bind aandelige Sange og Digte, 
som vandt almindelig Anerkjendelse, i 1893 Digtsamlingen «Bukkar» 
med et Forord af Chr. Richardt, hvori det hedder om L., «at han 
blandt de yngre er den, der paa den religiøse Digtnings Omraade
vistnok er den videst fremskredne; med ikke ringe Inderlighed 
forbinder han Evne til at iklæde Tanker og Billeder en som oftest 
fin og smuk Versform». Han har desuden udgivet et Par større 
originale Digte: «En Valfart til Bibelens hellige Land» (1891) og
«Liv, en Præstegaardsidyl» (1894). Han har virket som Lærer ved 
flere Skoler, fra 1889-95 som Inspektør ved Mariboes Latin- og 
Realskole. Han ægtede i Dec. 1892 Hedevig Margrethe Toxwærd, 
Datter af Kapitajn T.

C. Christensen.



Lanzky, Axel Waldemar, 1825-85, Sangdirigent, 
Søn af kongl. Kapelmusikus, Fagottist Johan Traugott L. og Caroline 
Juliane Wilhelmine f. Gerlach, blev født i Kjøbenhavn 19. Maj 1825. 
Faderen, som var en meget dygtig Musiker, uddannede selv sin 
Søn til Musiker, saaledes at denne allerede fra sit 16. Aar var i 
Stand til at ernære sig selv som Sang- og Musiklærer, medens han 
samtidig spillede i forskjellige Orkestre og navnlig uddannede sig 
til en dygtig Kontrabassist. I 1866 blev han i denne Egenskab 
ansat som kongl. Kapelmusikus og beklædte denne
Stilling til sin Død. Sin største Betydning har
han haft som Sangdirigent. I en lang Række af
Aar dirigerede han forskjellige kjøbenhavnske
Sangforeninger, og da det i 1859 lykkedes at samle
de kjøbenhavnske Mandssangforeninger under en
Centralstyrelse, var L. altid den, som indstuderede
og dirigerede ved Saadanne Lejligheder, hvor disse
samvirkede, hvad han stedse gjorde med en Energi og
Dygtighed, som kronedes med et afgjort Held. Som
Komponist har han ikke skrevet meget, og hans
Kompositionstalent var ikke stort; derimod besad han
gode theoretiske Kundskaber og en betydelig Dygtighed
som Arrangør og navnlig som Instrumentør, især for
Harmoniorkester, og i denne Egenskab er han bleven
benyttet meget, selv af nogle af vore betydeligste
Komponister. I 1852 ægtede han Hansine Rosent (d. i
Febr. 1881), Datter af Malermester H. R. L. døde
30. April 1885 i Kjøbenhavn; de kjøbenhavnske
Sangforeninger rejste et Mindesmærke paa hans Grav.

Søndags-Posten Nr. 552 og 1023.
Schytte, Musiklex.

G. St. Bricka.



Larcher, Frederikke Nicoline, 1812-92, Skuespillerinde. 
Jfr. Lange, der var født 24. April
1812 og Datter af Kammerraad, Amtsforvalter i
Kalundborg J. M. L. (d.1824) og Anna f. True,
var ikke stort over 15 Aar, da hun 14. Avg. 1827
ved en Sommerforestilling fik sin Debut paa det
kongl. Theater som Nathalie i «Korsikanerne». Hendes
fine, ædle Ansigt, hendes smukke Organ og den med
personlig Elskværdighed parrede Naturlighed, som var
udbredt over hendes Spil, vandt strax Publikum for
hende, og hun blev fra første Færd stærkt benyttet;
men undtager man Roller, i hvilke det godmodige og
naive dannede Grundlaget, hævede hun sig dog ikke
til nogen højere Betydning for Skuepladsen. Dog bør
det fremhæves, at hun som den Holbergske Leonore
spillede saa fint og nydelig, at dette Rollefag
næppe havde været bedre besat siden Holbergs Dage,
og at hun i Titelrollen i «Yelva» fejrede en Triumf
ved sin plastisk skjønne og mimisk fortræffelige
Fremstilling. Blandt hendes øvrige Roller kunne
nævnes: 1828 Trine i «Aprilsnarrene», Ane i «Østergade
og Vestergade», 1829 Frederikka i «Jægerne», 1830
Anine i «Cendrillon», Pernille i «Henrik og Pernille»,
1833 Leonore i «Den stundesløse», 1834 Leonore i
«Maskeraden», 1837 Leonore i «Henrik og Pernille»,
1839 Mariane i «Capriciosa», 1840 Barselkonen i
«Barselstuen», 1842 Abigael i «Et Glas Vand», 1846
Maria i «Bagtalelsens Skole», 1848 Laura i «Æventyr
paa 
Fodrejsen». I sine senere Aar ved Theatret virkede
hun kun yderst sjælden, optraadte sidste Gang
15. Jan. 1857 som Leonore i «Henrik og Pernille»,
afskedigedes ved samme Sæsons Udgang og døde
13. Marts 1892. -- Hun blev 18. Avg. 1830 gift med
Solodanser Pierre (Peter) Joseph Larcher, der var
født i Gjentofte 29. Dec. 1801 og som Barn kommen
paa det kongl. Theaters Balletskole. Skjønt hans
Udseende ikke var det heldigste, forstod han dog
at gjøre sig gjældende som en smagfuld og sikker
Danser, hvorimod han som Mimiker aldrig kom til at
indtage nogen betydeligere Plads. Hans Virksomhed
som Balletkomponist indskrænkede sig til, at han
indrettede Paul Taglionis Ballet «Danina eller den
brasilianske Abe» for det kongl. Theater. Han døde
15. Juni 1847. 

Edgar Collin.



Larcher, Louise Frederikke Amalie, s. Jacobson (VIII, 370).



Larpent, Isaak Peter, 1798-1838, Læge, 
var en Søn af Grosserer, Revisor ved det asiatiske Kompagni Isaak
L. og Susanne Sophie f. Schneider og fødtes 8. April
1798 i Kjøbenhavn. Dimitteret fra Metropolitanskolen
1817 underkastede han sig 1822 den medicinske
Embedsexamen, fungerede 1821-24 som medicinsk
Kandidat ved Frederiks Hospital og var samtidig
Amanuensis hos Herholdt. Velbegavet og udrustet
med livlig videnskabelig Interesse fik han 1824
Universitetets Guldmedaille for Besvarelsen af en
medicinsk Prisopgave, erhvervede 1827 den medicinske
Doktorgrad i Halle for en dygtig Afhandling,
var Medudgiver af de fortjenstfulde «Samlinger til
Kundskab om Kolera» (1831-32) ligesom af «Journal for
Medicin og Kirurgi» (1833-35), men blev tidlig ramt
af en kronisk Hjærnesygdom, der lammede hans Kraft
og voldte hans Død 17. April 1838. -- 1831 havde han
ægtet Juliane Elise Mathiesen.

Smith og Bladt, Den danske Lægestand, 4. Udg.
Erslew, Forf. Lex.

Jul. Petersen.



Larsen, jvfr. Larssen.



Larsen, Adolph Alfred, f. 1856, Landskabsmaler. 
Adolph L. er født i Kjøbenhavn 27. Nov. 1856, Søn af Farver
Jens L. og Franzine Marie f. Merkel. Efter at være
forberedt paa Teknisk Institut arbejdede han en Tid
paa Kunstakademiet, men gik senere over til Zahrtmanns
Skole og udviklede sig, samtidig med at han studerede
der, paa egen Haand til en dygtig og ejendommelig
Landskabsmaler. Sit første Maleri udstillede han 1886,
i 1889 fik 
han den Sødringske Opmuntringspræmie, i 1893 den Neuhausenske 
Præmie for «Det indre af en Skov med gamle Træer», der 
erhvervedes til Nationalgalleriet, hvilket ogsaa blev Tilfældet med 
det i 1895 udstillede «Vinteraften».

Sigurd Müller.



Larsen, Alfred, f. 1860, Maler. 
L. er født 12. Maj 1860 i Landsbyen Stenderup ved Horsens, Søn af Skolelærer Sindal L. 
og Jensine f. Schjøler. 15 Aar gammel kom han til Kjøbenhavn og 
blev sat i Billedskærerlære, men forlod denne for, efter at være
forberedt paa Teknisk Skole og af C. F. Andersen, at blive Elev 
af Kunstakademiet; da han havde gjennemgaaet dette, studerede 
han en Tid under Krøyer. Sit første Billede udstillede han 1883; 
blandt hans Arbejder fra de senere Aar fortjene «De gamle paa
Kirkestien», «Fattigfolk» og «Hjem» at fremhæves for deres 
elskværdige Stemning. L. har udfoldet en smuk og ret omfattende 
Virksomhed som Illustrator, saaledes af 3. Udg. af Fabricius' 
«Danmarkshistorie», Liisbergs «Christian IV» og det af Foreningen 
«Fremtiden» udgivne Værk «Gamle kjøbenhavnske Huse». I 1894 havde
L. ministeriel Understøttelse til en Pariserrejse; senere har han 
gjæstet Belgiens og Hollands Gallerier. 

Sigurd Müller.



Larsen, Alfred Christian, f. 1840, theologisk Forfatter, 
er en Søn af Præsten Lars Peter L. (d. 1879) og Nathalie Anina f. 
Øckenholt (d. 1871). Han blev født 12. Jan. 1840 i Randers, hvor 
hans Fader den Gang var Kateket, og 1857 dimitteret fra denne 
Bys Skole. Han valgte det theologiske Studium og underkastede 
sig allerede i Jan. 1862 Embedsprøven. Som Kandidat blev han 
Lærer ved Borgerdydskolen paa Christianshavn (1862-70), men
samtidig fortsatte han sine theologiske og filosofiske Studier, og 
han har i Aarenes Løb udfoldet en ret betydelig Forfattervirksomhed. 
Han debuterede (1865) med en Afhandling om «Samvittighed og 
Videnskab», der betegner hans Udgangspunkt; den røber en ikke 
ringe Paavirkning af S. Kierkegaard. Næste Aar udgav han en
Fortolkning til Jacobs Brev (2. Udg. 1889), nærmest afpasset efter 
de danske theologiske studerendes Tarv. Denne Fortolkning var 
det første Led i en lang Række exegetiske Arbejder, der behandlede
de saakaldte katholske Breve og de fleste af de paulinske. 
Efterhaanden som hans Fortolkningsarbejde skred frem, voxede 
hans Originalitet; men det blev tillige kjendeligt, at han var stærkt 
paavirket af den nyere kritiske Theologi. Som Talsmand for denne 
har han skrevet ikke faa mindre Skrifter, ved hvilke han er bleven 
en af den religiøse Liberalismes betydeligste Talsmænd her hjemme. 
Allerede i det lille «Skriftemaal» om Nadveren (1871) og endnu 
stærkere i «Theologiske Smuler» (1872) traadte den rationalistiske 
Profil frem, og i den Gruppe af Smaaskrifter, som han udsendte 
under Psevdonymet «Theodorus», har han, af og til i dialogisk
eller Brevform, søgt at gjøre Propaganda for en religiøs-ethisk, 
men ikke positiv-kristelig Livsanskuelse. Denne vil man bedst lære 
at kjende gjennem den lille Bog om «Fremtidens Religion» (1887) 
og Afhandlingen om «Prædikeren og Humoristen» (i «Tilskueren» 
1895). 1890 overflyttede han sin exegetiske Virksomhed fra det nye 
til det gamle Testamentes Omraade, i det han udgav en Fremstilling 
af den nyere negative Kritiks Behandling af de 5 Mosebøger, og 
andre, lignende Arbejder ere senere fulgte efter, ledsagede af 
Oversættelser af de paagjældende gammeltestamentlige Skrifter. 1870 
blev han ansat som Assistent ved det store kongl. Bibliothek, hvor 
han har fungeret som tilsynshavende paa Læsesalen. Siden sin 
egen Studentertid har han taget livlig Del i Studenterpolitikken og 
de indre Kampe i Studenterforeningen, og 1884 stillede han sig til
Valg i en kjøbenhavnsk Folketingskreds, men uden at blive valgt. 
Flere Foredrag og Smaaskrifter bære Vidne om den Opmærksomhed, 
med hvilken han har fulgt den studerende Ungdoms Liv og vor politiske Udvikling.

Fr. Nielsen.



Larsen, Anders, 1801-68, Bonde, Lægprædikant, 
er født i Gamborg ved Middelfart 29. April 1801. Han fæstede sin Fædrenegaard 
1825 og blev det følgende Aar religiøst vakt af Præsten 
Salling i Vonsild; kort efter kom han i Forbindelse med Lederen 
af den fynske Opvækkelse, Chr. Madsen fra Drigstrup; han deltog 
nu i de paa Fyn saa hyppige Forsamlinger og klagede over sin 
Præst, Høgh, der vel prædikede ret kjønt om, hvorledes man skal 
forbedre sig og føre et kristeligt Levned, men da de fleste af hans 
Tilhørere vare uomvendte, saa passede den Prædiken ikke paa dem. 
Han stod i nær Forbindelse med den nedenfor omtalte P. Larsen 
(Skræppenborg), men da denne gik over til det grundtvigske Parti, 
kunde A. L. ikke følge ham, og der udviklede sig en Pennefejde 
mellem dem. 1842-48 var han Sogneforstander. I Aarene 1853-58
repræsenterede han Middelfartkredsen i Folketinget, hvor han sluttede 
sig til Bondevennerne. Han ægtede 1828 Maren Johansen fra 
Sinding Nedergaard ved Silkeborg; en Broder af hende, Jeppe 
Johansen, var ligeledes en bekjendt Lægprædikant. A. L. døde 9. Maj 
1868. Han hører til den Kreds af Mænd med betydelige Evner, 
der opstod i Bondestanden i de gudelige Forsamlingers Tid, og 
han gik ikke saaledes op i Politikken, at han derover glemte sin 
første Kjærlighed.

Erslew,  Forf. Lex.

L. Koch.



Larsen, Anton Laurentius, 1827-88, sproglig Forfatter,
Søn af Maler Arne L. og Anne f. Midtjørstad, er født i Faabergs Præstegjæld 
i Norge 4. Nov. 1827. 1845 blev han Student fra Throndhjems 
Kathedralskole og tog det følgende Aar i Christiania filosofisk
Examen. Han forlod dog snart Universitetet for at overtage 
en Gaard i det nordenfjældske, der var bleven ham testamenteret 
af en Enkefru Finckenhagen, hvis Familienavn han ogsaa havde 
antaget, da han blev indskreven ved Universitetet. Forinden 
opholdt han sig i Skotland for at sætte sig ind i Landvæsenet og 
lagde her tillige Grunden til sine indgaaende Kundskaber i Engelsk. 
Efter senere at være bleven nødt til at opgive sin Gaard bosatte 
han sig 1860 i Kjøbenhavn, hvor han atter optog sit oprindelige
Familienavn L., og fik 1867 dansk Indfødsret. Han levede her 
meget stille og tilbagetrukken, under flittig og samvittighedsfuld 
Syslen med forskjelligt litterært Arbejde. I den første Tid skaffede 
han sig navnlig sit Udkomme ved, for forskjellige Historikere, at 
afskrive Dokumenter i Gehejmearkivet, hvor han ogsaa 1864-65 
havde en midlertidig Ansættelse som Vikar. Senere traadte han i 
det norske Rigsarkivs Tjeneste, i det han, med norsk Arkivassistents 
Gage, afskrev Dokumenter i de danske Samlinger til Brug for det 
norske Arkiv. Denne Stilling opgav han i 1881. En Frugt af hele 
denne Side af hans Virksomhed foreligger i hans Bog «Af en 
Afskrivers Optegnelser; nogle ældre Betydninger af nuværende danske 
Ord» (1881). Mere og mere vare dog hans grundige Sprogkundskaber 
i Engelsk og Svensk, i hvilke to Sprog han ogsaa 1869 
opnaaede Bevilling som Translatør, blevne hans væsentligste
Virksomhedskilde, og særlig har han indlagt sig blivende Fortjeneste 
ved sine med stor Flid og Omhu udførte Ordbogsarbejder: «Svensk 
Ordbog for danske og norske» (1865), «Svensk-dansk-norsk Haandordbog»
(1884) og «Dansk-norsk-engelsk Ordbog» (1880, 2. Udg. 
1888). Han døde pludselig 22. Juni 1888, efterladende sig Enken 
Margretha Christina Augusta f. Grape (d. 1893).

Halvorsen, Norsk Forf. Lex.

Vilh. Thomsen.



Larsen, Axel Theodor, f. 1848, Officer, krigshistorisk Forfatter. 
A. L. fødtes 15. Okt. 1848 som Søn af
nedennævnte Borgmester L. C. L. og blev Søkadet
1863, men gik senere til Koffardis; 1867 blev han
Officersaspirant i Hæren, 1868 Sekondlieutenant,
1872 Premierlieutenant og gjennemgik Officersskolens
Generalstabsafdeling. Han udnævntes 1882 til Kapitajn,
1895 til Oberstlieutenant med Bopæl i Nyborg. L. har
med Iver deltaget i Forsvarsbevægelsen, dels
ved Foredrag, dels ved Artikler i «Vort Forsvar» 
og andensteds. 1880-82 var han Medudgiver af
«Danebrog, Ugeblad for Hær og Flaade». I Forening med
Oberstlieutenant Frits Holst skrev han «Felttogene
i vore første Frihedsaar» (1888); i H. C. Bering
Liisbergs Værk «Christian IV» (1890-91) behandlede
L. Krigshistorien. Hans største krigshistoriske
Arbejde er den paa et stort Materiale fra danske
og svenske Arkiver hvilende, grundige Monografi
over «Kalmarkrigen» (1889); 1896 udkom 1. Afsnit
af en tilsvarende Bog, «Kejserkrigen». End videre
har L. udgivet flere livlig skrevne Bøger til
Folkelæsning, saaledes «Christian IV's Krige» (1895)
og 3 Bind «Dansk-norske Heltehistorier» (1893-95). --
L. ægtede 1877 Augusta Frederikke Bülow (f. 1853),
Datter af Overavditør, Byfoged i Skanderborg A. F. B.
L. fører i Følge Navnebevilling nu Efternavnet: 
Liljefalk.

Johannes  C. H. R. Steenstrup.



Larsen, Carl Frederik Emanuel, 1823-59, Sømaler. 
Eman. L. var født 15. Sept. 1823 i Kjøbenhavn
og Søn af Exam. jur. Lars Hansen L. (f. 1796 d. 1824)
og Louise Christine f. Weinreich, som overlevede
Sønnen; han var Fætter til Blomstermaler C. Balsgaard
(I, 467). Han blev efter sin Konfirmation sat
i Malerlære, men fik ved at besøge Akademiet
(1839-45) Lyst til at være Sømaler og søgte
Vejledning hos Eckersberg og Kloss. Allerede
1845 udstillede han «Morgen ved Sjællands Kyst»,
der blev kjøbt til den kongl. Malerisamling,
samt et Søstykke. S. A. fik han Tilladelse til at
deltage i en Sørejse til Færøerne og Island med et
Orlogsskib. Den Neuhausenske Pengepræmie vandt han
1851 for «Udsigt fra Langelinje til Toldboden»,
og s. A. fik han Akademiets Rejseunderstøttelse,
som han dog først benyttede 1852-54. Han tilbragte en
stor Del af Rejsen ved Middelhavet, og af sine efter
Studier fra Rejsen udførte Billeder solgte han (1854)
«Aften ved Middelhavet» og «Havnen ved Nieuwediep
i Nordholland» til den kongl. Malerisamling. Aaret
efter ønskede han at blive agreeret ved Akademiet,
men tog dog sit Andragende tilbage, og 
da han gjentog det i 1857, nægtedes Agreation ham. Imidlertid 
havde han i 1856 solgt sit største og modneste Arbejde, «Linjeskibet 
Valdemar krydser Sundet ind i en frisk Bramsejlskuling», til den 
kongl. Malerisamling. Kunstneren var i en tilsyneladende rask 
fremskridende Udvikling, hvorunder han vel ikke altid var 
tilstrækkelig Herre over sine Midler til at bringe fuld Harmoni i 
sine Arbejder, men de interesserede ved frisk og levende Behandling
af Enkelthederne og viste, at han var i Besiddelse af Blik for 
malerisk Virkning og Lyst til større og friere Opgaver end dem, 
hans Lærere havde vovet sig til. Han havde ogsaa lagt sig efter 
Radering, men midt under hans Virksomhed bortrev Døden ham 
efter en kort Sygdom 24. Sept. 1859. L. var ugift.

Berl. Tid. 14. Okt. 1859. 
Weilbach, Konstnerlex.

Ph. Weilbach.



Larsen, Elliot Kirchhoff Joakim, f. 1846, Skolemand. 
Joakim L. er født 23. Maj 1846 i Nykjøbing paa Sjælland, hvor Faderen, 
Jens Christian L., var Førstelærer; Moderens Navn er Elise Cathrine
Christiane f. Kirchhoff. Han blev 1865 dimitteret fra Jonstrup 
Seminarium og s. A. ansat som Lærer ved Frederiksberg Skolevæsen, 
hvor han 1874 blev Overlærer og 1885 Skoleinspektør for hele 
Kommunens Skolevæsen. Han har været Medlem af Pædagogisk
Selskabs Bestyrelse i Kjøbenhavn, er siden 1888 Formand for 
Skolemøderne i Roskilde og siden 1893 Medlem af Bestyrelsen for 
Danmarks Lærerforening, hvis Formand han nu er. Han ægtede 1869 
sin Morbroders Datter Elise Kirstine Adolfme Kirchhoff (f. 1845). 
L. er en dygtig Skolemand og har ogsaa indlagt sig Fortjeneste 
ved flere Skrifter angaaende Skolevæsenets Tilstand og Historie. 
Det betydeligste af disse er «Bidrag til den danske Folkeskoles
Historie 1784-i8i8» (1893), hvor der er fremdraget meget hidtil 
ukjendt Stof, der kaster nyt Lys over den Tid, da Almueskolevæsenet 
grundlagdes. Foruden dette skulle nævnes «Meddelelser om 
forskjellige Forhold vedrør. Skolevæsenet i Danmark» (1880), «Bidrag 
til Kjøbenhavns offentlige Skolevæsens Historie» (1881), «Sjællands 
Stifts Skolemøder 1844-94» (1894). Desuden har L. udgivet en Del 
Skolebøger, som have faaet megen Udbredelse.

L. Koch.



Larsen, Frederik Julius, 1830-70, Retskyndig, 
var en Søn af Vaabenmaler og Malermester Ole L. og Maren f. Lindberg. 
Han fødtes i Kjøbenhavn 25. Juli 1830, blev Student 1846 og 
juridisk Kandidat 1851. Derefter arbejdede han paa Højesteretsadvokat 
Liebes Kontor, i det det var hans Hensigt at uddanne sig til 
Sagfører, men han forandrede Livsplan og tog 1853 den slesvigske 
juridiske Examen. S. A. blev han ansat som Assistent i Ministeret 
for Slesvig og erholdt Universitetets Guldmedaille for Besvarelsen
af den juridiske Prisopgave: «En Fremstilling af Hovedforskjellighederne 
mellem den slesvigske Civilproces og den almindelige 
danske i Forbindelse med en Udvikling af, hvorledes disse Afvigelser
efterhaanden ere opstaaede». Efter en Udenlandsrejse paa det 
Hurtigkarlske Stipendium i Aarene 1854-56 blev han sidstnævnte 
Aar udnævnt til Fuldmægtig i Ministeriet for Slesvig og fik det 
Hverv at holde offentlige Forelæsninger ved Kjøbenhavns Universitet 
over de til det slesvigske Retsstudium hørende Discipliner. 1863 
udnævntes han til titulær Professor og til Bureauchef under 
Ministeriet for Slesvig, hvilken Stilling han efter Hertugdømmets
Udskillelse fratraadte 1864. I 1867 erhvervede han den juridiske 
Licentiatgrad for en Afhandling «Om Grænserne for den danske 
Arverets Anvendelighed i de indlemmede slesvigske Distrikter». 
1868 udnævntes han til Assessor i Kjøbenhavns Kriminal- og Politiret,
og 10. Juni 1870 døde han i Kjøbenhavn. Foruden de nævnte 
Arbejder har L. skrevet «Den slesvigske Kriminalproces» (1862). 
1864 ægtede han Maria Sophie Frederikke Schepelern, Datter af 
Generalmajor S. og Alexandrine Charlotte f. Flensborg. 

Jul. Lassen.



Larsen, Hans Peter Lauritz, 1823-91, Politiker, Landøkonom, 
fødtes 12. Nov. 1823 i Horsens og var Søn af Fuldmægtig 
paa Borgmesterkontoret, senere Brygger, Peter L. L. og Mette 
Kirstine f. Broe. L. gjennemgik Fødebyens Borgerskole, kom derefter 
til Landvæsenet og forpagtede 1854 Søborggaard i Gladsaxe Sogn. 
Han ejede denne Gaard 1863-69, derefter Pilegaarden i Brøndbyøster 
Sogn 1869-73 og boede derefter indtil sin Død paa Frederiksberg. 
L.s praktiske Sans, klare Forretningsblik, Arbejdsevne og 
Arbejdsvilje førte ham frem til at øve en ikke ringe Indflydelse i 
det offentlige Liv og i forskjellige med Landbrugets Interesser 
beslægtede Sider af Forretningslivet. Han var saaledes 
Landvæsenskommissær fra 1868 til sin Død, Medlem af Landmandsbankens 
Bankraad og Delegation fra Bankens Stiftelse 1871 til sin Død og
var en virksom Kraft for denne Bank, i en Aarrække 
Overbestyrer af de danske Sukkerfabrikkers Avlsbrug, Formand for 
Taxationskommissionerne angaaende Grundafstaaelser til Jærnbaner 
paa Sjælland og Laaland-Falster fra 1862, indtil han nogle Aar før 
sin Død trak sig tilbage, og fungerede derefter som Opmand ved 
disse, Formand for Overformynderiets Laanebestyrelse for 
Kjøbenhavns Amtsraadskreds, landbrugskyndig Konsulent med Hensyn til
Udlaanssager for Sparekassen for Kjøbenhavn og Omegn og de 
Spannjerske Legater, administrerende Direktør i Sjællands Stifts 
Brandforsikring i en Aarrække og Bestyrelsesmedlem i forskjellige
Aktieselskaber. Medlem af Kjøbenhavns Amtsraad var L. fra 1865, 
Medlem af Landstinget fra 1866 til sin Død. Som Rigsdagsmand 
hørte L. til de Mænd, af hvilke enhver Folkerepræsentation 
har nogle og maatte ønske at have endnu flere: saadanne, der yderst 
sjælden holde Taler og derfor kun ere lidet kjendte af det store 
Publikum, men som uden for Arenaen med Indsigt og Flid tage 
det reelle Arbejde op og af deres Værkfæller betragtes som Støtter 
i den fælles Gjerning. Han, der var udpræget konservativ af
Grundanskuelse, var Medlem af mange vigtige Udvalg, deriblandt 
ogsaa Landstingets Finansudvalg, og fra 1887 Medlem af Rigsretten. 
Ogsaa i Bestyrelsen for Landstingets Højre havde han Sæde saa 
vel som i Repræsentantskabet for Højres Organisation uden for
Rigsdagen.

Han ægtede 3. Nov. 1854 Emma Pouline Sophie Berg (f. 9. April 
1824 d. 18. Nov. 1886), Datter af Kjøbmand i Rønne Poul B. og 
Sophie f. Munch. L., der 1889 udnævntes til Etatsraad, døde 
5. Sept. 1891. Ved sit Testamente oprettede han et Legat paa 
100000 Kr. til Fordel for trængende af Middelstanden i 
Kjøbenhavns Amtsraadskreds.

M. P. Friis.



Larsen, Jens, 1807-- , Lægprædikant, 
var Smed i Kirke-Værløse, men opgav sin Profession 1853, da han af en Del kristelige Lægfolk blev valgt og understøttet til at rejse om i Landet 
for som Prædikant at virke for den indre Mission. Han var 1856-57 
Redaktør af «Den indre Missions-Tidende» og har saa vel 
her som andensteds skrevet mange Artikler, alle om kirkelige 
Spørgsmaal. 1856 udgav han et lille Hæfte «Aandelige Sange til 
Guds Børns Opbyggelse», der allerede 1859 udkom i 5. Oplag. 
En Del af Sangene ere af andre Forfattere, adskillige oversatte fra 
Svensk; men ikke faa ere af ham selv, og de vidne ikke blot om, 
at han har været en alvorlig, troende Mand, men ogsaa om en 
ikke ringe Begavelse. Han skal senere være bleven Irvingianer.

Erslew, Forf. Lex. 
K. Vinter, Oplevelser fra Menighedslivet i Kbhvn. og Sydøstsælland S. 116 ff.

L. Koch.



Larsen, Jens Henrik, 1773-1852, Præst, Forfatter,
blev født 3. Maj 1773 i Nykjøbing paa Sjælland, hvor hans Fader, Lars L., 
var Kjøbmand; Moderen hed Zira Cathrine f. Sørensen. Blev 1792 
Student fra Roskilde og tog 1796 theologisk Attestats. Efter en 
Udenlandsrejse blev han resid. Kapellan, 1801 i Kjøbelev paa Laaland 
og 1808 ved Aarhus Domkirke, hvorfra han 1815 forflyttedes 
til Sognekaldet i Slangerup; her blev han dog kun til næste Aar,
da han vendte tilbage til Aarhus som Sognepræst ved Frue Kirke, 
og 1821 fik han sit sidste Embede, nemlig som Sognepræst for 
Holbæk og Merløse; 1849 tog han sin Afsked og boede derefter i 
Kjøbenhavn, hvor han døde 30. Maj 1852. Hans Hustru, Sara
Sophie Margrethe f. Heusner (f. 30. Avg. 1771), en Lieutenantsdatter, 
med hvem han blev gift 1801, overlevede ham til 1862. 
1805 tog han den filosofiske og 1821 den theologiske Doktorgrad;
fik 1813 Titel af Professor. -- At han var en kundskabsrig og til 
en vis Grad dygtig Mand med mange Interesser paa mangfoldige, 
saare spredte Omraader, fremgaar af hans Forfattervirksomhed, der 
var meget betydelig, især i kvantitativ Henseende, lige fra
«Exegetisk-psykologisk Udvikling af Judas' Forræderi» til Spørgsmaalet: 
«Har Meridianen forandret sig?» -- fra Afhandlingen: «Bør 
Præsterne paa Landet befatte sig med medicinsk Praxis?» (hvilket han 
besvarer bekræftende) til Artikler om Træplantning ved Vejene og 
om Aarsagerne til, at Agerdyrkningen gaar saa langsomt fremad, 
osv. næsten i det uendelige; thi han var en ualmindelig skrivelysten 
Mand. De Tidsskrifter, han begyndte at udgive, «Aarhus Amts
økonomiske Annaler» (1810-11), «Økonomiske Skrifter» (1812) og 
«Eusebia, Tidsskrift for kristelige Religionslærere» (1814-15), naaede 
dog kun at udkomme i nogle faa Hæfter. Som Theolog stod han 
paa det rationalistiske Standpunkt; størst Interesse havde han for 
Landøkonomien (3 Gange fik han fra Landhusholdningsselskabet 
Præmier for indsendte Afhandlinger) samt for Topografien (han 
udgav Beskrivelser over Dele af Holbæk Amt (1832-42) og af 
Laaland (1833)) og for Arkæologien (Manuskripterne til en Del 
uudgivne antikvariske Samlinger testamenterede han til det nordiske 
Oldskriftselskab). Ogsaa en Del Prædikener, Digte og Anmeldelser 
foreligge fra hans Haand; men kun saare lidet af alt det meget,
han har faaet trykt, er af blivende Betydning. 

Erslew,  Forf.  Lex.

Vilh. Bang.



Larsen, Jens Vilhelm Ferdinand, 1830-92, Lithograf. 
Ferd. L. er født 4. Sept. 1830 i Kjøbenhavn, hvor hans Fader, 
Lars Peter L., var Overskærer; Moderen var Christiane  f. Brodersen. 
Efter sin Konfirmation kom han i Lære i Bing & Ferslews 
Stentrykkeri, i det han samtidig tegnede hos Portrætmaler C. L. 
Knutzen og gik paa Kunstakademiet (1843-50). Senere har han 
navnlig arbejdet i Em. Bærentzen & Co.s lithografiske Anstalt og 
dens Fortsættelse under Hoffensberg (VII, 490). Flere Blade i 
«Billeder fra Sø og Land» skyldes ham, ligesom han har udført 
en Del store Farvetryksbilleder, f. Ex. «Parti ved Gammelstrand» 
af Heinr. Hansen. Navnlig efter 1885 dyrkede han Kridtmaneren 
paa kornet Sten og udviklede en Friskhed i Behandlingen, der 
stiller de Blade, han herved frembragte, i Række med de allerbedste 
danske Lithografier. Her kan nævnes 2 Køer og nogle 
Hundehoveder efter O. Bache og en gammel Kone efter Rembrandts 
Maleri i den Moltkeske Samling. Han gjengiver Maleren lige til 
den maleriske Behandling. Paa Charlottenborg har han udstillet en 
Del Pennetegninger og Vandfarvebilleder. Han døde 22. Okt. 1892. 
-- 28. Okt. 1856 ægtede han Marie Christine Sørensen (f. 22. Okt. 
1838 d. 15. Maj 1878), Datter af Formand ved Kjøbenhavns Toldbod 
Christian S. og Dorthea f. Larsen.

Weilbach, Konstnerlex.

C. Nyrop.



Larsen, Johannes Ephraim, 1799-1856, Retslærd, Politiker, 
Søn af Ølhandler Knud L. fra Følleslev Sogn (Holbæk Amt) og Karen 
Sophie f. Hellebracht, Datter af Bødker og Skibstømrer Ephraim H. 
af Danzig, er født i Kjøbenhavn 11. Febr. 1799 i Kjælderlejligheden 
paa Nytorv Nr. 17. L. har senere en Gang lejlighedsvis over for 
Orla Lehmann mindedes «det fugtige og mørke Hul», hvori han 
havde tilbragt sin Barndom. I samme Hus fødtes 7 Aar senere 
Ludv. Chr. Müller, der i sine efterladte Optegnelser med stor 
Beundring mindes L.s Færdighed i at lave Legetøj og hans oplivende
Underholdning. Omkring Aar 1814 flyttede Knud L. til Nytorv Nr. 2, 
der ejedes af M. P. Kierkegaard (s. IX, 146), som derved blev ikke 
blot hans Husfælle, men ogsaa hans Omgangsfælle, i det L.s 
Familie endnu bevarer Mindet om de livlige Diskussioner mellem
dem. Dette stemmer ganske med, hvad J. E. L. selv beretter om 
Faderens aandelige Opvakthed, og Moderen siges at have været 
en meget energisk Natur, der kraftig ansporede Sønnens medfødte 
Flid og Lærelyst. Trods de trange Kaar i Hjemmet, hvor der var 
3 Døtre foruden Sønnen, sattes denne derfor til bedre Uddannelse 
i et privat Institut og blev derved tidlig sat i Stand til helt at 
sørge for sig selv. Efter at han i 1 1/2 Aar havde  arbejdet som 
Extraskriver i General-Toldkammer- og Kommercekollegiet, ansattes 
han i Maj 1815 som Extraskriver ved Kjøbenhavns Politiret med
Løfte om at blive indstillet til Kopist ved Retten, naar han havde 
taget juridisk Examen for ustuderede, hvilken han bestod i Okt. 
1816, hvorpaa han 11. Dec. s. A. efter A. S. Ørsteds Indstilling 
udnævntes til Kopist ved Politiretten og Politiets øvrige Forretninger 
og i Nov. 1818 til Fuldmægtig. I det følgende Aar dimitteredes
han privat af Student A. G. Rudelbach til Examen artium 
og bestod Aaret efter den filosofiske Prøve, hvorpaa han af Lic. 
juris J. C. Kall manuduceredes til den fuldstændige juridiske 
Embedsexamen, hvis theoretiske og praktiske Del han bestod 1825. 
Derefter avancerede han 1826 til Politisekretær og 1828 til
Politiassistent i Borgergades Station, hvorfra han efter 3 Aars Tjeneste 
overgik til Universitetet. 

Samtidig med at han varetog sine Forretninger i Politiet paa 
den udmærkede Maade, hvorom hans overordnedes Erklæringer 
over hans Ansøgninger bære smigrende Vidnesbyrd, og medens 
han forberedte sig til den fuldstændige juridiske Embedsexamen, 
havde han nemlig fundet sin rette Virkekreds inden for Retsvidenskabens 
Omraade og med sin ualmindelige Energi kastet sig over 
retshistoriske Studier. Alt  i Aaret 1825 udkom, med Kolderup-Rosenvinges
Undersøgelser som Udgangspunkt, hans «Yderligere 
Undersøgelser om Christian II's Love»; og derpaa fulgte i 1827-28 
de helt igjennem klassiske «Bidrag til de gamle danske Provinsiallovbøgers 
Historie», L.s ypperste Arbejde, som med ét Slag 
befæstede hans videnskabelige Ry, og som selv efter Dahlmanns
Vidnesbyrd vilde være en Pryd for ethvert Lands Litteratur. Det 
var herefter en Selvfølge, at man, saa snart Lejligheden frembød 
sig, søgte at vinde Forfatteren for Fakultetet, og 8. Nov. 1831 
udnævntes han derfor til Professor extraordinarius i Lovkyndighed 
med 1000 Rdl. i Lønning, hvilket var en Nedgang i hans tidligere 
Lønning af 100 Rdl. aarlig. 1836 udnævntes han derefter til 
Professor ordinarius og Assessor i Konsistorium med 1400 Rdl. i 
Lønning, hvorved han sattes i Stand til efter en mangeaarig Forlovelse 
at indgaa Ægteskab 11. Nov. 1837 med Caroline Holm (f. 1808 
d. 1891), Datter af Gadekommissær L. A. H. I denne sin 
Professorstilling forblev han, indtil han 30. Juni 1856 udnævntes til 
Justitiarius i Højesteret, efter at han alt 1839 var bleven udnævnt til 
extraordinær Assessor i samme Ret. Den store Anseelse, L. nød 
ved Universitetet, gav sig Vidnesbyrd i, at han alt i 1838-39 
valgtes til dets Rektor, hvortil han senere 2 Aar i Træk gjenvalgtes 
1853-55. Der nedsattes ikke nogen Komité til vigtige Sagers 
Overvejelse, uden at L. indvalgtes deri, og den i hans samlede
Skrifter trykte Betænkning over Universitetets Retsforhold til 
Trinitatis Kirke staar som et slaaende Vidnesbyrd om det udmærkede 
Arbejde, han udførte i dem, ligesom han end videre beklædte de 
akademiske Tillidshverv som Inspector qvæsturæ og Medlem af
Stipendiebestyrelsen. At han tillige i 1850 valgtes til Efor for den 
Arnamagnæanske Stiftelse, var en Følge af den levende Interesse 
for den historiske Videnskabs Fremme, som han paa mange Maader 
lagde for Dagen, i det han i 1836 blev Medlem af det kongl. 
danske Selskab for Fædrelandets Historie og Sprog, i 1839 var 
Medstifter af den danske historiske Forening, i hvis Bestyrelse han 
sad fra dens Stiftelse til sin Død, fra 1853 som Formand, og i 1839
valgtes til Formand for det historisk-genealogiske Selskab. Endelig 
blev han i 1841 optaget som Medlem af det kongl. danske 
Videnskabernes Selskab. 1850 udnævntes han til Etatsraad, 1856 til 
Konferensraad. 

Ved Stænderforordningen havde Kongen forbeholdt sig Ret til 
at udnævne en Professor ved Universitetet til Medlem af 
Stænderforsamlingen, og det var et yderligere Bevis paa den fremragende 
Stilling, L. i kort Tid havde vundet ved Universitetet, at Kongens
Valg i 1841 faldt paa ham som Afløser for Schouw. Med dette 
Valg begyndte L.s politiske Løbebane, som med en kort Afbrydelse 
fra 27. Avg. 1854, da han nedlagde sit Mandat som 
Landstingsmand  under Konflikten med Ministeriet Ørsted, indtil 
20. Juni 1855, da han gjenvalgtes, fortsattes indtil hans Død, 16. Nov. 
1856. Stor og almindelig var Sorgen over hans forholdsvis tidlige 
Bortgang, og den gav sig talende Vidnesbyrd ved hans Jordefærd 
i Frue Kirke; thi hans Person og Virken havde i en sjælden Grad
vundet ham Samtidens Højagtelse.

I sine yngre Dage havde han efter Sagnet et ganske livligt 
Væsen, og endnu i senere Tider kunde han vise sig ungdommelig 
indtil Barnlighed. Under en langtrækkende Debat i Folketinget 
var der en Taler, hvis af Vigtighed struttende, indholdstomme
Foredrag fremkaldte en Nysen, Hosten, Hyssen og Larmen, som 
Formanden forgjæves søgte at dæmpe, og L., den alvorlige 
Universitetslærer, sneg sig da hen i en Vinduesfordybning, hvor han, 
uden for Formandens Synskreds, ivrig klappede med et Par 
Træbrevpressere. Men til daglig var han, alt som Aarene lede, bleven 
mere og mere indesluttet, ordknap, næsten sky, og hans Ansigts 
Udtryk havde faaet noget strængt og afvisende ved sig. Han lagde 
heller ikke Fingrene imellem, naar han mødte tomme Fraser eller 
anmassende Uvidenhed, men kunde da være ligefrem ubarmhjærtig,
og netop ved den Umiddelbarhed eller Naivitet, som prægede hans 
Ord og Optræden, blev hans Slag da af knusende Virkning. Men 
bag den ru Skal gjemte sig dog et blødt og elskværdigt Sind. 
Han var elskværdig og velvillig mod enhver ærlig Overbevisning 
og ethvert redeligt Arbejde. Blev han varm for en Sag, var det
næsten, som om han skiftede Væsen, og i saadanne bevægede Øjeblikke 
fløde da Ordene let fra hans Læber, medens han i Almindelighed 
talte stødvis og stammende, med idelige Gjentagelser. Men 
disse udvortes Mangler ligesom svandt bort under Indtrykket af 
hans hele Personlighed; den bar nemlig et slaaende Præg af Ærlighed, 
Sanddruhed og Vederhæftighed, og hans hele offentlige Virken 
viste sig baaret og bestemt af en ved grundig Overvejelse vundet 
sand og sikker Overbevisning, som han lige saa ærlig og kraftig 
gjorde gjældende, om end han, som i Forslaget om Rigsdagens 
Sammensætning, kom til at staa alene. Allerede deri maa man 
se en Hovedgrund til den stadig stigende Tillid, som han nød. 
Dertil kom saa den Jærnflid, som L. udfoldede hele sit Liv igjennem. 
Arbejdet var hans Livslyst. Bortset fra den Omgang, som hans 
offentlige Virken medførte, levede han stille i Hjemmet, i den nu 
forsvundne Professorresidens i Fiolstræde, mest i Bibliotheket, om 
hvis Rigdom paa juridiske, historiske og sproglige Værker den 
trykte Katalog bærer Vidnesbyrd. Der sad han Aar ud og Aar 
ind fra tidlig Morgen til sildig Nat. Aldrig unddrog han sig noget 
Hverv, som med Rimelighed kunde paalægges ham, og hvad han 
paatog sig, udførte han med en aldrig svigtende Grundighed og 
Samvittighedsfuldhed; thi L. skrev eller talte ikke, førend han var 
naaet frem til fuld Klarhed og Sikkerhed i Opfattelsen af en Sag, 
om end det mangen Gang kostede ham en langvarig og 
møjsommelig Kamp at naa dertil. Naar saa dertil føjes «den rige
Kundskabsfylde, den skarpe Dømmekraft, den sluttede Bevisførelse 
og den klare Fremstilling», hvorom alle hans Arbejder bære Vidnesbyrd, 
er det forstaaeligt, at han i den akademiske som i den 
politiske Verden vandt en alsidig anerkjendt, fremragende Plads.

Betragte vi først hans akademiske Virksomhed, vare hans 
Forelæsninger paa Grund af hans stammende Foredrag vistnok 
ikke særlig oplivende; men i den snævrere Kreds, som samlede 
sig om ham paa Examinatorierne, hvor Fortroligheden løste hans 
Tunge, virkede han i høj Grad vækkende og belærende. A. F. 
rieger har særlig vidnet om det Udbytte, han havde af at søge
ind til L. efter Forelæsningerne og der drøfte et og andet af de 
behandlede Æmner rned ham. Og hvad Indholdet af hans 
Forelæsninger angaar, kan det med Sandhed siges, at af den Generation,
der fulgte nærmest efter A. S. Ørsted, har ingen virket mere rigt 
og frugtbringende til den danske Retsvidenskabs Udvikling end L. 
Han supplerede og korrigerede Ørsteds grundlæggende Virksomhed 
paa forskjellig Maade. Ørsted, hvis umaadelige Betydning for den 
danske Retsvidenskabs Udvikling L. f. Ex. i Anmeldelsen af 
Algreen-Ussings Strafferet anerkjender og hylder paa den smukkeste og 
oprigtigste Maade, naaede aldrig til at give en selvstændig systematisk
Fremstilling af den gjældende danske Ret, men vedblev, selv i sit 
Hovedværk, sin «Haandbog over den danske og norske Lovkyndighed», 
at benytte den begyndende Universitetslærers Methode ved at 
knytte sine Bemærkninger som Noter til en andens Arbejde. Paa
den Maade begyndte ogsaa L., og i hans samlede Skrifter vil 
Formen mer eller mindre gjenfmdes i Forelæsningerne over 
Retshistorien, Arveretten og visse Dele af Processen. Men i en Række 
andre Forelæsninger er L. naaet ud over denne, den formelle 
Tilegnelse hindrende, Ufuldkommenhed og har navnlig ogsaa indarbejdet 
det kolossale Stof, som Ørsted havde tilført Retsvidenskaben, i 
selvstændige, vel afrundede systematiske Fremstillinger af Familieretten, 
Formueretten, Statsretten og større Dele af Processen, der i 
Henseende til deres hele Anlæg og Form afgive Forbilleder for 
akademiske Lærebøger. Ørsteds mægtige Aand omfattede dernæst 
mange af Aandslivets Omraader, og han kom derved oftere ind 
paa Drøftelsen af mere almindelige Spørgsmaal. L. holdt kun af 
at dvæle ved juridiske Æmner. Kommer han i Personretten til at 
omtale Sjælssygdomme, nøjes han med at henvise til Ørsteds og 
Howitz' Afhandlinger og tilføje en Bemærkning om, at egentlig al 
saakaldet Sjælssygdom «skal have» sin Rod i en legemlig Sygdom 
eller Mangel. Dernæst var Ørsted en dogmatisk-filosofisk Jurist, 
udgaaet fra den Kant-Fichteske naturretlige Skole; men Historiker 
var han efter eget Sigende ikke. Derfor betragtede han den 
positive Ret fortrinsvis i Belysning af Retsinstitutternes almindelige 
Væsen og Øjemed, som han derhos, navnlig i ældre Arbejder,
nærmest opfattede fra visse naturretlige Theoriers Synspunkt. Naar 
han saaledes fortolkede Christian V's Lovs Arveregler, skete det 
fra først af med en naturretlig Betragtning af Arverettens rent 
vilkaarlige, positive Karakter som Udgangspunkt. L. derimod var 
fortrinsvis historisk-empirisk anlagt. Han tog sit Standpunkt i selve 
den positive Ret, hvis Ordning han i det væsentlige opfattede som 
en historisk tilbleven, praktisk virkende Kjendsgjerning, og stillede
sig derfor i det hele taget skeptisk over for al Naturret. Naar 
den positive Lov efterlod Tvivl, søgte han derfor, f. Ex. ved 
Arveretsreglernes Fortolkning, tilbage til den historiske Retstilstand; og 
at han her var paa den rigtige Vej, viste sig bedst i, at Ørsted 
selv senere fulgte ham bort fra det naturretlige Udgangspunkt. 
For saa vidt L. paa sine Steder, f. Ex. i Spørgsmaalet om 
Erstatningspligtens Betingelser, kommer ind paa almindelige Betragtninger, 
henter han heller ikke sine Grunde fra nogen retsfilosofisk Theori, 
men fra selvstændige Overvejelser af Samlivets praktiske Krav. 
Slige Overvejelser spillede imidlertid en forholdsvis saa underordnet 
Rolle i hans hele Tankegang, at de mindre let kunde fordunkle 
hans Syn paa Lovens virkelige Indhold, og han naaede derfor til 
at se rigtigere paa Lovens Skjødningsregler, end Ørsted, 
hovedsagelig med Fordringerne til et velordnet Skjøde- og Hypothekvæsen 
for Øje, var i Stand til. 

I de henved 25 Aar, L. var ansat som Professor i det 
retsvidenskabelige Fakultet, forelæste han regelmæssig, kun med en 
enkelt Afbrydelse i 1847 paa Grund af Sygdom, for saa vidt ikke 
hans Gjerning i Stænderforsamlingen og Rigsforsamlingen hindrede
ham deri. En enkelt Gang, i 1832-33, læste han over Strafferet 
og enkelte Gange senere over Landboret og Politiret, men gjentagne 
Gange over Familieret, Tingsret, Obligationsret, Afsnit af 
Processen samt Danmarks og Hertugdømmernes Statsret og endelig
en enkelt Gang til Slutning over den danske Retshistorie.

Selv har han ikke udgivet nogen af denne Række Forelæsninger, 
og hans Forfattervirksomhed er derfor først ret kommen til 
Syne efter hans Død, da de med Undtagelse af Forelæsningerne 
over Strafferet, Landboret og Politiret ere blevne udgivne som
Hovedbestanddel af hans samlede Skrifter (10 Bind, 1857-61). I 
levende Live havde han, bortset fra de retshistoriske Afhandlinger, 
der ville blive omtalte strax nedenfor, kun offentliggjort de af ham
udarbejdede Afsnit af den danske Procesmaade, som han udgav i 
Forening med P. G. Bang (1837-43), nemlig extraordinær Proces 
og Læren om Arrest og Forbud. 
Skjønt hans ovennævnte retshistoriske Afhandlinger havde 
banet ham Vej til Universitetet, naaede han dog først efter 
Kolderup-Rosenvinges Død til at holde Forelæsninger over Retshistorie 
i Aarene 1853-55 paa Grundlag af Kolderup-Rosenvinges trykte
Værk. Det er beklageligt, at han først saa sent naaede til at 
behandle dette Fag, da Politikken lagde saa stærkt Beslag paa 
ham; thi vedblivende var dog Retshistorien, især den offentlige 
Rets Historie, hans Yndlingsfag og Gjenstand for hans frit valgte 
Studier. De ovenfor omtalte retshistoriske Habilitationsskrifter 
efterfulgtes i 1833 af den fortræffelige Afhandling om det extraordinære
Tyvs- og Hælerbevis, der indvirkede bestemmende paa dette 
Bevismiddels Ordning i Forordningen af 8. Sept. 1841 § 7. I Indbydelsesskriftet 
til Universitetets Reformationsfest 1838 skrev han dernæst 
en historisk-statsretlig Afhandling om Rigsdage, Provinsialforsamlinger 
samt Rigsraadet i Danmark, der i dansk Bearbejdelse optoges 
i 1. Bind af «Historisk Tidsskrift», og som Indbydelsesskrift 
til Universitetsfesten i Anledning af Kongens Fødselsdag 1839 
Afhandlingen om de danske Kongers personlige Deltagelse i 
Retsplejen. Ogsaa maa i denne Sammenhæng nævnes den 
historisk-statsretlige Afhandling, han som Rektor i 1855 skrev til samme 
Universitetsfest om Islands statsretlige Stilling i Riget, som vi
nedenfor komme tilbage til.

Ved Siden af disse Afhandlinger maa derhos fremhæves de 
retsvidenskabelige Undersøgelser, der ere fremkaldte ved andre 
retsvidenskabelige Arbejder. Til en vis Grad have de vel Karakteren 
af Anmeldelser, indeholdende en større eller mindre Fylde af
Oplysninger og Rettelser. Med Undtagelse af den hvasse 
Anmeldelse af Algreen-Ussings Strafferet beskæftige de sig ogsaa alle 
med retshistoriske Arbejder, saasom Kolderup-Rosenvinges Udgave 
af danske Gaardsretter og Stadsretter og Fougner Lundhs Udgave 
af Bergens gamle Bylov. Men jævnlig udfolde Forfatterens 
Bemærkninger om et andet Arbejde, og efter Omstændighederne ogsaa
om en anden Forfatters Recension deraf, sig til en saa omfattende 
og selvstændig Behandling af Æmnet, at de for saa vidt kunne 
betragtes som væsentlig nye Arbejder. Som Exempel herpaa kan 
nævnes L.s Afhandling «Om Kongeværdighedens Arvelighed fordum 
i Danmark», der knytter sig til Schlegels Fremstilling med tilhørende 
Recension, og hans Kritik af Normanns «Dissertatio de jure repræsentationis».

Denne hele Række Arbejder viser, med hvilken levende 
Interesse L. vedblev at følge med paa Retshistoriens Omraade, og vi 
gjenfinde i dem hele hans store videnskabelige Begavelse inden for 
den ved hans hele Anlæg og Retning givne Ramme. Han arbejdede
helst paa et givet, positivt Grundlag. Derfor laa egentlige 
Kildestudier mindre for ham, og han benyttede ogsaa hovedsagelig 
trykte Kilder. Bedst lykkedes de Afhandlinger og Afsnit for ham, 
ved hvilke han havde et forholdsvis fyldigt Kildestof for sig. Det 
granskede og udnyttede han med utrættelig Flid og stor 
Skarpsindighed, belyste det med sin rige Viden fra alle Sider, historisk, 
sproglig og juridisk, drog paa Kjendsgjerningernes Grund sine sikre 
Slutninger, ordnede hele det rige Materiale i en klar og overskuelig 
Sammenhæng og skrev saa sine kundskabsrige, tankevægtige, 
formfuldendte Fremstillinger. Vel har man nu efter en Menneskealders
Forløb et klarere Blik for Manglerne ved hans Methode, ligesom 
man maa erkjende Uholdbarheden af adskillige af hans Resultater 
i Henseende til Christian II's Love, Thords Artikler, Danehoffernes 
og Rigsdagenes indbyrdes Forhold og Udvikling m. m. Men ligefuldt
vender man altid med Gavn og Glæde tilbage til Studiet af 
L.s retshistoriske Arbejder; de fængsle med en Charme, som ikke 
ældes, og ville vedblivende staa som Mærkepæle i den danske 
retshistoriske Forskning.

Forinden vi forlade hans akademiske Virksomhed maa paa 
dette Sted endnu fremhæves en sidste Gruppe af L.s retsvidenskabelige 
Arbejder, som ere fremkaldte ved de politiske Stridigheder 
inden for Riget. Dertil henhører saaledes det ovenfor 
nævnte Universitetsprogram om Islands statsretlige Stilling i Riget, 
der helt igjennem polemiserer mod de urigtige Opfattelser, der i 
saa Henseende vare gjorte gjældende fra islandsk Side. Men endnu 
mere havde dog Slesvig-Holstenismens falske statsretlige Paastande 
om den gjældende Arvefølgeordning inden for Monarkiet sat hans 
altid redebonne videnskabelige Pen i Bevægelse. Da 9 kielske 
Professorer i Aaret 1846 fremkom med deres Kritik af Kommissionsbetænkningen
om Arvefølgen, fattede en Del juridiske og historiske 
Professorer ved Kjøbenhavns Universitet den Plan at udgive et 
Skrift om Arvefølgeordenen i den danske Stat. Den foreløbige 
Undersøgelse af Arkiverne til dette Ojemed paatoge L. og A. F. 
Krieger sig; den endelige Affattelse af Skriftet overtog L. 
Resultatet deraf blev hans vægtige Bidrag til de paa Konsistoriums 
Foranstaltning udgivne «Antislesvig-holstenske Fragmenter», der indledes 
med L.s lærde Afhandlinger om Samforleningsinstituttet og dets 
Anvendelse paa Lensfølgen i Hertugdømmet Holsten (1848). Naar L. 
saaledes trofast kæmpede for Statsenheden inden for det danske 
Monarki, var det dog i Særdeleshed Bevarelsen af Sønderjyllands
Forbindelse med Kongeriget, som det derigjennem laa ham paa 
Sinde at sikre. Det kunde ikke være andet, end at hans grundige 
historiske Studier i højeste Grad maatte have vakt og befæstet 
hans nationale Følelse for Sønderjyllands Danskhed, og denne hans 
Følelse gav sig da ogsaa alt i Stænderforsamlingen, f. Ex. i 
Andragendet fra 1844 i Viborg Stænderforsamling, kraftige Vidnesbyrd, 
ligesom den var den bærende Tanke i den ihærdige Kamp, han 
førte mod Regeringens Affattelse af Forslaget til Tronfølgeloven. 
Derved føres vi da naturlig ind paa Betragtningen af hans hele politiske Virksomhed.

Nord. Univ. Tidsskr. III. 
Erslew, Forf. Lex. 
Ludv. Kr. Müllers Eftermæle. 
O. Lehmann, Efterladte Skrifter. 

H. Matzen.

-- Som ovenfor nævnt indtraadte J. E. Larsen i den aktive 
Politik 1841, da han kongevalgtes til Stænderne, hvilket Valg 
gjentoges 1848; han mødte 4 Gange saa vel i Roskilde som i Viborg 
og var begge Steder Vicepræsident 1844 og 46. Den utrættelige
Arbejdsomhed og positive Soliditet, der udmærkede ham som Jurist, 
lagde sig ogsaa for Dagen i Stænderne, men nogen fremragende 
Virksomhed udfoldede han ikke, og han var ikke blandt de 
liberale Førere, ansaas snarere for udpræget konservativ. Anderledes 
paa det nationale Omraade, thi paa dette tog han tidlig en bestemt 
Position, og han hørte til den berømte «Syvstjærne», som 1844 
stiftede og derpaa ledede den slesvigske Hjælpeforening. Med 
Bevægelserne i Marts 1848 sympathiserede han ikke, han misbilligede
de fleste Skridt, som den Gang gjordes, og udtalte dette paa sin 
ejendommelige djærve Maade. Efterhaanden undergik dog hans 
Anskuelser herom en Forandring, og i de følgende Aar var han et 
af det national-liberale Partis mest ansete Medlemmer, skjønt han 
hverken havde Evne eller Lyst til at optræde som Leder. Ved 
Valgene til den grundlovgivende Rigsforsamling i Okt. 1848 stillede 
L. sig i Kjøbenhavns 7. Kreds imod Advokat Brock og valgtes med 
591 Stemmer imod 319; det var ved denne Lejlighed, at han paa 
en Vælgers Ytring om, at han «ikke var Demokrat», svarede: «Jeg 
er en bedre Demokrat end mange andre, som give sig ud for at 
være de; jeg er født i en Kjælder, jeg er udgaaet fra Almuen, 
regner mig endnu til den og holder af den; jeg kan ikke vide, 
hvem der skulde være Demokrat, naar jeg ikke er det.» Og han 
havde Ret; hans Frisind var ikke bygget paa Theorier, og i visse 
Retninger kunde han være stærkt konservativ, men han var gjennemtrængt 
af demokratisk Frisindethed, og denne Side hos ham 
udvikledes stedse mere og mere. Under Grundlovsforhandlingen fremsatte 
han et mærkeligt Forslag til Rigsdagens Sammensætning -- 
et Etkammer paa 156 Medlemmer, hvoraf 50 folkevalgte, 90 klassevalgte 
som i Stænderne, 10 konge- eller korporationsvalgte, 6 for 
Island og Færøerne --, men dette, som subsidiært var tiltraadt
af Carl Neergaard, fandt ingen Tilslutning, og med Beklagelse tog 
han det tilbage. I de første Rigsdage sad L. i Folketinget for 
den samme kjøbenhavnske Kreds, indtil han efter den anden 
Opløsning i Aaret 1853 gik over til Landstinget, hvor han saa, med 
en kort Afbrydelse 1854 under det Ørstedske Ministeriums Forfølgelser imod  liberal-nationale Embedsmænd, havde Sæde indtil sin Død.

Hans Rigsdagsvirksomhed knytter sig navnlig til 3 Sager. Først 
i Tiden falder Fæstesagen; et oprindelig af Monrad indbragt 
Lovforslag om tvungen Overgang af Livsfæste til Selvejendom optoges 
af Bondevennerne, og som Ordfører for det nedsatte Udvalg 
anbefalede L. Forslaget til Vedtagelse, endog med saadanne  Ændringer 
til Fæsternes Gunst, at selv Monrad tog Afstand derfra. Denne 
Betænkning, i hvilken det retshistoriske Moment er fremtrædende, 
blev i de følgende Aar det mægtigste Vaaben i Bondevennernes 
Agitation. -- Den næste er Arvesagen. L. og Wegener havde af 
Regeringen været tagne paa Raad fra denne Sags første Begyndelse, 
det var dem, som i P'orening havde udarbejdet alle Statsakterne, 
Renunciationerne, Deklarationerne osv., og deres Hovedopgave havde 
under disse Forberedelser, som mødte adskillige Vanskeligheder og 
bl. a. nødvendiggjorde en Forandring i en alt underskrevet 
diplomatisk Akt, været under den nye Tronfølgeordning at hævde og 
bevare Kongelovens Arvefølge som fælles for Kongeriget og Slesvig, 
altsaa for «Danmarks Rige»; det var for dem begge en dyb Sorg 
og Krænkelse, at Ministeriet under Bluhmes Ledelse, uden 
Nødvendighed og uden ret Forstaaelse, med et Pennestrøg opgav denne 
statsretlige Grundsætning. L. kæmpede med stor Dygtighed, hele 
Overbevisningens Varme og virkelig Veltalenhed imod denne 
Opgivelse; hans sædvanlige stammende og hakkende Foredrag med 
mange Gjentagelser af de samme Ord var som forvandlet, Ordene 
fløde frit fra hans Læber og føjede sig villig om hans Tanker, 
han blev ligefrem veltalende og viste en parlamentarisk 
Aandsnærværelse, som ellers ikke fandtes hos ham. Hans Kamp blev 
forgjæves, og dette gik ham dybt til Hjærte; hans sidste Tale før 
den endelige Afstemning vidner derom, og han tænkte for Alvor 
paa at nedlægge sit Mandat, hvad det dog lykkedes hans Venner 
at forhindre. Det er betegnende for L.s Pligtfølelse, at skjønt han 
følte sig som ét med Wegener i denne Sag og nærede dyb Harme 
over Regeringens Optræden imod denne, irettesatte han som
Universitetets Rektor alvorlig Studenterne, da de havde protesteret 
imod Politidirektørens Forbud imod et Fakkeltog til Gehejmearkivarens 
Ære. -- Endelig var der Rigsretsaktionen imod Ministeriet 
Ørsted. L. blev, meget imod sit Ønske, denne høje Domstols 
Formand, og de legemlige og aandelige Anstrængelser, som han 
derved underkastedes, bidroge  sikkert meget til hans kort efter 
følgende Sygdom og Død; han var blandt de 8 -- alle Landstingsmedlemmer 
--, som 28. Febr. 1856 stemte for Domfældelse, men 
lige saa mange -- alle Højesteretsassessorer -- voterede for 
Frifindelse, og denne var da efter Rigsretsloven Resultatet. Endnu 
bør nævnes, at det var L., som i 1855, da den nye Fællesforfatning 
for Monarkiet forelagdes Rigsdagen, i Landstingets Udvalg stillede
og gjennemførte det saakaldte første «Forbehold» i Rigsdagsbeslutningen, 
nemlig at Indskrænkningen af den danske Grundlovs Virksomhed 
kun kunde gjælde «saa længe, som Fællesforfatningen 
bliver opretholdt i anerkjendt Kraft og Virksomhed». L. tillagde 
dette Forbehold en væsentlig Betydning og udviklede saa vel paa 
Rigsdagen som i Artikler i «Dagbladet» dets statsretlige Beføjelse 
og dets Formaal. 

Barfod, Dansk Rigsdagskal. 
Bille, Tyve Aars Journalistik, passim, særlig II, 46 ff.

C. St. A. Bille.



Larsen, Karl Halfdan Eduard, f. 1860, Forfatter. 
Forældrene, den begavede og flinke Ingeniørlieutenant Hans Peter L. og jysk
Proprietærdatter Eleonora Christine f. Roedsted (begge f. 1836), døde 
tidlig. Faderen faldt ved Dybbøl i 1864, Moderen døde i Kjøbenhavn
det følgende Aar. K. L., som var blevet født i Garnisonsbyen 
Rensborg 28. Juli 1860, kom saa i Huset hos Bedsteforældrene 
paa Fædreneside. Han blev Student 1877, tog Aaret efter 2. 
Examen, studerede derpaa Jura og Statsvidenskab. Men hans litterære
Interesser gjorde sig stærkere og stærkere gjældende, og desuden drev 
hans Kunstnertemperament ham (fra 1881) næsten hvert eneste Aar 
ud paa Rejse, navnlig til Tyskland. Embedsstudiet gik altsaa i Staa. 
Der stikker alligevel i ham et Stykke af en Videnskabsmand med 
baade Anlæg  og Sans for videnskabelig Methode og for visse Arter 
videnskabelige Undersøgelser, se hans systematiske Samlinger af 
«Dansk Argot og Slang» (Tidsskriftet «Dania» 1895-96) og hans 
lille Bog «Dansk Soldatersprog» (1895).

Allerede tidlig havde han skrevet Komedier, Fortællinger og 
Vers. Men hans skarpe Kritik og Selvkritik holdt ham længe 
tilbage fra at offentliggjøre noget, og først i 1889 debuterede han,
med de dramatiske Arbejder «K vinder» og «Ære», som den Gang 
havde ligget færdige i 1 1/2 Aar. De aabenbarede strax hans 
Fortrin som Digter, nemlig et strængt artistisk Syn, ualmindelig 
Opmærksomhed for det særegne og sære, megen psykologisk 
Fortolkningsevne og en sjælden Smidighed til at forvandle sin Stil efter 
de behandlede Sujetter og Situationer. Han er naaet højest i 
Skildringen af det aandelig stive eller bornerte og af dets 
Modsætning, det intellektuelt og moralsk uudviklede. Ingen er trængt 
saa langt ind i Tankegangen eller har saa naturtro gjengivet 
Ytringsformerne hos vor Tids kjøbenhavnske Arbejder- og 
Middelstandsbefolkning (se f. Ex. den ypperlige Figur H. P. Egskov i «Cirkler»,
1893). Han er meget dansk i sin Sprogbehandling og meget dansk 
af Gemyt. Hans Hang mod det sære har gjort ham Overgangen 
let til diskrete Fremstillinger af det fantastiske, saaledes i den 
middelalderlig farvede «Brogede Bog» (1891) samt i Fortællingen 
«Dr. Ix» (1896). Det sidstnævnte Sted er 2 Menneskers Gliden
bort fra hinanden og over i Kunstnervirksomhedens fordækte 
Jegdyrkelse symboliseret som Indvirkning af en moderne Mephistopheles.

L. ægtede 1892 Marie Mathilde Minona Schwartzkopf, Datter 
af Etatsraad C. F. S. For det Anckerske Digterstipendium rejste 
han 1894-95 til Paris, Spanien og Marokko.

Vilhelm Møller.



Larsen, Knud Erik, f. 1865, Portræt- og Genremaler. 
K. L. er Søn af Lærer Jens Peter L. (f. 1826) og Julie f. Olsen (f. 1826) 
og er født i Vinderød ved Frederiksværk 27. Avg. 1865. Efter sin
Konfirmation kom han i Malerlære i Kjøbenhavn; omtrent samtidig 
havde han besøgt det tekniske Selskabs Skole, dimitteredes der fra 
til Kunstakademiet 1883 og fik 1889 dettes Afgangsbevis som Maler. 
Han begyndte at udstille 1887, havde i 1890-91 Understøttelse fra
det Bielkeske Legat som lovende ung Kunstner, vandt 1893 den 
Neuhausenske Pengepræmie for et Portræt, forestillende hans Fader 
(tilhører Nationalmusæet i Stockholm), og s. A. ægtede
han Frederikke Elisabeth Dall (f. 1870), Datter af
Skolelærer Peder D. (f. 1825 d. 1891) og Johanne
f. Jensen (f. 1828 d. 1887). L. udviklede sig
imidlertid rask til en paalidelig og tænksom Kunstner,
fast og sikker i sin Formgivning og naturlig, om end
ikke særlig virkningsfuld, i sin Farve. «Barnedaab
i Frederiksborg Slots Kirke» fik ved Udstillingen
1894 Akademiets Aarsmedaille og blev kjøbt til den
kongl. Malerisamling. Desuden har han malet ikke
faa gode Portrætter, hans egen Hustrus, Professor
Th. Steins, Amtsforvalter Funchs. L. er ogsaa søgt
som Illustrator, og blandt hans Arbejder i denne
Retning kunne nævnes Illustrationer til Chr. Richardts
«Vort Land» og det store nordiske Telegrafselskabs
Jubilæums-Festskrift.

Ph. Weilbach.



Larsen, Lars, 1758-1844, Skibsbygger og Værftsejer, 
er født 25. Marts 1758 og synes tidlig at have erhvervet
sig en ganske betydelig Formue som Skibsbygger. 1802
kjøbte han af Handelshuset Duntzfeldt, Meyer &
Co. som Entreprenører for de tidligere østersøiske og
guineiske Handelsselskaber disse Handelers Pladser
i Kjøbenhavn (nuværende Larsens Plads) for 42000
Rdl. Ved sin Død var han desuden Ejer af Blaa Pakhus
med Bulværker og Grund, af Lade- og Lossepladsen bag
Slotsholms vagten foruden af forskjellige Ejendomme
i Kjøbenhavn og paa Christianshavn. Over for dygtige
yngre, fremadstræbende Mænd synes han gjærne at have
været hjælpsom; han var det saaledes 1806-7 over
for Ankersmed Hans Caspersen (III, 417). Og han nød
i det hele god Anseelse. Da Regeringen i 1807 efter
Kjøbenhavns Bombardement nedsatte en Kommission,
der skulde drage Omsorg for, at Indløbet gjennem
Kalveboderne til Langebro kunde blive fremkommeligt
for Skibe med 7 Fods Dybtgaaende til Gavn for
Kjøbenhavns Proviantering ad denne Vej i Krigstid,
blev L. et af dens 7 Medlemmer. Han døde først
18. Jan. 1844. -- 20. Marts 1807 havde han ægtet en
Datter af Kontreadmiral Svend Martin Ursin, nemlig
Jacobine Krüger (f. 25. Marts 1772 d. 3. Okt. 1819),
som tidligere havde været gift med Premierlieutenant
i Søetaten G. J. K., der 1798 blev kasseret og forvist
til Munkholm.

Erslew, Forf. Lex. 
C. Nyrop, Et Stykke dansk Haandværks- og Fabrik-historie S. 48. 
M. Rubin, 1807-1814 S. 604.

C. Nyrop.



Larsen, Lars, 1821-1902, Industridrivende. 
Han er født 31. Jan. 1821 i Kjøbenhavn, hvor hans Fader, 
Jørgen L. (Andebølle), var 
kongelig Kusk; Moderen var Karen Marie
f. Nielsen. Forældrene døde tidlig, og kort før
sin Konfirmation kom L. i Sadelmagerlære; han
blev Svend 1840 og drog saa strax til Tyskland,
hvor han arbejdede i Stettin, Leipzig og Dresden,
men navnlig i Berlin. En tvungen Deltagelse i
Gadekampen 1848 i denne By havde nær kostet ham
Livet, men det var dog først Danmarks Kamp mod
Oprørerne i Hertugdømmerne, der kaldte ham tilbage
til Fødelandet. Efter som Haandværker at have gjort
Tjeneste i Arbejdskompagniet blev han 1849 Værkfører
hos Hofstolemager C. B. Hansen (VI, 607), og med
eget Borgerskab ledede han fra 1853 selvstændig
Tapetsererværkstedet hos denne, hvis Datter
Claudine Marie (f. 8. Jan. 1835 d. 10. Dec. 1893)
han ægtede 17. Nov. 1854. Sammen med sin Svoger
Charles H. overtog han 1867 hele den C. B. Hansenske
Virksomhed, som han med Prædikatet Hofmøbelfabrikant
var Medindehaver af til Jan. 1894. Forretningen var i
denne Tid stadig voxende, og den deltog med Ære i en
Række Udstillinger fra 1872 i Kjøbenhavn til 1893 i
Chicago. Han var imidlertid ikke alene virksom i sin
Forretning. Da «Foreningen for Lærlingers Uddannelse»
1874 var stiftet, blev han dens Formand, hvad han
stadig senere har været. Som saadan udvirkede han
Oprettelsen af Lærlingeforeningens Lotteri (1877),
hvad der igjen gjorde, at han, da man ikke ønskede at
forny de enkelte Industrilotteriers Koncessioner,
var virksom for Dannelsen af et almindeligt
dansk Vare- og Industrilotteri (1886), for hvis
Forretningsudvalg han blev Formand. Lotterioverskuddet
er for Lærlinge foreningens Vedkommende navnlig
anvendt til Oprettelsen af et Lærlingeplejehjem
(1882) og Arbejderalderdomshjemmet «Fredenshus»
(1895). I Fællesrepræsentationen for dansk Industri
og Haandværk, som han har haft Sæde i fra dens
Stiftelse i 1879, har han desuden arbejdet for
Oprettelsen af et Svendehjem i Kjøbenhavn, hvad der
ved Omstændighedernes Magt endnu kun er blevet til
Indsamlingen af en ganske betydelig Sum. Hele hans
offentlige Virksomheds Karakter ligger i Arbejdet for
disse 3 Hjem, men selvfølgelig er den kommen frem paa
endnu flere Steder: i Kjøbenhavns Industriforening,
som han paa forskjellig Maade har været knyttet
til siden 1875, i den broderlige Arbejderklasses
Hjælpeforening, i Kjøbenhavns Fængselsselskab
osv. Fra 1876-89 var han ogsaa Borgerrepræsentant,
og endelig maa det nævnes, at han fra sin Stilling
i Kjøbenhavns Borgervæbning, som han i 1870 forlod
ved dens Omdannelse, bærer Titelen Kapitajn.
L. døde 28. Dec. 1902.

A. Bauer, C.B.Hansens Etabl.
C.Nyrop, Udstillingen i 1880 af kunstind. Frembringelser.
Nordstjernen  1895,  Nr. 26.

C. Nyrop.



Larsen, Lars Christian, 1813-73, Borgmester, 
født 19. Jan. 1813 i Odense, Søn af Gjæstgiver Frederik L. (f. 1773 d. 1853) og 
Karen f. Theilgaard (f. 1780 d. 1831), blev 1829 Student fra sin 
Fødebys Skole og 1833 juridisk Kandidat. Han var 1835-41 
Fuldmægtig hos Kammeradvokaterne Schack og Sporon og 1841-48 
Notarius for Kjøbenhavns Borgerrepræsentation. 1843 blev han 
Prøveprokurator, men da han 1844, skjønt Aktor i en Sag imod 
«Fædrelandet», offentliggjorde sit Indlæg i dette Blad, blev 
Aktionen frataget ham og hans Prøvetid til Straf forlænget, saa at
han først i Avg. 1846 blev Overretsprokurator. 1845 førte han 
Forsvaret for sin Svoger Fr. Helweg for dennes Tale ved Studentermødet 
(VII, 316). 1850-58 var L. Borgerrepræsentant i Kjøbenhavn 
samt paa ny 1860-63 -- i dette sidste Tidsrum var han 
stadig Formand -- og blev i Jan. 1863 valgt til Borgmester. Han 
viste i disse Stillinger stor Arbejdsomhed og Indsigt som 
Kommunalbestyrelsens Raadgiver i alle Haande juridiske Spørgsmaal. Allerede 
1848 søgte L. Valg i Odense til den grundlovgivende Rigsforsamling 
og 1849 i Kjøbenhavn til Folketinget, men begge Gange forgjæves. 
Derimod blev han valgt i Kjøbenhavn 1854-61 samt paa ny 
1863-72 og desuden 1864-66 til Rigsraadets Folketing (stadig 
valgt ved Kaaring). Som Politiker hørte han afgjort til det 
national-liberale Parti (var tidlig bleven knyttet til L. N. Hvidt) og var bl. a. 
1855 Ordfører for Forslaget om Rigsretsanklage imod Ministeriet 
Ørsted. I Tingets Arbejder tog L. virksom Del, var Medlem af 
mange vigtige Udvalg, især om Rets- og Skatteforhold, og brugtes 
jævnlig som Ordfører. Alle Love, der vedrørte Kjøbenhavn,
skjænkede L. særlig Opmærksomhed, og han var altid ivrig for 
at hævde Stadens Tarv. 1858 blev han Medlem af Kommissionen 
om stemplet Papir og 1868 af den store Proceskommission. 1867 
fik han Etatsraads Titel. Ramt af et apoplektisk Tilfælde styrtede 
han 17. Marts 1873 i Sortedamssøen og døde Ugedagen efter. -- 
L. ægtede 1844 Christiane Sophie Louise Helweg (f. 1822 d. 1878),
Datter af Distriktskirurg H. Zach. H.

Erslew, Forf. Lex.
Barfod, Dansk Rigsdagskal.
Illustr. Tid. 6. April 1873.

Emil Elberling.



Larsen, Lars (Laurentius) Peter, 1802-75, Departementschef, 
en Søn af Gjæstgiver Hans L. og Hedevig Marie f. Bechmann, 
fødtes i Kjøbenhavn 18. (Døbeseddelen har: 7.) Nov. 1802, blev 
1819 Student fra v. Westens Institut, 1824 juridisk Kandidat, 1826 
Kopist i Rentekammerkancelliet, 1832 Fuldmægtig sammesteds, 1841 
Chef for Domæneexpeditionskontoret, 1843 Kommitteret i 
Rentekammeret, var 1849-72, da han afskedigedes paa Grund af 
Alderdomssvaghed, Departementschef i Indenrigsrninisteriet og fungerede
desuden 1849-52 som Kommitteret hos Domænedirektøren samt fra 
1850 til sin Død, der indtraf 7. Dec. 1875 paa Frederiksberg, som 
kongl. Kommissarius ved forskjellige Jærnbaner. Tillige var han 
1835-43 Sekretær hos Direktionen for Stutterivæsenet og Veterinærskolen, 
1845-75 Medlem af Direktionen for Frederiks Hospital, 
1846-64 Medlem af den overordnede Tiendekommission samt i en
længere Aarrække administrerende Direktør for Brandforsikringsforeningen 
for rørlig Ejendom i Sjællands Stift. Ogsaa i de i 
Aarene 1849 og 1859 nedsatte Arkivkommissioner havde han Sæde. 
1842 blev han, der i sine yngre Aar havde gjort Tjeneste som 
Officer ved Kongens Livkorps, Justitsraad, 1850 Etatsraad, 1856 
Konferensraad og 1859 Kommandør af Danebrog. Han var en i 
høj Grad arbejdsom, dygtig og nidkjær Embedsmand med et sundt 
praktisk Blik og en udpræget Evne til at se Kjærnen i enhver Sag
samt i Besiddelse af stor personlig Elskværdighed og Humanitet. 
Han blev 13. Okt. 1832 gift med Anna Marie Pauline Nyholm 
(f. 14. Sept. 1808 d. 16. Marts 1877), en Datter af Justitsraad Lars 
Christian N. og Armgard Maria f. Hammershaimb. 

G. Kringelbach.



Larsen, Niels Frederik, 1814-81, Handskemager, 
er født 2. Dec. 1814 i Kjøbenhavn, hvor Faderen, Niels L., var Skræddermester; 
Moderen var Ane Bergitte f. Angel. Hjemmet var efter 
Faderens Død i 1824 saa fattigt, at L. maatte ombytte Nicolai 
Kirkeskole med Opfostringshuset. 1829 blev han konfirmeret, kom 
saa i Handskemagerlære, blev Svend 1836 og begav sig Aaret efter 
paa Vandring. Han kom paa den til Tyskland, Ungarn og 
Norditalien og var borte i 5 Aar. Efter Hjemkomsten etablerede han 
sig 1843 i Kjøbenhavn, og i Juli s. A. ægtede han Henriette Marie 
Burmann (f. 1817) fra Burgdorf i Hannover; paa sin Rejse havde
han arbejdet hos hendes Fader. De begyndte med tomme Hænder, 
men med trøstigt Mod, og Guds Velsignelse fulgte dem. Den 
fattige Skræddersøn arbejdede sin Forretning op til den betydeligste 
i sin Art her i Landet. 1848 kjøbte han en egen Gaard for at 
faa Plads til sine stadig voxende Værksteder, og 1859 anlagde han 
et Garveri i Viborg, men det største Opsving skriver sig fra den 
af ham i 1863 anskaffede Tilskæremaskine, ved hvis Hjælp han 
kom til at tilskære ikke alene de Handsker, han selv tilvirkede, 
men -- efter nogen Modstand -- alle Kjøbenhavns Handskemageres 
Handsker, hvorved disse, til hvilke han ogsaa farvede alle Skindene, 
bleve et saa ensartet Produkt, at de skaffede Danmark en stor 
Handskeudførsel, navnlig til England. L. havde i 1875 en 
Bruttoomsætning paa o. 412000 Kr., og han naaede til at beskæftige 
o. 800 Syersker. Paa en Række Udstillinger (Stockholm 1866, Paris 
1867, Kjøbenhavn 1872, Wien 1873, Paris 1878) blev hans Fabrikat 
prisbelønnet. Han var en anset Fagmand, og det er derfor naturligt, 
at han 1870-78 var Formand for de kjøbenhavnske Handskemageres 
Forening. Men han var agtet og anset ud over Fagkredsen. 
Fra 1858-67 var han Borgerrepræsentant, og af særlig Betydning 
er hans Stilling i den grundtvigske Menighed. Hans Hjem var
næsten som Menighedens Samlingssted, og han var paa alle Maader 
virksom i den: for dens frie Fattigpleje, for dens Bestræbelser for 
fri Skolegjerning osv. Og han stod ikke her som den, der fulgte 
Strømmen, men som den selvstændige Mand med egen Mening, 
hvad han bl. a. viste i politisk Henseende; han var og blev 
Højremand. Ved sit Testamente oprettede han en Fribolig til Gavn for 
sine Arbejdere, hvad der dog kun er et enkelt af hans Gavmildheds 
mange Udslag. Han døde 26. Dec. 1881. -- Hans ovennævnte
første Hustru døde 30. Okt. 1858, og han giftede sig derefter 19. Avg. 
1859 med Ida Vilhelmine Storm (f. 29. Marts 1813), Datter af Major 
Hans Tvede S. og Francisca Margrethe f. Hjersing.

J. Schrøder, N. F. L. (1885). 
K. Vinther, Oplevelser fra Menighedslivet i Kbhvn, og Sydøstsælland S. 104 ff.

C. Nyrop.



Larsen, Niels Jakob, f. 1845, Journalist og Politiker. 
L., født 24. Nov. 1845 i Lumbsaas, Højby Sogn, Ods Herred, Søn af 
Husmand Lars Pedersen (f. 1817 d. 1894) og Ane Jacobsdatter (f. 1812
d. 1886), maatte som Dreng vogte Kvæg og deltage i Markarbejde 
og Fiskeri og nød kun Almueskolens Undervisning. Efter sin 
Konfirmation var han et Aars Tid i Malerlære i Nykjøbing paa 
Sjælland, men kom 1862 til Blaagaards Seminarium og begyndte her 
at læse til Examen artium under Ledelse af Dr. S. Rørdam og 
Kand. N. Lindberg. 1865 blev L. Student og 1870 juridisk Kandidat
, var derefter Sagførerfuldmægtig, men kom allerede 1871 ind i 
Journalistikken ved at skrive Rigsdagsreferater til Provinsblade og
blev i Okt. 1873 Medstifter af Venstres første Hovedstadsblad, 
«Morgenbladet». Han var dets Redaktør indtil Foraaret 1881, men 
var ogsaa senere knyttet til Bladet som juridisk Medarbejder. Som 
Redaktør blev L. regnet for en skarp og dygtig Polemiker. Da 
han var Partiets Ordfører i Pressen, fik han selvfølgelig Del i dets 
indre Raadslagninger saa vel som i dets ydre Agitation paa Folkemøder. 
Skjønt han ikke personlig billigede Bergs Optræden i Nov. 
1877 -- imod Overenskomsten med Hensyn til den provisoriske 
Finanslov --, sluttede han sig dog, da Bruddet i Venstre nogle 
Maaneder senere indtraadte, til den radikale Gruppe. For at 
udfylde det store Tab af Holdere, som Bruddet medførte for «Morgenbladet», 
tilraadede han en Tilnærmelse til det litterære Venstre, 
uagtet dettes Retning var ham selv imod. Ogsaa understøttede 
han virksomt Ed. Brandes ved Folketingsvalget paa Langeland 1880; 
men Modsætningen imellem ham og Brødrene Brandes kom snart 
til Udbrud og førte til, at L. trak sig tilbage fra Redaktionen.

Omtrent samtidig, i Maj 1881, valgtes han til Folketinget i 
Maribo Amts 5. Kreds (Stubbekjøbing) og er siden uafbrudt bleven 
gjenvalgt, altid med stort Overtal. Han vandt hurtig Indflydelse og 
er i Aarenes Løb ble ven brugt som Medlem af, til Dels Formand 
eller Ordfører for, mange vigtige Udvalg; har siden 1884 været 
Medlem af Finansudvalget og var 1892-95 dets Formand. I de første 
Aar hørte L. til den radikale Gruppe, fulgte 1884 Berg ved 
Dannelsen af «det danske Venstre» og var 1885 hans Ledsager paa 
den store Agitationsrejse i Jylland. Derimod skilte han sig fra 
Berg, da denne 1887 brød med Forhandlingspolitikken, og har 
senere været en af F. Bojsens ivrigste og dygtigste Hjælpere, især 
ved Afslutningen af Forliget 1894. I Rigsdagsarbejdet tog han 
flittig Del og øvede Indflydelse paa mange Haande retslige Spørgsmaals 
Afgjørelse. 1892 gav han Stødet til, at Retsreformen igjen 
optoges til Drøftelse, og blev Medlem af den nye Kommission 
derom. 1891 blev han Formand for den sjællandske Brandforsikring 
for mindre Landbygninger, ligesom han siden 1881 er Revisor i den 
sjællandske Bondestands Sparekasse. - L. ægtede 1876 Theodora 
Juliane Augusta Christiane Wüstenberg (f. 1852), Datter af Kantor 
Jürgen W. i Frederiksort (f. 1807 d. 1885).

Emil Elberling.



Larsen (Skræppenborg), Ole Peter Holm, 1802-73, Bonde, Lægprædikant, 
er født i Hunderup ved Odense 8. Okt. 1802. Faderen, 
der var Branddirektør, satte ham i Landmaalerlære, men da Faderen 
døde, kunde han føje sin Lyst og blive Bonde. Han tog da 
Tjeneste hos en Enke i Skræppenborg By (ved Odense), og 19 Aar 
gammel ægtede han en af hendes Døtre. Familien var, som saa 
mange den Gang paa Fyn, paavirket fra Christiansfeld, og efter 
Brødremenighedens Skik blev der kastet Lod om, hvem af Børnene 
der skulde have Gaarden, og Lodden traf P. L.s Kone. Han blev 
tidlig draget ind i den fynske Opvækkelse, som udgik fra P. Madsen 
i Drigstrup, og da de gudelige Forsamlinger kom i Gang paa 
Fyn, deltog han i dem med stor Iver; i Følge med P. Madsen 
eller andre rejste han ogsaa til Jylland for at holde Forsamlinger. 
Han blev derfor flere Gange arresteret og mulkteret; men Øvrighedens
Optræden var saa usikker og Straffene saa ubetydelige, at 
Prædikanternes Iver snarere opildnedes end dæmpedes derved. 
Ogsaa i sit Hjem holdt han Forsamlinger sammen med A. Larsen 
(Gamborg), der dog siden blev hans Modstander, da P. L. mere 
og mere sluttede sig til den grundtvigske Retning. Sin Virksomhed 
fortsatte han, efter at han havde solgt sin Gaard og kjøbt en anden 
i Dons ved Kolding. Her byggede han en stor Forsamlingssal, 
og hans Høstgilder samlede i mange Aar talrige Præster og Lægmænd. 
-- I Modsætning til saa mange andre af Opvækkelsens 
Ledere gav han sig ikke af med Politik, undtagen naar det syntes 
ham, at Fædrelandets største Interesser stode paa Spil. 1864 var 
han med at indsende en Skrivelse til Regeringen om, at den ikke 
ved sine Overvejelser om, enten Krigen skulde fortsættes eller ej, 
maatte tage Hensyn til, hvad Jyderne lede ved den, og efter 
Fredslutningen vakte han Opsigt ved i Kolding offentlig at tale til
Kongen og opfordre ham til at omgive sig med danske Mænd.

P. L. lagde Vægt paa i Klæder og Væsen at blive ved at 
være Bonde, men han var tillige en dygtig Bonde. Det smukkeste 
Træk i hans Liv er den storartede Gavmildhed, han udviste alle 
Vegne, hvor der udførtes noget, som havde hans Sympathi. -- Efter 
at hans første Kone var død 1866, giftede han sig atter 1868. Han
døde 6. Jan. 1873.

S. Borgen, Til Minde om O. P. H. L. (S.) (1873). 
L. Schrøder, O. P. H. L. (1875). 
Erslew, Forf. Lex. 
K. Vinther, Oplevelser fra Menighedslivet i Kbhvn. og Sydøstsælland S. 55 ff.

L. Koch.



Larsen, Peter, 1810-92, Litterat, 
født 3. Jan. 1810 i Kjøbenhavn, Søn af Høker Jens L., blev 1829 Student og 1833 
theologisk Kandidat. Han var af en stridbar Karakter og skrev allerede 1832 
et Forslag om at afskaffe det latinske Sprog som Examinationssprog
ved Universitetet; det førte til en Retssag imod 10 andre Studenter, 
der frifandtes for hans Tiltale. Han udgav 1834 et Ugeblad, 
«Unionen for den frie Presse», i et Fjerdingaar og 1835 et nyt, «Den 
frie Presse», i et Halvaar, med hvasse Udfald til flere Sider, og 
paadrog sig en ny Retssag ved en Artikel om «Nødvendigheden
af en velordnet Examenskommission ved theologisk Examen»., han 
dømtes til en Bøde af 1000 Rdl. og 5 Aars Censur. 1836 begyndte 
L. at udgive «Kjøbenhavns Kommissionstidende» (fortsat indtil 
1840 under flere Navne) og hjemsøgtes af gjentagne Retssager, 
fordi han gjorde Indgreb i Adressekontorets Privilegium; endelig 
blev han 1842 dømt til 500 Rdl.s Bøde. 1844-53 var nan 
Udgiver af «Morgenposten» og dømtes 1850 til 8 Maaneders Fængsel 
for haanlig Omtale af Kongemagten; han havde nemlig sammenlignet 
Kongerne med Lænkehunde, som nogle Bønder holdt af 
Forsigtighed, men andre af Sparsommelighedshensyn mente at kunne 
undvære. Tillige skrev han 1842 en «Dansk Sproglære» (paa ny 
1862 under Navnet «Romanelli») samt udgav 1849-59 et «Almennyttigt 
dansk Konversationslexikon» (8 Bind) og 1866-69 et mindre 
«Haandlexikon» (5 Bind). Desuden fik han 1856 Bevilling til at 
anlægge Sporveje i Danmark efter en egen Konstruktion, men 
naaede ikke at bringe den i Udførelse. 1862 flyttede han til Lyngby 
og holdt her i en Aarrække Skole. Han døde i Kjøbenhavn 16. Marts 
1892. -- L. ægtede 1839 Emma Anine Caroline Nielsen (f. 1821), 
Datter af Underretsprokurator Niels N. (d. 1836) og Antoinette f. 
Klein (d. 1874).

Erslew, Forf. Lex.

Emil Elberling.



Larsen, Søren Eskildsen, 1802-90, Kirurg, 
fødtes 16. Febr. 1802 i Kjærteminde og var en Søn af Kjøbmand Hans L. og 
Cecilie Borch f. Clausen. Dimitteret 1822 fra Odense Skole studerede 
han Kirurgi og tog 1828 kirurgisk Examen ved Akademiet med 
Udmærkelse efter allerede fra 1826 at have fungeret som kirurgisk
Kandidat ved Almindeligt Hospital under Thal. I de unge, 
fremskridtsivrige Lægeselskab «Filiatriens» Stiftelse 1829 tog han 
virksom Del og var derefter en af Selskabets solide Støtter. S. A. fik 
han det hædrende Mandat at være «docerende Kandidat» ved 
Akademiet, 1836 fik han en fuldt officiel Lærerstilling derved ved 
sin Udnævnelse til Reservekirurg, i det han samtidig blev Reservekirurg
ved Frederiks Hospital, hvor han under Gundelach Møllers 
Avspicier saaledes fuldendte sin kirurgiske Uddannelse. Studierejser 
til Udlandet foretog han ikke, det var ham nok hjemme at studere 
fremmede Kirurgers Værker. Med Benyttelse heraf, men navnlig 
paa Grundlag af sine egne voxende Erfaringer naaede han hurtig 
til bestemte Standpunkter over for foreliggende kirurgiske Spørgsmaal. 
Den Selvstændighed i Opfattelsen, der bestandig prægede 
ham som Kirurg, gjorde ham i særlig Grad til en Repræsentant 
for en national dansk Kirurgi, da han ved Thals Afgang i 1843
erholdt en ledende Stilling i sit Fag som Overkirurg paa Almindeligt 
Hospital, som klinisk Lærer og tillige som fragtbar Forfatter.

Det var paa det rette Tidspunkt, netop da han havde naaet 
sin videnskabelige Modenhed og i alle Henseender stod fuldt rustet, 
at han opnaaede denne fremskudte Stilling, og han satte i sin 
følgende Virksomhed dybe Spor i vor kirurgiske Udvikling. Med
ham holdt den fuldt videnskabelige Kirurgi sit Indtog i 
Fattigvæsenets Hospital; Thai havde med hele sin Dygtighed og 
operative Virtuositet dog nærmest kun repræsenteret den mere 
haandværksmæssige. Den nye, af L. indledede Æra aabenbarede sig 
hurtig i de udmærkede kliniske Foredrag, han regelmæssig holdt
og offentliggjorde i «Ugeskrift for Læger». Talrige større Afhandlinger, 
alle uden overflødig Lærdom, men meget instruktive ved 
deres afgjort praktiske Tendens og deres sikre Hold i egne 
selvstændige Erfaringer, fremkom ligeledes fra hans Haand i 
Tidsskrifterne, og navnlig var han, da 1848 «Hospitalsmeddelelser»
begyndte at udkomme, udgivne af Hospitalernes Overlæger, en af 
de flittigste og mest skattede Bidragydere dertil. Ogsaa i operativ 
Henseende betegnede hans Ansættelse et yderligere væsentligt
Fremskridt. Ikke blot konstruerede han flere nye Instrumenter, der bære 
hans Navn og have vundet almindelig Indgang i den operative 
Kirurgi, rnen hans aldrig svigtende Sikkerhed i Optræden, hans
store tekniske Færdighed og praktiske Snarraadighed i Forbindelse 
med den mest anspændte Omhu gave ham hurtig Ry som en Operatør 
af allerførste Rang. Ganske særlig kom disse Egenskaber til 
Syne i de vanskelige, saakaldte plastiske Operationer, med Hensyn 
til hvilke han vel havde modtaget Impulser fra den berømte 
Berlinerkirurg Dieffenbach, men dog ogsaa her med Bevarelse af sit 
selvstændige Standpunkt. Det samme gjælder om en anden vigtig 
og ligefrem livreddende Operation, som indførtes af ham nærmest 
efter franske Impulser, men endnu paa et Tidspunkt, hvor den 
ingensteds havde vundet Borgerret. Det var Trakeotomien ved 
Strubehoste, og medens denne Operation efter at have vundet 
Indgang i Udlandet oftest kun gav mindre gode Resultater, havde L. 
i en overordentlig Grad Held med sig, ligesom overhovedet de for 
operative Indgreb skæbnesvangre Saarsygdomme, der stadig hærgede 
udenlandske Hospitaler og ogsaa vort Frederiks Hospital, aldrig
vandt synderlig Indpas i hans Afdeling. Den mest banebrydende 
Opfindelse paa Kirurgiens Omraade i L.s Tid, Anvendelsen af Æther 
og Kloroform som bedøvende Middel under Operationer, optoges 
af ham øjeblikkelig efter Fremkomsten i Udlandet -- hvad der 
ikke alene udtrykte hans Fremskridtsiver, men ogsaa hans altid lige 
levende humane Følelse og varme Deltagelse for sine Patienter.

Ved Siden af hans omfattende Hospitalsvirksomhed lagde 
Konsultationspraxis og et stort Huslægeklientel mellem høje og 
lave i bestandig højere Grad Beslag paa hans Tid og Arbejdskraft. 
Med den yderste Samvittighedsfuldhed varetog han al sin Gjerning,
altid var han optagen, og aldrig undte han sig Ferie. Skjønt efter 
sin videnskabelige Udvikling kun Kirurg, var han ogsaa ved 
medicinske Sygdomme en meget søgt Hjælper, og hans tillidvækkende
personlige Egenskaber, hans milde Værdighed, humane Finfølelse, 
praktiske Blik og urokkelige Sikkerhed i al Handlen ved Sygesengen 
gjorde ham til en særdeles skattet Huslæge. At den videnskabelige
Side i hans Gjerning efterhaanden maatte lide under en saadan 
umaadelig Optagethed, er en Selvfølge. Med Ophøret af 
«Hospitalsmeddelelser» ophører i det væsentlige hans kirurgiske Forfatterskab, 
og han var i den følgende Tid næppe i Stand til som hidtil
at følge aarvaagent med i sit Fags hele fortsatte Udvikling. Det 
var derfor sikkert ogsaa vel betænkt, at han ved Nedlæggelsen af 
den kirurgiske Afdeling paa Almindeligt Hospital og Overflyttelsen 
til det nye Kommunehospital, skjønt endnu i Besiddelse af væsentlig 
usvækket Arbejdskraft, traadte tilbage fra sin Hospitalsstilling (1863), 
i hvilken Anledning han, der 1837 havde faaet Titelen af Regimentskirurg,
1847 Professortitelen, udnævntes til Etatsraad. Ved Lunds 
Universitets Jubelfest i 1868 erholdt han Diplomet som Æresdoktor 
i Anerkjendelse af de store klinisk-kirurgiske Fortjenester, han 
havde indlagt sig, og som i øvrigt ogsaa vare komne talrige
hospiterende lundensiske studerende til gode.

Efter Fratrædelsen fra Hospitalet kunde han ofre alle sine 
Kræfter paa sin Konsultations- og Huslægepraxis, og den varetog 
han endnu i en lang Aarrække med uformindsket Nidkjærhed, og 
uden at Alderens Mærker traadte kjendelig frem i hans hele 
Optræden og ydre Personlighed. Sin hele ranke, imponerende 
Holdning bevarede han fuldt endnu efter sit fyldte 80. Aar. Endelig 
begyndte dog Alderen at gjøre sin Ret gjældende, og efter længere 
Tids Svageligheds- og Affældighedstilfælde døde han 17. Nov. 1890. 
-- 1835 havde han ægtet Sophia Albertina Matzen (d. 17. Marts 
1895), Datter af Handelsbogholder Johan Eberhard M.

Carøe og Selmer, Den danske Lægestand, 6. Udg. 
Erslew, Forf. Lex. 
Ugeskr. f. Læger 4. R. XXII, 553 ff. 
Bibl. f. Læger 7. R. II, 95 f. og 108 f. 
Illustr. Tid. XXXII, Nr. 9. 
V. Korfitzen, Gamle Minder (1885). 

Jul. Petersen.



Brøchner-Larsen, Lars Christian Jørgen, 1829-91, Skolemand, 
er født i Nykjøbing paa Sjælland 12. Sept. 1829 og Søn af 
Lærer i Staarup Hans L. og Agnete Oline f. Gjørup. 1853 
dimitteredes han fra Jonstrup Seminarium, blev s. A. Lærer i Odense 
og 1855 Huslærer i Gudme, tog 1857 Artium og 3 Aar efter
2. Examen, medens han var Huslærer paa Engelholm. 1861 blev 
han Lærer ved Hovedstadens Fattigskoler og efter disses Nedlæggelse 
1875 ved dens Kommuneskoler, 1879 Viceinspektør, 1884 Inspektør 
ved Skolen paa St. Hans Torv og Aaret efter ved Skolen i 
Charlottegade. Han døde 29. Nov. 1891.

I en Menneskealder tog B.-L. levende Del i Skolens og 
Lærerstandens  Anliggender, især i Foreningslivet. Han var med at stifte 
«Kjøbenhavns Almuelærerforening» 1872 og medvirkede som dens 
Formand i Oprettelsen af en Byggeforening, en Begravelses- og en 
Sygekasse for kjøbenhavnske Lærere og Lærerinder. I Bestyrelserne
for «Understøttelsesselskabet for Skolelærerstanden i Kjøbenhavn» 
og for «det pædagogiske Selskab» var han i en Aarrække et virksomt 
Medlem. Med lige saa stor Interesse omfattede han Lærernes 
Møder og Foreninger uden for Hovedstaden. I 1884-91 var han
Ordstyrer ved Sjællands Stifts aarlige Skolemøder i Roskilde. 1882 
blev han Medlem af «Danmarks Lærerforenings» Bestyrelse og fik 
oprettet denne Forenings Medlemsblad, som han redigerede fra 1883
til sin Død. Han lagde et stort Arbejde i Ledelsen af de nordiske 
Skolemøder. Ved det 3., 4., 5. og 6. af disse var han Bureauchef 
og gjorde fortrinlig Nytte ved sin betydelige administrative Dygtighed. 
B.-L. har udgivet Beretninger om «Danmarks Lærerforenings»
Skolemøder 1879 og 1886 og deltaget i Udgivelsen af Beretninger 
om de nordiske Skolemøder 1877 og 1890. Som Frugt af en 
pædagogisk Udenlandsrejse udgav han 1884 sine meget instruktive 
«Meddelelser om Berlins Skolevæsen». I 1889-91 redigerede han
Tidsskriftet «Den danske Folkeskole» og har desuden skrevet forskjellige 
Piecer i Skolespørgsmaal. Ogsaa almene humane Interesser optoge 
ham; saaledes var han Bestyrelsesmedlem i en Børnehjemsforening 
og i «Selskabet til Dyrenes Beskyttelse». Ligeledes tog han Del 
i det politiske Liv; men hans Forsøg paa at blive valgt til
Folketinget (i Præstø 1872 og i sin Fødeby 1873) lykkedes ikke. Ved 
denne vidt forgrenede Virksomhed, til hvilken hans betydelige 
Arbejdsevne undertiden næppe slog til, og ved den Beredvillighed, 
hvormed han ydede Raad eller Vejledning til de mange Lærere,
som henvendte sig til ham, er hans Navn blevet et af de mest 
kjendte i vor Folkeskoles nyere Historie. -- Ægtede 28. Maj 1868 
Flora Adolfine Wiuff, Datter at Skræddermester Søren Larsen W. 
i Hørsholm.

Danmarks Lærerforenings Medlemsblad 1891, Nr. 24.

Joakim Larsen.



Larssen, Knud Arnt, 1793-1865, Kjøbmand og Legatstifter, 
er født 25. Marts 1793 i Holbæk, hvor hans Fader, Lars Mandix 
Nielsen, var Avlsbruger, Brændevinsbrænder og Gjæstgiver; Moderen 
var Karen Pedersdatter f. Friis. Efter at have været i Handelslære 
i Frederiksborg kom han til Frederiksværk for at bestyre den ene 
af Stedets 2 privilegerede Kjøbmandshandeler, nemlig den, der 
ejedes af Johanne Marie Thodberg, f. Schiøtt (d. 1834), som Enke
efter Bogholder ved Frederiksværk Lauritz Krog T. (d. 1806). 27. Dec. 
1818 ægtede han Datteren her Laurentze Marie T. (f. 26. Sept. 1799), 
og 1835 overtog han Handelen for egen Regning. Allerede forinden 
var han bleven Medinteressent i Suhr & Søns Kobbervalseværk paa 
Frederiksværk. De 2 Virksomheder, han saaledes drev, lode ham 
tjene godt, og da han forstod at være klogt sparsommelig, blev 
han efterhaanden en meget formuende Mand, hvad der bl. a. satte 
ham i Stand til at kjøbe Arresødal. Han døde 31. Maj 1865, og
Handelen blev nu fortsat af hans efterlevende Hustru, hvis lange, 
i stor Stilhed paa Arresødal henlevede Enkestand næsten fordoblede 
Formuen, der ved hendes Død, 17. Maj 1883, viste sig at være noget 
over 2 Mill. Kr. Efter de barnløse Ægtefællers Testamente af 
30. Maj 1861 tilfaldt den væsentligste Del heraf et efter dem 
benævnt Legat, hvis Anvendelse til Studiehjælp, Haandværksoplærelse, 
Rejseunderstøttelse og Udlaan til Polyteknikere, Mekanikere, 
Haandværkere og Kjøbmænd, med særligt Hensyn til Saadanne, der
stammede fra Frederiksværk, sloges fast ved en Fundats af 17. Maj 1884. 
En mindre Kapital anvendtes til en Enkestiftelse paa Frederiksværk.

C. Nyrop.



Larssen, Oda Laurentze Helmine, s. Nielsen.



Larssen, Otto Kaalund, 1834-73, Officer, 
er født i Sæby 13. Avg. 1834, hvor hans Forældre, Kjøbmand Peter
Jakobssøn L. (f. 1782 d. 1854) og Laurentze Marie
f. Abel (f. 1792 d. 1863), levede. Han gjennemgik
den kongl. militære Højskole 1853-57 og blev i
1855 Sekondlieutenant à la suite i Ingeniørkorpset
med Anciennitet af 1. April 1853. Ved sin Afgang
fra Skolen ansattes han ved Ingeniørtropperne. I
1859 overgik han til Anlægget af Kjøbenhavns
Søbefæstning, men forflyttedes i 1861 til Slesvig
for at deltage i Ledelsen af Befæstningsanlæggene i
Danevirkestillingen, og han forblev efter Arbejdernes
Ophør ved den slesvigske Ingeniørdirektion. I
Slutningen af 1862 udnævntes han til Suppleantlærer
i de civile Bygningsfag, hvorunder var henlagt den
tekniske Mekanik, ved den kongl. militære Højskole
og Aaret efter til Premierlieutenant. Under Krigen
1864 deltog han i Dybbølstillingens Forsvar samt i
Forsvaret af Als, ved hvis Indtagelse 29. Juni han
faldt i Krigsfangenskab. Efter Krigen gik han igjen
til Tjeneste ved Højskolen, hvor han i 1866 blev
Lærer i de civile Bygningsfag, og i 1868 overgik han
ved Officersskolens Oprettelse til denne som Lærer
i samme Fag. 1869 forfremmedes han til Kapitajn. Han
var Medlem af den i 1871 nedsatte Kommission til 
Bedømmelse af Projekterne til en fast Bro over Limfjorden 
mellem Aalborg og Nørre Sundby samt fra 1872 af Komiteen 
til Opførelse af et nyt kongl. Theater i Kjøbenhavn, i 
hvilket sidste Hverv, som han omfattede med stor Interesse, han nedlagde
et betydeligt personligt Arbejde. Som Lærer var
han meget anset og afholdt; hans «Forelæsninger over
teknisk Mekanik» (1867-70) var en i sin Tid meget skattet 
Lærebog. Han døde allerede 5. Juni 1873. -- L.  ægtede 
12. Nov. 1870 Fanny Westrup (f. 16. Sept. 1840), Datter af 
Grosserer Carl Wium W. (f. 1801 d. 1869) og Jensine Stephine 
f. Heegaard (f. 1807 d. 1851).

Tychsen, Fortifikations-Etaterne og Ingenieurkorpset 1684 - 1893.

V. E. Tychsen.



Lass, Johan, --1750--, historisk Samler. 
Om denne Mands Livsforhold vides kun, at han var født i Husum 
18. April 1721 af Forældrene Kjøbmand Peter L. (d. 1728) og 
Cathrine Margrethe f. Stochmann (d. 1728).
Her døde han ogsaa efter en Tid lang at have
beklædt Stillingen som Borgmester i Staden. Han
udgav «Sammlung einiger husumischen Nachrichten
von Anno 1080 bis Anno 1700)) (Flensb. 1750). Siden
fulgte 3 Fortsættelser (1751-53), tilsammen større
end Hovedværket, den sidste med særlig Titel:
«Documenta, welche die kirchliche Verfassung zu Husum
betreffen». End videre udgav han «Nachricht von der
jetzigen Beschaffenheit des Heiligen- od. Helgo-Land»
(Flensb. 1753).

H. F. Rørdam.



Lassen (Lasson), Anne(?) Margrethe, --1723--, Forfatterinde, 
skal være en Datter af nedennævnte Landsdommer Jens L. 
og maa efter Antydninger i hendes Skrifter have tilbragt i alt Fald 
sin Ungdom i eller ved Odense. Dette er alt, hvad man véd om
Forfatterinden til den første danske Originalroman, «Den beklædte 
Sandhed» af «Aminda», trykt 1723, men sikkert skreven ikke saa 
kort før. Bogen er ikke, som man efter Titelen skulde vente, en 
moralsk Allegori; i Følge Fortalen betegner dens Titel den snarere 
som en saakaldet «roman à clé», der under fingerede Navne sigter 
til samtidige Hændelser. Denne tilslørede Skrivemaade yndedes 
meget af den 2. Schlesiske Digterskole, af hvilken M. L. er stærkt 
paavirket, baade i sin skruede, pedantisk-pathetiske Stil og i
Handlingens Anlæg som Elskovs-, Hyrde- og Ridderroman, hvor flere 
Fortællinger indflettes i hverandre, og Scenen snart er i Persien 
under Kambyses, snart i Rom under Servius Tullius, snart, som det 
synes, i Danmark. Bogen udgav sig for at være skreven «med 
Runebogstaver og Munkeskrift» og funden i Muren paa Dalum 
Kloster. Det er et tarveligt og nu ganske ulæseligt Arbejde, 
uagtet det fremkom efter Holbergs «Peder Paars» og som saa 
mange Værker paa den Tid er udsprunget af Iver for Modersmaalets
Opdyrkning. Forfatterinden, som paa Titelbladet kalder 
sig «det danske Sprogs inderlige Elskerinde», undskylder som 
sædvanlig, at hun, skjønt Kvinde, giver sig af med litterær Syssel; det 
er sket for at modbevise dem, der laste Sproget, som om «derudi
findes ikke saa bevægelige Ord, som til en kjærlig Samtale og 
Beskrivning at opsætte behøvedes». Hun har dog ikke været 
synderlig heldig i sine Bestræbelser, mindst i de indlagte erotiske 
Digte. Der tillægges hende desuden et Æredigt i Dorthe 
Engelbretsdatters «Taareoffer» (1685) og et andet til Frederik IV.

Schønau, Danske lærde Fruentimmer II, 934 ff. 
Danske Saml. 2. R. V, 359 ff.

J. Paludan.



Lassen, Casper Friderich, 1776-1860, Højesteretsassessor, 
var en Søn af Justitsraad, Direktør samt Inspektør og Sekretær ved 
det kongl. Theater Niels L. (d. 1798) og Dorothea f. Fortling (d. 1827). 
Han blev født i Kjøbenhavn 27. Juni 1776, blev Student 1792 og 
studerede Lovkyndighed og Filosofi. Tidlig gjorde han sig bekjendt 
som ualmindelig dygtig Jurist, og 1796 erholdt han Guldmedaillen 
for Besvarelsen af Universitetets juridiske Prisopgave (om
Testamenter). 1797 blev han juridisk Kandidat, manuducerede til juridisk 
Embedsexamen og deltog i de 2 følgende Aar i
Konkurrencerne om Adjunktembedet ved det juridiske
Fakultet, af hvilke A. B. Bentzon og M. H. Bornemann
udgik som de sejrende. 1800 udnævntes han til
surnumerær og 1801 til virkelig Assessor i Hof- og
Stadsretten, 1810 til Justitiarius i Kjøbenhavns
Politiret og 1813 til Højesteretsassessor. 1817
forsvarede han for den juridiske Doktorgrad
Afhandlingen «De jure civitatis religionem
dominantem constituendi». 1821 blev han Medlem
af Justitsdirektionen for det kjøbenhavnske
Klasselotteri, 1825 Medlem af det skandinaviske
Litteraturselskab. Valgtes vel i Marts 1855 til 
Formand i Rigsretten under Sagen mod Ministeriet 
Ørsted, men kort efter opløstes Rigsdagen, og da 
Rigsretten traadte sammen i Avg. s. A., valgtes 
J. E. Larsen til dens Formand (jvfr. X, 89) og
1857 af Højesteret til Medlem af Monarkiets
Rigsret. 1858 tog han, der 1850 var bleven udnævnt
til Storkors af Danebrog (1840 Kommandør),
Afsked som Højesteretsassessor og udnævntes
til Gehejmekonferensraad (1811 var han bleven
Justitsraad, 1815 Etatsraad, 1833 Konferensraad),
1. Nov. 1860 døde han i Kjøbenhavn. Han ægtede 1807
Maria Severine Kreutzfeldt, Datter af Mægler K. og
Elisabeth f. Magens.

L. var Medudgiver af «Filosofiske Afhandlinger til
Sandheds, Dyds og Smags Udbredelse» i. Saml. (1798)
og af «Juridisk Maanedstidende» (1802-3). Af hans,
navnlig i disse og andre Tidsskrifter spredte,
Afhandlinger bør nævnes «Om Grundreglerne for
Lovfortolkning» (i «Nyt jurid. Arkiv» XVI), der
viser Forfatteren som den højt dannede Mand og
skarpsindige Jurist. I øvrigt var hans juridiske
Forfattervirksomhed næppe af væsentlig Betydning. I
sin Embedsvirksomhed var L. særdeles vel anset; hans
hæderlige Karakter og Elskværdighed gjorde ham meget
afholdt.

Erslew, Forf. Lex.

Jul. Lassen.



Lassen, Christian Ludvig, 1767-1839, Kancellideputeret, 
der var en Søn af Kancelliraad og Forpagter, senere Ejer, af 
Kongsdal Lorents L. (f. o. 1727 d. 2. Juli 1804), fødtes 7. Okt. 1767,
blev 1784 privat dimitteret til Universitetet,
1789 juridisk Kandidat, 1790 Volontær og 1792
Kopist i det danske Kancelli. 1800 udnævntes han til
Underkancellist og 1801 til Kancellist i Kancelliets
1. Departement og ledede som saadan Kontorets
Forretninger under den egentlige Chefs Dispensation,
blev 1804 virkelig Chef for Kontoret, efter at han
Aaret forud var bleven Assessor i Kancellikollegiet,
udnævntes 1810 til Departementschef, 1813 til
Deputeret i Kollegiet, overtog fra 1824 tillige
Decisionen af de offentlige Stifteisers Regnskaber
og døde 9. Maj 1839 i Kjøbenhavn. 1799 havde han faaet 
Titel af Kancellisekretær, 1805 blev han Justitsraad,
1813 Etatsraad, 1829 Konferensraad og 1836 Kommandør
af Danebrog. Han var under hele sin Embedskarriere
særlig knyttet til den Afdeling af Kancelliet,
der skulde varetage Kirke- og Almueskolevæsenets
Anliggender; paa disse Omraader besad han da ogsaa en
omfattende Indsigt og lagde ofte stor Skarpsindighed
for Dagen ved Sagernes Behandling; men hvad der ikke
sorterede under Kancelliet, nærede han paafaldende
ringe Interesse for. Derhos synes han, der som
ung Mand havde været Chr. Colbjørnsens Protegé,
at have været en udpræget Repræsentant for det
Overmod, der gjennem flere Menneskealdere næsten
uafbrudt prægede Kancelliets Optræden over for de
andre Kollegier. -- Han var gift med Erasmine Karine
f. Lampe (døbt 3. Sept. 1771 d. 5. Juli 1854), Enke
efter Søkrigsprokurør Conrad Weidemann og en Datter
af Sognepræst Marcus Rasmussen L. og Else Cathrine
f. Borchsenius.

G. Kringelbach.



Lassen, Eduard Ludvig, 1830-1904, Komponist og Musikdirigent. 
E. L. er Søn af jødiske Forældre, Silke- og Klædehandler Ludvig L. 
og Hetty (f. Warburg?), og er født i Kjøbenhavn 13. April
1830, men allerede 1832 flyttede Forældrene til
Brüssel, hvor han, 12 Aar gammel, kom ind i det
derværende Musikkonservatorium. Her blev han snart
regnet for en af de mest fremragende Elever, og
efter at flere af hans Kompositioner, deriblandt en
Symfoni, vare blevne prisbelønnede baade i og uden for
Konservatoriet, tiltraadte han 1850 med Understøttelse
af den belgiske Regering en længere Rejse i Tyskland
og Italien. Paa denne Rejse, som varede o. 5 Aar,
blev han i Weimar nøje bekjendt med Liszt, der tog
sig varmt af den unge Mand og ved sin Indflydelse
bevirkede, at L.s første Opera, «Le roi Edgar», som
man ikke havde villet antage i Brüssel, blev opført
i Weimar. Den vandt Bifald, og da L. tillige havde
vist usædvanlige Evner som Dirigent, blev han 1858
ansat som Kapelmester ved det derværende Hoftheater. I
denne Stilling har han virket i 37 Aar, siden 1861
som 1. Kapelmester og senere, efter at Liszt havde
opgivet sin Stilling som Hofkapelmester, i dennes
Plads, indtil han 1895 af Helbredshensyn søgte sin
Afsked og gik af med Titel af Generalmusikdirektør. Af
hans Kompositioner, hvoriblandt som de vigtigste kunne
nævnes 3 Operaer, 2 Symfonier, flere Ouverturer, en
Mængde Vokalkompositioner osv., ere kun hans Musik til
Skuespillet «Faust» -- opført 1888 paa Dagmartheatret
og 1891 paa det kongl. Theater -- samt en Del 
af hans Sange kjendte her hjemme. Et Besøg i
Kjøbenhavn i 1892 gav ham derfor Lejlighed til paa en
«filharmonisk Koncert» at vise sig for sine Bysbørn
baade som den udmærkede Dirigent og som Komponist, i
det han fremførte sin Symfoni i D-Dur, det aandfulde
Forspil af «Faust»-Musikken og en Festouverture,
hvori som et melodisk Motiv var indvævet hans ogsaa
her populære Romance «Es war ein Traum», hvilke Numre
alle modtoges med levende Bifald og Fremkaldelser.
-- E. L. døde 15. Jan. 1904.

Mendel-Reissmann, Musikal. Convers. Lex.
Schytte, Musiklex.

S. A. E. Hagen.



Lassen, Gotthilf Ferdinand, 1803-60, historisk Samler, 
fødtes 3. April 1803 i Kjøbenhavn og var Søn
af Materialforvalter ved Tøjhuset Chr. Fred. L. (d. 1813) 
og Christine Marie f. Fischer (d. 1821). Han blev
Student 1821 og tog 2. Examen Aaret efter, men nogen
Embedsexamen fik han ikke. 1830 knyttedes han til det
kongl. Theaters Kasserer- og Sekretariatskontor,
og fra 1834-57 havde han med Ledelsen af dets
Økonomi at gjøre (fra 1838 som Økonomiinspektør);
fra 1835 til sin Død var han desuden ansat
ved det store kongl. Bibliothek (fra 1859 som
3. Bibliothekssekretær), indtil det sidste Par Aar
ved dets Udlaan. Han fik Titel af Kammerassessor
1840, af Kammerraad 1843. Ramt af et apoplektisk
Anfald døde han 19. Jan. 1860 i Bibliotheket. Han
var ugift. -- Medens hans Theatertjeneste bedømmes
skarpt af Theatrets Historieskriver Overskou,
og hans Bibliotheksvirksomhed næppe har efterladt
sig synderlige blivende Spor, har L. indlagt sig
Fortjeneste som historisk Samler, navnlig med Hensyn
til Fædrelandets Topografi. Hans haandskrevne
Samlinger bevares i det kongl. Bibliothek. Selv
fik han Lejlighed til at udgive 2 Prøver paa sine
Specialstudiers Omhyggelighed i de for den Tid
ualmindelig nitid udstyrede «Dokumenter og Aktstykker
til Kjøbenhavns Befæstnings Historie» (1855) og
«Bidrag til Børsens Historie i de første 50 Aar»
(1858) foruden en mindre Afhandling om Frederiksborg
Slots Bygningshistorie (1843).

Erslew, Forf. Lex.
Overskou, Den danske Skueplads V.

C. F. Bricka.



Lassen, Gustav Frederik, 1801-54, Overpræsident,
var en Søn af Justitsraad, Herredsfoged Frederik
Christian L. (f. 25. April 1765 d. 5. Jan. 1833)
og dennes 1. Hustru, Marie Sophie f. Hvas (f. 1774
d. 11. April 1806). Han var født 8. Avg. 1801 i
Haderslev, tog 1825 juridisk Examen paa Gottorp og
1826 Tentamen i Kjøbenhavn, var et Aar Volontær i
Kancelliet og udnævntes 1827 til 
Avditør ved det holstenske Infanteriregiment
i Rensborg, 1832 til Overavditør. 1834 blev han
Landfoged paa Sild, udnævntes 1842 til Justitsraad
og 1844 til Borgmester, Politimester og Byfoged i
Haderslev, hvilket Embede han, der var en bestemt
Modstander af den slesvig-holstenske Bevægelse, 1848
maatte forlade. 22. April 1848 udnævntes han til
3. Medlem af den 14. s. M. nedsatte Kommission (de
2 andre Medlemmer vare Stiftamtmand, Grev Sponneck
og Konferensraad Kirstein) til at foretage alle
nødvendige Skridt for at holde Civilforvaltningen i
Hertugdømmet Slesvig i behørig Gang og midlertidig at
reorganisere den, hvor den maatte være forstyrret,
og i Juli s. A. udnævntes han til Etatsraad,
fordi han for største Delen alene havde udført
Regeringskommissionens Forretninger. 1850 udnævntes
han til Overpræsident og 1. Borgmester i Flensborg,
1852 til kongelig Kommissarius for Jærnbaneanlægget
fra Flensborg til Husum og fra Husum til Rensborg
(hvilket sidste dog ikke fuldførtes). 13. Marts 1854
døde han. Han ægtede 1. (21. Sept. 1833) Corinna
Bartholin (f. 15. Sept. 1812 d. 10. Nov. 1848),
Datter af Kapitajn Thomas Christian Eichel B.,
2. (18. Juni 1851) Helene Regenburg (f. 11. Febr. 1809
d. 9. Juni 1894), Datter af Diakon i Aabenraa Jacob R.

H. R. Hiort-Lorenzen.



Lassen, Hans, 1831-96, Slesviger, 
en Søn af Gaardejer i Lysabild Hans L. (f. 28. Nov. 1805 d. 27. Febr. 1880)
og Anna Marie f. Hansen (f. 6. Maj 1810 d. 25. Juli
1834), var født 11. Febr. 1831 i Lysabild. Han besøgte
1847-48 Rødding Højskole, overtog 1852 en Gaard
i Lysabild, som han havde arvet, og valgtes Aaret
efter til Synsmand, nogle Aar efter til Medlem af
Herredsraadet for Als Sønderherred. Allerede her viste
han den klare Forstand og store praktiske Dygtighed,
som senere stillede ham fremmest i Rækken blandt de
alsiske Bønder. 1864 afsatte den nye tyske Øvrighed
ham som Synsmand. Efter Slesvigs Indlemmelse i
Preussen valgtes han til Medlem saa vel af Sønderborg
Kredsdag og Rensborg Landdag som af Provstisynoden
og af Provinssynoden. Da Nic. Ahlmann (I, 157)
1875 forlod Als, valgtes L. til hans Eftermand
som Medlem af den berlinske Landdag. Krüger og
Ahlmann havde da været valgte i 8 Aar, men hver Gang
nægtet at aflægge Ed paa den preussiske Forfatning,
hvorfor deres Valg Gang efter Gang blev kasseret. I
Førstningen sluttede L. sig til Krügers Opfattelse af
dette Spørgsmaal, men da Preussen i Febr. 1879 havde
faaet Prager-Fredens Artikel 5 hævet ved en separat 
Overenskomst med Østerrig, afgav han den Erklæring, at han 
betragtede Nordslesvigs Stilling som saa væsentlig forandret ved, hvad 
der var sket, at Landdagsmændene nu nødvendigvis maatte indtage 
deres Pladser i Berlin for der at værne om Nationalitet og Sprog 
og om den almindelige Folkeret. L. gjenvalgtes s. A. til Landdagen, 
men bøjede sig dog for Krügers modsatte Anskuelse og 
aflagde først efter dennes Død 1881 Ed paa den preussiske 
Forfatning. Siden den Tid blev han bestandig gjenvalgt. Ogsaa af 
den tyske Rigsdag var han i en enkelt Periode, 1881-84, Medlem. 
Han var derhos Formand for den alsiske Landboforening og for 
Lysabild Sparekasse. Der har overhovedet i de sidste 30 Aar ikke 
været nogen Sag af Betydning fremme i Nordslesvig, uden at L. 
har haft et vægtigt Ord at tale med og en væsentlig Andel i de 
tagne Beslutninger, og han nød ved sin Djærvhed, Retsindighed 
og Fasthed den mest ubetingede Tillid i hele Nordslesvig. Som 
parlamentarisk Taler forstod han navnlig at gjøre sig gjældende 
paa Synoden og Landdagen i Rensborg, hvor han var Ordfører 
for det danske Mindretal, men ogsaa i Landdagen i Berlin vakte 
han hyppig Opmærksomhed ved sine saglige og paalidelige 
Fremstillinger af retlige og nationale Forhold i Nordslesvig, hvilke han 
fremfor nogen anden var fortrolig med. Hans Død indtraf 20. Jan. 
1896. -- L. ægtede 1852 Marie Kathrine Elholm (f. 6. Marts 1831), 
Datter af Peter Hansen E. i Sundsmark.

Illustr. Tid. XXXI, Nr. 20.

H. R. Hiort-Lorenzen.



Lassen, Hans Christian Funch, 1803-81, Skolemand,
er født 6. Juli 1803 i Næstved og Søn af Organist og Musiklærer, 
senere Violoncellist i det kongl. Kapel, Hans L. og Sara Dorothea 
f. Hunderup. Han blev Student 1820 og lagde sig baade efter 
Theologi og levende Sprog, men tog ingen Embedsexamen. 1827-30 
underviste han i v. Westens Institut, blev 1830 konstit. Lærer og 
Aaret efter Adjunkt ved Nyborg lærde Skole indtil dens 
Nedlæggelse 1839 og derpaa Medbestyrer af Odense  Realskole, til 
denne ophørte 1855. Efter at have været Timelærer nogle Maaneder 
ved Odense Kathedralskole blev L. 1856 Rektor ved Vejle Amts 
højere Realskole i Kolding og forblev i denne Stilling, indtil Skolen
1880 forandredes til en Latin- og Realskole. Han døde i Kolding 
28. Sept. 1881. L., der 1858 blev titulær Professor, underviste især 
i Tysk, Fransk og Engelsk og udgav adskillige, i sin Tid en Del 
benyttede Lærebøger for Begyndere i de 2 første Sprog. Han 
besad for øvrigt alsidige Kundskaber og roses som Skolebestyrer 
for sin humane Personlighed og sin udprægede Ordenssans. 6. Maj 
1830 ægtede han Anna Maria Greve, Datter af Skræddermester G. 
i Odense.

Erslew, Forf. Lex.

Joakim Larsen.



Lassen, Jens, 1625-1706, Landsdommer og Godsejer, 
Søn af Herredsfoged Las Lauridsen, er født i Nørre Bork i Vestjylland, 
jævnaldrende med sit Bysbarn Oluf Borch (II, 500). L.s Moder hed 
Elisabeth Jensdatter. 1650 var L. Skriver hos Lensmanden i Christiansstad, 
da han udlaante Penge til Erik Krag, der var fra samme Egn 
i Jylland. 1651 blev han Renteskriver og kom til Kjøbenhavn, hvor 
han tillige drev Handelsvirksomhed, var Deltager i det karaibiske 
Handelskompagni, havde flere Skibe i Søen og begyndte 1653 paa 
de Leverancer til Bremerholm, der i de følgende Aar toge et storartet 
Omfang. 1657 paatog han sig at levere 3500 Tdr. Rug og 4500 Tdr. 
Malt samt Proviantering af 4000 Mand i Norge i 1 Aar, hvorfor 
han af Rigsraadet fik Dalum Len i Pant, hvilket fik Kongens Stadfæstelse
i den haarde Trængselstid i Avg. 1658. Imidlertid var han 
bleven Møntskriver 1657 og blev 1659 Kommissarius over Tøjhuset 
og Holmen. Da Svenskerne nærmede sig Kjøbenhavn, udstedte han 
8. Avg. 1658 et mandigt Opraab til Forsvar og lovede at underholde 
50 Soldater, saa længe Krigen varede. Under Belejringen
udfoldede han ikke alene stor Virksomhed med at udbedre 
Fæstningsværkerne, hugge Vaager i Isen og levere spanske Ryttere, 
men han havde saa megen personlig Kredit, at han altid kunde 
skaffe Kongen Penge, Fødevarer og Klæder, naar andre Hjælpekilder
svigtede, om han end var en dyr Leverandør.

1660 blev han Admiralitetsraad og 1661 Landsdommer i Fyn, hvor 
han næste Aar fik Skjøde paa Dalum Klosters Len, i alt o. 2400 Tdr. 
Hartkorn, og han erhvervede sig efterhaanden saa meget Jordegods
(saaledes St. Knuds Klosters Hovedgaard og Gods, Hindsgavl, 
Krumstrup), at han 1674 ejede 5482 Tdr. Hartkorn, hvilket imidlertid 
ikke var det samme som Rigdom. Uagtet han endnu havde store Summer 
til gode hos Kronen, baade for Forstrækninger og som Løn 
for sine Embeder, gjorde Rentekammeret 1681 Udlæg i en stor 
Del af hans fynske Gods for Skatterestancer af 163000 Rdl., og det 
til under den Pris, hvorfor han selv havde modtaget det. Det er 
sikkert i Anledning af denne Fremfærd, at en Ven skrev et 
Forsvarsskrift, kaldet «En oprigtig dansk Patriot», hvori L.s Fortjenester 
fremstilles lige over for den haarde Behandling. Der gjordes da ogsaa 
Afregning med ham 1686, da han gjorde Krav paa et Tilgodehavende 
af 234000 Rdl., men 2 Aar efter vedgik Rentekammeret, 
at han dog, efter Fradrag af sin Gjæld, havde 35000 Rdl. til gode, 
hvilke Penge hans Arvinger for en Del fik 1714, i det de fik 
Eftergivelse for, hvad han var bleven skyldig 1691, da han var 
Toldforpagter. Grunden til, at der ikke blev gjort mere for ham, var 
den, at han vistnok nød meget liden Agtelse paa Grund af sin
nærige og hensynsløse Optræden. En karakteristisk Ytring 
fremkom efter hans Død i en Retssag, i det der anførtes som Mangel 
paa Bevis, at L. ikke havde gjort sin Ret gjældende, hvad han 
ikke havde undladt, hvis han havde haft den mindste Anledning. 
Af nogle Meddelelser om ham som fynsk Godsejer («Fyns Stiftstid.» 
1878, Nr. 182 ff.) fremgaar det, at han var ilde lidt, og at han 
udførte utallige Udpantninger og Udsættelser af Gaarde, for en Del 
ved sin Broder Niels, der var hans Ridefoged paa Dalum. 1675 
ses det, at han lønnede en Dykker til at opfiske Vrag, hvilket dog 
ikke synes at have betalt sig. Han var nogle Aar Assessor i Højesteret.

Han ejede ved sin Død St. Knuds Kloster og Harridslevgaard 
i Fyn og i Jylland Nørholm og i sit Fødesogn Grubbesholm. Han 
døde som Justitsraad paa St. Knuds Kloster 1706. Hans Hustru hed 
Margrethe Lund. Datteren Anne (?) Margrethe nævnes ovfr. Paa
Mandslinjen blomstrer hans Slægt endnu og skriver sig Lasson; en 
Ætling er den ndfr. nævnte Oberst G. H. Lasson. L.s Mindesmærke 
findes paa Jægerspris.

Danske Saml. IV.

O. Nielsen.



Lassen, Julius Severin Vilhelm, f. 1847, Retslærd. 
J. L. er født paa Bisgaard paa Samsø 4. Juli 1847 og Søn af Forpagter 
Christian August L. og Marie Elisabeth Margrethe f. Gram (en 
Søster til F. T. J. G., VI, 164); han blev Student 1865, juridisk 
Kandidat 1871 og ansattes 1872 som Volontær i Justitsministeriet, 
hvor han 1880 udnævntes til Fuldmægtig. I Aarene 1875-77 
opholdt L. sig paa det Hurtigkarlske Rejsestipendium i Udlandet og 
studerede der strafferetlige og processuelle Spørgsmaal, navnlig i 
Leipzig, Breslau og London. Baade før og efter Rejsen var L. en 
meget søgt juridisk Manuduktør. I 1879 blev L. Dr. juris; 
Afhandlingen handlede om «Betingelserne for Forsøgets Strafbarhed». 
Snart efter gik L. imidlertid over til Studiet af romersk og dansk 
Formueret, i det han -- sejerrig -- deltog i Konkurrencen om 
den ved Aagesens pludselige Død ledigblevne Professorplads i de 
nævnte Fag og derefter, i 1881, udnævntes til Aagesens Efterfølger 
ved Universitetet.

Efter sin Udnævnelse har L. virket med stor Kraft og 
Dygtighed som Universitetslærer og juridisk Videnskabsmand. Romerretten 
har L. foredraget væsentlig paa Grundlag af Aagesens trykte 
Forelæsninger. Dog har han i 1892 udgivet en trykt Forelæsning: 
«Om Retshandler i Almindelighed efter romersk Ret». Desuden 
synes L. ved sin vejledende Gjennemgang og en skjønsom Begrænsning 
af Kravet til Kildekjendskab at have opnaaet, at de studerende 
tilegne sig Faget grundigere end tidligere. L.s Hovedvirksomhed 
falder paa det centrale Fag: den danske Obligationsret. Efter i 
Midten af Soerne at have ladet trykke en -- vistnok nærmest for 
yngre studerende beregnet -- Fremstilling af Obligationsrettens 
almindelige og specielle Del er L. nu i Færd med Udgivelsen af 
en stort anlagt «Haandbog i Obligationsretten», der vil  gjøre 
fortrinlig Fyldest baade som Lærebog og som Haandbog for 
Praktikere, og hvoraf den almindelige Del er udkommen i 1892. L. har 
end videre udgivet et Tillæg til Obligationsrettens specielle Del 
(1889), der er en Bearbejdelse af den dansk-retlige Del af 
Konkurrenceafhandlingen: «Handlinger paa fremmed Formueretsomraade 
efter romersk og dansk Ret» (1880), og har offentliggjort værdifulde 
obligationsretlige Afhandlinger i «Ugeskrift f. Retsvæsen» samt i 
det nordiske «Tidsskrift f. Retsvidenskab »: «Løfte og Accept» (1888), 
om «Condictio indebiti» efter dansk Ret (1889), «Proformaværk og 
Omgaaelser» (1890), «Mangler ved Sælgerens Ydelse» (1893),
«Berigelseskravet efter nordisk Vexellovs § 93» (1894).

L.s Lærdom er omfattende og grundig- alle hans Bøger vise 
hans indgaaende Studium saa vel af nordisk og fremmed Litteratur 
som af vor Retspraxis. Dette i Forbindelse med L.s gode Blik 
for den praktisk heldigste Løsning og hans stærke Interesse for at 
udtænke og nøjagtig udtrykke videnskabelige Almensætninger lader 
hans Arbejder -- og navnlig Obligationsretten -- rumme mange 
Fortolkninger og Afgjørelser af særlige Spørgsmaal, som ville kunne
faa gavnlig Indflydelse paa vor Retsudvikling, ligesom hans Lærebøger 
yde et fortræffeligt Studiegrundlag. Dog kunne de maaske 
føre Studenten til at lægge for stor Vægt paa Almensætningen i 
Forhold til de «smaa» særlige Hensyn, som ved hvert enkelt Spørgsmaals 
Besvarelse bør være bestemmende. L., der oprindelig nærmest 
maatte regnes for en Discipel af Aagesen og Goos, har vist 
en sjælden Evne til under sin Udvikling at modtage mange 
forskjellige Paavirkninger og dog stadig mere klart og bevidst at 
hævde et selvstændigt videnskabeligt Standpunkt. -- Som Docent 
har L. med afgjort Held indført nye Former for baade skriftlige
og mundtlige Øvelser. Uden for Universitetet har L. taget livlig 
Del i flere Foretagender af kristelig-filanthropisk Karakter og har i 
1895 sammen med Dr. jur. V. C. Thomsen for Regeringen udarbejdet
et Lovforslag om «Cheques».

I 1884 ægtede L. Therese Susanne Hvidt (f. 2. Dec. 1856), 
Datter af Godsejer Valdemar H. til Frihedslund og Mariane Elisabeth 
Henriette f. Lawætz. 

Levnedsbeskrivelser af de ved Kbhvns Universitets Firehundredaarsfest promov. Doktorer.

V. Bentzon.



Lassen, Lorentz Fjelderup, 1756-1837, Søofficer,
Søn af Justitsraad og Byfoged i Kjøbenhavn Peder Fjelderup L. og Sophie 
Magdalene f. Fisker, fødtes 28. Nov. 1756, blev Sekondlieutenant 
i Marinen 1779, Premierlieutenant 1788, Aaret efter Kapitajnlieutenant 
og 1797 Kapitajn. Som ung Officer gjorde han bl. a. Togter 
til Vestindien 1781-82 med Fregatten «Kiel», 1784-86 som Fører 
af et Skib tilhørende det vestindiske Handelsselskab og 1787 med 
Kapitajnlieutenant D. Holsten. Blandt hans andre Togter som 
subaltern skal nævnes, at han 1780 var med Orlogsskibet 
«Arveprins  Frederik», der strandede paa Læsø, og 1789 med Orlogsskibet 
«Nordstjærnen», hvor han blev saaret derved, at en Kanon sprang. 
1791-92 var L. ansat ved Indrulleringen i Bergens Stift; ved
Hjemkomsten her fra blev han Interimsekvipagemester og senere (1795) 
Viceekvipagemester paa Nyholm samt (1797) desuden Medlem af 
Kjøbenhavns Havnekommission. Af Chefskommandoer havde L. 
førend 1801 kun de reglementerede Togter med Vagtskibe.

Ved Krigsforberedelserne i Aarhundredets Begyndelse for at 
hævde den bevæbnede Nevtralitets Forbund mellem Rusland, Sverige 
og Danmark ansattes L. kort før Slaget paa Reden som Chef for 
Blokskibet «Prøvesten» paa 58 Kanoner, et raseret Linjeskib 
(«Christian VII»), og deltog med dette i Slaget 2. April 1801 med 
saa udmærket Tapperhed, at hans Eskadrechef, Olfert Fischer, saa 
vel som den offentlige Mening tilkjendte ham Prisen som den mest 
fremragende af samtlige Skibschefer. Hans Skib, der laa sydligst 
i Defensionslinjen, aabnede Kampen; det blev angrebet af Linjeskibene 
«Russel» og «Polyfemus» foruden af en Fregat og en Brig, 
der beskød «Prøvesten» langskibs. Af den 513 Mand stærke 
Besætning, for største Delen ganske uøvede Folk, faldt 62, medens 
40 saaredes. Da L. kun havde 2 brugelige Kanoner tilbage, forlod
han med en Del af sit Mandskab Skibet og lod sin næstkommanderende, 
Kapitajnlieutenant R. Ravn, overgive det til Englænderne, 
der senere opbrændte det værdiløse Skrog. Selvfølgelig modtog L. 
senere den Guldmedaille, der prægedes til Erindring om Slaget. 
S. A. var han som Meddommer i Kadetfregatten «Frederiksværn», 
1802-3 førte han Fregatten «Rota» paa Togt i Middelhavet og 
1805 Briggen «Brevdrageren» i en Evolutionseskadre. 1806 traadte 
L. uden for aktiv Tjeneste, i det han ansattes som Overlods og
Indrulleringschef i Frederikshalds Distrikt, men allerede det 
paafølgende Aar, ved Krigens Udbrud, kom han dog paa ny i militær 
Virksomhed, organiserede Kystforsvaret ved den svenske Grænse, 
oprettede et Signalsystem, rækkende fra Hvaløerne til Christiania,
samt tog Kommando over Kanonbaadene og Landbatterierne ved 
Idefjord, hvor han vedblev at fungere, saa længe Krigen varede. 
1809 erholdt han Kommandørkapitajns Karakter, 3 Aar senere blev 
han virkelig Kommandør; men ved Norges Adskillelse fra Danmark 
vendte han tilbage til Kjøbenhavn. 1815, da en større Reduktion 
fandt Sted i Marinens Officerskorps, blev L. afskediget med 
Kontreadmirals Karakter og fuld Gage i Pension; han døde 27. Juli 1837 
i Kjøbenhavn. 

L., om hvem Werlauff i sine Erindringer anfører, at han i den 
nærmeste Tid efter 1801 var Dagens Helt, hvor han viste sig, saa 
at endog Fiskerkonerne ved Gammelstrand rejste sig og nejede, 
naar han gik over Pladsen, savnede med sin beskedne og fordringsløse
Karakter ganske Evnen til at gjøre sig gjældende uden for 
det tjenstlige Omraade. I Slutningen af sit Liv forblev han derfor 
ganske upaaagtet, levende i smaa Kaar. Han var gift med 
Charlotte f. Nordtmann.

Man har beskyldt L. for, at han Dagen før Slaget paa Reden 
fra sit Skib skulde have observeret, at de Bomber, der fra Batteriet 
«Qvintus» kastedes mod den engelske Flaade, havde gode Udsigter 
til at træffe, men forsømte at gjøre opmærksom paa det uheldige 
i, at Bombardementet alt for tidlig ophørte. Efter de Oplysninger, 
der herom ere fremskaffede, er denne Paastands Rigtighed dog 
højst usandsynlig.

C. With.



Lassen, Margrethe, s. Lassen, Anne (?) Margrethe (ovfr. S. 104). 



Lassen, Niels Kjeldgaard Poulsen, f. 1848, Retslærd, 
er Søn af Sognepræst Hans Christian L. og Nielsine Andrea Elisabeth 
f. Poulsen. Han er født i Nykjøbing paa Mors 2. Jan. 1848 og 
blev, efter at han indtil 1864 havde gaaet i Flensborg lærde Skole,
Student fra Metropolitanskolen 1865. 1870 blev han juridisk Kandidat, 
arbejdede derefter som Volontær i Justitsministeriet og 
manuducerede til den juridiske Embedsexamen. 1872-74 foretog han 
paa det Stampeske Stipendium en Rejse i Udlandet. Efter 
Hjemkomsten erholdt han 1875 den juridiske Doktorgrad for Afhandlingen: 
«Viljen som Forpligtelsesgrund». 1876 avancerede han til Assistent 
i Justitsministeriet, 1879 udnævntes han til Assessor i Kjøbenhavns
Kriminal- og Politiret og 1890 til Assessor i Landsover- samt Hof- 
og Stadsretten. 1896 blev han tillige Næstformand i Sø- og 
Handelsretten. Efter Aagesens Død i 1879 ønskede det juridiske 
Fakultet stærkt at knytte L. til sig, men han lod sig ikke bevæge 
til at forlade Dommervirksomheden. Siden 1889 har han været 
Borgerrepræsentant i Kjøbenhavn og siden 1893 Formand for 
Overligningskommissionen. L. er Medudgiver af «Tidsskrift for 
Retsvidenskab». 1872 ægtede han Constance Eleonora Marie Juhl 
(d. 12. Jan. 1895), Datter af Justitsraad, Toldkasserer i Flensborg 
Peter J. og Maria f. Bjerring. 

Af større Arbejder har L. foruden sin Doktordisputats skrevet 
2. Afdeling af Tingsretten («Om de begrænsede tinglige Rettigheder») 
i «Nord. Retsencyklopædi» (1880) og den største Del af 
Motiverne til det i 1882 udarbejdede Udkast til Sølov. Desuden
har han navnlig i «Ugeskrift for Retsvæsen» og «Tidsskrift for 
Retsvidenskab» givet en Række Afhandlinger og Anmeldelser, hvoraf 
fremhæves: «Om Begrebet Dokumentfalsk efter den danske Straffelov»
(1879), «Bidrag til Fortolkningen af Straffelovens § 245» (1883), 
«Hvorvidt bør Vindikationsretten med Hensyn til rørlige Ting 
udelukkes eller indskrænkes til Fordel for godtroende Erhververe?»
(1884), «Den Struenseeske Proces» (1891 og 1892), «Om Skadeserstatning 
for ubestemmelige Formuetab og for paaførte legemlige Onder 
eller sjælelig Lidelse» (1892). L. viser sig i sin juridiske 
Forfattervirksomhed som mindre paavirket af den af Aagesen og Goos 
ledede Retning end hans samtidige i Almindelighed. Han føler sig 
noget mere bunden ved traditionelle Dogmer end hin Retning, 
men gaar, hvor han ikke føler sig bunden ved saadanne, ud over 
den Aagesenske Realisme, med Tendens til Konkretisme. Denne 
Dobbelthed kan undertiden give hans Arbejder noget uharmonisk 
og overraskende; han hører ikke til de Forfattere, hvis 
videnskabelige Resultater paa Forhaand kunne udregnes. Hans 
Arbejders energiske Friskhed og hans fremragende Evner som juridisk 
Stilist i Forbindelse med hans gjennemtrængende Tankeklarhed og 
frodige juridiske Fantasi gjøre ham til den vistnok helst læste 
juridiske Forfatter her i Landet og give ham en ejendommelig 
Interesse for den nordiske Retslitteratur, særlig ogsaa som Kritiker.

Universitetsprogram til Reformationsfesten  1875.

Jul. Lassen.



Lassen, Peder, 1606-81, Jurist, Legatstifter,
Søn af en anset og formuende Kjøbmand i Randers, Borgmester Niels Jacobsen, 
blev født 20. Avg. 1606 og fik sin Morfaders Navn. I sit 17. Aar 
sendtes han paa en Studierejse til Holland, hvorefter han med kort 
Afbrydelse, da han studerede Jurisprudens ved Kjøbenhavns 
Universitet, tilbragte 18 Aar paa Rejser om til Evropas mest ansete 
Universiteter. I Basel tog han 1636 den juridiske Licentiatgrad
med en Række Theses af romerretligt Indhold, som bl. a. tilegnedes 
Ole Worm. Ved Rigsdagen i Regensburg 1641 traf han Danmarks 
Repræsentant Corfits Ulfeldt, som betroede ham en diplomatisk
Mission til Wien. Her fra vendte han omsider hjem til Danmark, 
hvor han snart (1643) opnaaede et Kanonikat ved Aarhus 
Domkapitel. 1643-44 var han med Just Høg ved Fredsunderhandlingerne 
i Osnabrück, og 1645-46 betroedes der ham en selvstændig Mission til Kejser
Ferdinand III m. fl. I Kansler Christian Thomesen
Sehested havde han vundet en Velynder, der søgte at faa ham 
sendt til Stockholm som dansk Resident; P. L. tilbød at ville tjene 
uden Løn det første Aar, men da Kongen krævede, at han ved 
Revers skulde forpligte sig til kun at henvende sig til Rigsraadet
om Løn, afbrødes Forhandlingerne om Kanslerens Plan, for hvis 
Iværksættelse P. L.s borgerlige Navn («Lasse» var et svensk Haansnavn 
for de danske) vist ogsaa har beredt Vanskelighed. P. L. 
tilbragte nu en Række Aar i sin Fødeby med Studier, særlig af 
Fædrelandets Ret, og tilvejebragte en Oversættelse paa Latin af Jyske 
Lov, som senere er ble ven udgivet af Kofod Ancher. 1649 afslog 
han det ham tilbudte juridiske Professorat ved Kjøbenhavns 
Universitet. Under Svenskekrigen flygtede han til Kjøbenhavn og 
oplevede denne Bys Belejring. Efter Fredslutningen vendte han hjem, 
men kaldtes strax efter Regeringsforandringen tilbage til Kjøbenhavn, 
hvor han fra 1. Jan. 1661 fik Udnævnelse som kongelig «Raad» efter at 
have afslaaet et nyt Tilbud om at gaa som Afsending til Stockholm. 
Som «Raad» maatte han afgive skriftlig Betænkning i vigtige og 
vidtløftige Sager, og desuden fik han strax Sæde i den i Jan. 1661 
oprettede Højesteret, blandt hvis betydeligste Medlemmer han 
regnes af Højesterets Historieskriver. Her var han desuden 1670-76 
en af de 2 Referendarii, for hvilke Parterne skulde fremsætte deres 
Sager, Dagen før Proceduren i Højesteret begyndte. 1670 overdroges 
det ham selv tredje at rejse om i Riget og modtage Troskabsederne
til Christian V.

Der lagdes saaledes i mange Maader Beslag paa P. L.s store 
Kundskaber og Dygtighed, men det er dog særlig hans Medvirkning 
ved Udarbejdelsen af Christian V's danske Lov, som har bragt 
hans Navn til Efterverdenen. Han indtraadte i den første, i 1661 
nedsatte, Lovkommission, hvis Opgave kun var at foreslaa Ændringer 
i Lovgivningen, som kunde bringe den i Overensstemmelse med 
den nye Forfatning. P. L. blev strax Sjælen i den saa vel som i 
flere følgende Lovkommissioner og affattede de fleste af de af disse 
afgivne Betænkninger. Han virkede derhos for, at Opgaven skulde 
stilles videre og omfatte en Kodifikation af den gjældende 
Lovgivning, som hidtil til Dels maatte søges i middelalderlige Lovbøger 
Side om Side med Bestemmelser, der vare gaaede af Brug for 
Aarhundreder siden. Han overrakte i en Avdiens 5. Dec. 1663 Kongen
en Prøve paa et saadant Arbejde, som dog foreløbig ikke vandt 
Kongens Bifald. Først 1666 fik den da fungerende Kommissions 
Medlemmer Befaling om hver især at udarbejde et Lovbogsudkast. 
P. L. har sikkert tænkt sig selv som den egentlige Forfatter til 
dette Værk, men i nævnte Aar fik Professor Rasmus Vinding, der 
senere var P. L.s Kollega som Referendarius i Højesteret, Sæde i 
Kommissionen, og i ham fik P. L. en farlig Konkurrent. Ganske 
vist havde Vinding ikke P. L.s omfattende Kjendskab til Lovgivningens
Enkeltheder, og i denne Henseende havde det af ham 
udarbejdede Udkast store Mangler, men paa den anden Side viste 
han større Blik for rigtig systematisk Anordning. Intet af 
Udkastene sejrede i første Omgang, men nu kom Vinding 
gjennem sin Ven den kongelige Kammersekretær Peder Schumacher i 
Forbindelse med Kongen, og medens man lod P. L. arbejde videre 
paa sin Kodifikation, som han bragte til saa udtømmende 
Fuldstændighed, at hans Arbejde endnu har stor Interesse, fordi 
det viser, hvad der den Gang var gjældende af de siden Valdemarernes 
Tid udstedte Love, gav man 1669 bag Kancelliets og P. L.s Ryg i
al Hemmelighed Vinding Bemyndigelse til at omarbejde sit Udkast 
efter en hel ny Plan: Lovbogen skulde ikke alene samle den 
gjældende Lovgivning, men sigte denne, udskyde det uhensigtsmæssige 
og rette, hvad der trængte til Forbedring. Herved fik Vinding 
Forspringet, og da man 1672 efter Frederik III's Død, som havde
standset Arbejdet, gjenoptog dette, blev det Vindings nye Udkast, 
der skulde undergives kyndig Revision, ikke P. L.s. Denne har 
sikkert følt dette som en krænkende Tilsidesættelse; i sit 
Haandexemplar af Vindings Udkast har han i Randen tilskrevet bitre
Udfald mod Vinding; hans Forsøg paa i det mindste at faa 
Vindings System med 5 Underafdelinger lavet om efter sin egen Plan 
om 3 mislykkedes, men i øvrigt havde han Held til i Aarenes 
Løb at faa Indflydelse paa Affattelsen af en Mængde Enkeltheder, 
saaledes at hans Navn maa sættes næst efter Vindings, naar Talen 
er om Forfatterskabet til Danske Lov; derimod er Paastanden om, 
at han arbejdede for Romerrettens Indførelse, uden Hjemmel. 
P. L. havde været Medlem af alle Lovkommissioner 1661-75, men 
da 1680 den næstsidste nedsattes, var han syg: han led i flere Aar 
af Skjørbug og Stensmerter, og 5. Okt. 1681 døde han. 1 1/2 Aar 
efter udkom Danske Lov. 

Fra sine mangeaarige Rejser havde P. L. dog af sin Fædrenearv 
faaet en lille Kapital tilovers, og Formuen øgede han ved 
Giftermaal 15. Okt. 1661 med Magdalene Pedersdatter, en velstaaende
Raadmandsdatter fra Kjøbenhavn. Allerede i sine Vandreaar havde 
P. L. anlagt en Samling af Malerier og Kunstindustrigjenstande, 
som han og Hustru senere forøgede, saa at den blev den største 
i Landet næst efter Kongehusets, hvis Opmærksomhed den tildrog
sig. Da han og Hustru ingen Børn havde, oprettede de i Fællesskab 
en Del Legater til i alt 16436 Rdl. i Specier, af hvilke et 
Rejsestipendium for 2 Studenter af deres Slægt var det største. 
Efter Magdalene Pedersdatters Død, 17. Febr. 1707, fandtes i Boet 
ikke paa langt nær de Værdier, som man ventede at finde. Først 
da P. L.s Gaard i Klædeboderne var bleven solgt, opdagedes i 
et hemmeligt Rum i hendes Sovekammer en større Pengesum, 
om hvilken der opstod en langvarig Proces mellem Kjøberen af 
Gaarden og P. L.s Arvinger, indtil de ved Forlig enedes om at
dele den. Da de fundne Penge (18000 Rdl. i Specier) omtrent 
udgjorde Legaternes Beløb, har P. L. og Hustru formodentlig villet 
sikre disse ved at lade Pengene indmure. -- Naar P. L. oftest 
forekommer i Litteraturen under Navnet Lasson, er dette en urigtig 
Navneform, han selv aldrig brugte, uden for saa vidt han paa Latin 
kalder sig Lassonius.

T. Hofman, Fundationer paa de Legater, som ere stiftede af Peder Lasson (1753).
V. A. Secher, Meddelelser om Slægten Secher S. 41 ff. 
Secher og Støchel, Forarbejderne til Kristian V's Danske Lov I-II. 
Vedel, Høiesterets Hist. 
Christian IV's egenhænd. Breve VI.

V. A. Secher.



Lassen, Rasmus Kruuse, 1811-86, Forfatter, 
er født i Horsens 19. Nov. 1811 som Søn af Skræddermester Niels Christian L. 
og Karen f. Kruuse. Som Dreng ytrede han stor Lyst til at 
studere, men paa Grund af Faderens Formuesomstændigheder lod dette 
sig ikke gjøre, og han kom i Malerlære. Som Svend rejste han i 
1832 til Tyskland og bosatte sig i Schwerin an der Warthe, hvor 
han 9. Avg. 1834 ægtede Marie Elisabeth Sparth (d. 1876). 1855 
vendte han tilbage til Danmark, bosatte sig i Horsens som Maler 
og rejste derefter i et Par Aar rundt med et mekanisk Theater. 
1860 flyttede han ud i Haldrup, Hads Herred, der fra 1863 til Søvind,
stadig ernærende sig som Maler. i. Maj 1886 døde han i Søvind. 
-- Allerede under sit Ophold i Tyskland havde han skrevet 
Fortællinger til tyske Blade, og efter sin Hjemkomst til Fædrelandet 
fortsatte han sin Skribent virksomhed ved at udgive forskjellige
historisk-romantiske Fortællinger («Billedhuggerens Datter», 1852, 
2. Opl. 1875, «Kong Gorms Sønner», 1875, «Fædrelandskjærlighed», 
1876, o. fl.).

Nord. Billedmag. 3. Dec. 1876.

Sophus  Bauditz.



Lassen, Vilhelm Herman, f. 1861, Journalist. 
L., født 10. Juni 1861 i Butterup Mølle ved Holbæk, Søn af Møller L. C. L. 
(f. 1825 d. 1873) og Marie Elisabeth f. Plambeck (f. 1833), blev 1879 
Student fra Roskilde Skole (med Udmærkelse) og 1884 juridisk
Kandidat. Han blev tidlig greben af den radikale Retning blandt 
Studenterne og var 1882 Medstifter af Studentersamfundet og dets 
første Bibliothekar. Ogsaa skrev han politiske Artikler til Provinsblade 
og blev strax efter sin Examen Redaktionssekretær ved 
«Aarhus Amtstidende» (under V. Bjørnbak) samt snart dens ansvarlige 
Leder. Han tog virksom Del i den politiske Agitation paa 
Egnen, valgtes 1888 til Venstres Delegeretmøde og vakte her stor 
Opmærksomhed som Taler. End videre var han virksom for, at 
Venstre skulde optage de agrariske Spørgsmaal og særlig fremme 
de mindre Landboers Tarv. 1889 flyttede L. til Aalborg som 
Redaktør af det nystiftede Blad «Aalborg Amtstidende» (siden 1893 
har han det i Sameje); det har under hans Ledelse vundet stor 
Udbredelse og megen Indflydelse i hele Omegnen. Medens L. 
ellers afgjort hører til den Hørupske Retning, har han i de sidste 
Aar fastholdt en positiv Reformpolitik fremfor den blotte Forfatningskamp. 
Han maa regnes for en af de mest lovende yngre 
Venstrepolitikere. Et lille Skrift: «Offentligt Fæste, Jord til Arbejdere» (1894) 
har fremsat Forslag til en Ordning af Husmandsspørgsmaalet, som 
vistnok vil spille en Rolle i Forhandlingerne herom. -- L. ægtede 
1886 Alexandra Karen Marie Balle (f. 1864), Datter af Inspektør ved
Forsikringsselskabet «Svea» i Aarhus J. E. B. (f. 1842 d. 1895).

Emil Elberling.



Zeiner-Lassen, Axel Lauritz Frederik Christian, f. 1846, Handelsgartner. 
Z.-L. er født 28. Maj 1846 i Helsingør, hvor hans Fader, 
Bertel Lauritz L., var Fuldmægtig ved Øresunds Toldkammer. 
Faderen døde 1852, og hans Moder, f. Zeiner, giftede sig igjen i 
1854, med Handelsgartner Aug. Ernst Jensen i Helsingør. Efter at 
have taget Præliminærexamen i 1861 kom Z.-L. i Gartnerlære hos 
sin Stiffader, i 1864 blev han Elev paa Rosenborg under Slotsgartner 
Petersen og tog i 1866 Gartnerexamen. I 1867 rejste han til 
Udlandet, hvor han arbejdede i van Houttes Gartneri i Gent og hos 
John Fraser i London. I Efteraaret 1868 blev han kaldt hjem paa 
Grund af Stiffaderens Sygdom og blev Bestyrer af Gartneriet indtil 
dennes Død, 12. Juni 1873, da han kjøbte Gartneriet. Hidtil havde
Bedriften væsentligst været baseret paa Kultur af Køkkenurter, 
Jordbær og Frøavl, men efter Overtagelsen kastede Z.-L. sig strax 
over Planteskoledrift, navnlig Frugttræer og Roser. Det varede ikke 
mange Aar, før Arealet viste sig at være for lille, og han kjøbte 
da en Fjerdingvej fra Byen 6 Tdr. Land til Planteskole, som senere 
er bleven udvidet ved Kjøb af tilstødende Jorder, saaledes at den 
nu er 44 Tdr. Land. Da Væxthuskulturen, navnlig Cyclamen, 
Azalea og Camellia, tillige efterhaanden antog betydelige Dimensioner,
optog Z.-L. i 1884 Sophus Dithmer i Firmaet, 1. Jan. 1895 
opløstes Firmaet, i det Kompagnonen beholdt den gamle Have og 
Væxthusgartneriet, medens Z.-L. ene fortsatte Planteskoledriften i 
Haven uden for Byen. Z.-L. har siden 1890 været Vicepræsident 
i Østifternes Forening til Frugtavlens Fremme, og end videre er 
han Medstifter af og Formand for Teknisk Skole i Helsingør. -- 
3. Jan. 1874 ægtede han Julie Cathérine Holm, Datter af 
Sparekassebogholder M. H. i Helsingør. -- Foruden en Mængde større 
og mindre Afhandlinger i «Tidsskrift f. Havevæsen», 
«Gartnertidende», «Nationaltidendes» Havetidende og «Norsk Havetidende» 
har Z.-L. skrevet af mindre Piecer: «Beskæring af Æble- og Pæretræer, 
Kirsebær- og Blommetræer med særligt Hensyn til økonomisk 
Frugtavl» (1889, 2. Opl. 1892) og af større Bøger: «Rosen» (1882).

Z. Helweg.



Lassenius, Johan, 1636-92, Theolog, 
fødtes 26. April 1636 i Landsbyen Waldow i Kredsen Neufahrwasser i Pommern, hvor 
Faderen, Jeschius (Johannes) L. af den bekjendte polske Adelsslægt 
Laszcynski, var Præst; Moderens Navn var Anna Sieverts. Sønnen
besøgte Gymnasierne i Stolpe og Danzig og blev 1654 dimitteret 
til Universitetet i Rostock, hvor han i 3 Aar studerede Theologi. 
Som Hovmester for en ung Adelsmand berejste han derefter Frankrig, 
hvor han vandt Mazarins Gunst, og England, hvor han stiftede
Miltons Bekjendtskab. Hjemkommen begav han sig atter paa Rejse 
med 2 unge Prinser og kom denne Gang ogsaa til Spanien og 
Portugal. Atter hjemvendt fik han en Ansættelse ved Bibliotheket 
i Berlin og gjenoptog derpaa sine Studier, især i Leiden og Strasburg,
hvor han erhvervede Magistergraden. I Nürnberg prædikede 
han for en stor Tilhørerkreds og rettede en Række lidenskabelige 
Angreb mod den katholske Kirke, særlig mod Jesuiterne. Ved sine 
stærkt personlige Stridsskrifter mod nogle fornemme bajerske 
Prælater paadrog han sig disses Had og blev paa Rejsen til 
Donauwørth greben og fangen ført til Wien samt endelig stillet for 
Kejseren i Presburg. Da han ikke vilde fornægte sin Tro eller 
tilbagekalde sine Udtalelser, førtes han under stræng Bevogtning til den 
tyrkiske Grænse, hvor man vilde give ham Tyrken i Vold, da det 
omsider lykkedes ham at undslippe. Efter at have flakket omkring 
i længere Tid, i hvilken han for at friste Livet skal have optraadt 
som Skuespiller ved det bekjendte Treuske Selskab, kom han 1665, 
blottet for det nødvendigste, over Magdeburg og Helmstedt til Itzeho, 
hvor Borgmesteren tog sig af ham og skaffede ham det ledige 
Embede som Rektor og Mandagspræst i Byen. 1666 erhvervede han 
den theologiske Doktorgrad i Greifswald. L., der jævnlig prædikede 
paa Breitenburg, vandt snart Grev D. Rantzaus Yndest, og denne 
udnævnte ham 1669 til sin «Hofpræst» og Provst over Grevskabets Kirker.
 
Ved et Besøg paa Breitenburg skal Kong Christian V have 
hørt L. prædike, og dette har uden Tvivl været afgjørende ved 
hans Valg til Sognepræst ved St. Petri tyske Kirke i Kjøbenhavn 
1676. L.s mægtige og betagende Veltalenhed, der berømmes af 
Samtiden i de stærkeste Udtryk, skaffede ham her en stadig voxende
Tilhørerkreds. Kirken, der i hans Tid var den mest besøgte i 
Hovedstaden, maatte udvides betydelig, og den smykkedes af 
fornemme Kirkegængere med kostbare Prydelser. Folk kom langvejs 
fra for at høre den berømte Asketiker, thi som saadan maa L. 
nærmest betegnes, i hvis Person Haardhed og Mildhed vare 
forenede i forunderlig Blanding. «Han var beundringsværdig hjemme 
i Skriften, fast og tro i sin Lære, varm og dyb af Hjærte, rig paa 
Tanker og fyndig i sin Fremstilling», som en nyere, bekjendt tysk 
Theolog har udtalt sig. 

Ved Siden af disse ypperlige Egenskaber staar hans mindre 
tiltalende Higen efter originale Paafund, usmagelige Ordspil og ydre 
Effektmidler, der henleder Tanken paa hans Skuespillerfortid. Han 
drog Politikken og Dagens brændende Spørgsmaal ind i sine 
Prædikener, og selv om den bekjendte Anekdote, at han, tilrettevist 
af Christian V for sine Hentydninger til dennes Forhold til Sophie 
Amalie Moth, skal have fremvist sin Ligskjorte og erklæret sin 
Beredvillighed til at følge Johannes den Døbers Exempel, ikke 
skulde være sandfærdig, er det dog vist, at han, som en anden 
Ole Vind, holdt det for sin Pligt at revse de stores Synder offentlig 
og i stærkt personlige Udtryk. Valget af Ligtexten over den faldne 
Statsmand Kansler J. A. v. Kielmansegg, Esaias 22, 16-19, gjør
ikke hans Karakter Ære. Hans Indlæg fra Prædikestolen mod 
Danmarks Alliance med Frankrig har vistnok indbragt ham en 
alvorlig Tilrettevisning og affødte en hel Viselitteratur i Tyskland. 
At han bl. a., som det fortælles, for at vække nogle slumrende
Tilhørere skal have holdt inde i sin Tale og givet sig til at lege 
med sit Lommetørklæde, at han indtog sin Medicin paa Prædikestolen, 
o. l. viser, hvorledes han kunde glemme sin Værdighed.

Som usædvanlig frugtbar og læst Forfatter paa det theologiske 
og moralfilosofiske Omraade har L. Ry som en af det 17. 
Aarhundredes ypperste Stilister og Rhetorikere. L. har i alt udgivet
36 større og mindre Skrifter samt efterlod 23 i Manuskript. Af 
hans polemiske Bøger bør nævnes «Arcana politico-atheistica» (1666 
og 1693) samt «Besiegte Atheisterei» (1673 og 1693)- Heri drøftes 
bl. a. saa mærkelige Spørgsmaal som Kvindernes Opstandelse,
Aristoteles' Delagtighed i Saligheden, hvem Cain var gift med, de 
vilde Dyrs Existens i Amerika efter Syndfloden osv. Et Forsvar 
for Luthers Lære udgav han i Skriftet «Orthodoxia
Lutherana vindicanda» (1686). Af Lærebøger
har han skrevet «Heilsame Lehrfackel» (1696) og
«Biblischer Kern in Fragen» (1699). Hans Bønnebog
«Morgen- u. Abendgebete» (1703) oversattes paa
Dansk og Islandsk. Særlig bekjendte ere L.s
Opbyggelsesbøger, der tryktes i store og talrige
Oplag, saaledes «Heiliger Perlenschatz» (1687-89,
mindst 10 Oplag til 1743), «Biblischer Weihrauch»
(1689-1878 henved 20 Oplag, paa Dansk i 5 Udgaver),
der er hans mest læste Bog, «Verliebte Sulamithin»
(4. Udg. 1742), «Himmlischer Morgenthau» (1704) og
»Der betrübte u. getröstete Ephraim»» (1692, endnu
optrykt 1861 i St. Louis). Hans «Passionsandachten»
(ogsaa paa Dansk og Islandsk) udgaves endnu 1857. Af
hans Lejlighedstaler maa nævnes Ligprædikener over
Michael Wibe (1690), dennes Hustru (1683), Charlotte
Sophie Weyberg (1685) og Mette v. Buchwald (1668).

Som Salmedigter i Paul Gerhards Tone har L. ogsaa
vundet et anset Navn, og adskillige af hans Salmer
synges endnu ved Kirkeandagten i Tyskland. Sit
filosofiske System har L. fremsat i «Idea philosophiæ
moralis» (1668), og i «Löblicher Fürst» (1664)
behandler han med ægte luthersk Djærvhed i et smukt
og kraftigt Sprog Fyrsters Dyder og Lyder. Luthers
Paavirkning spores ogsaa i hans «Bürgerliche
Reis'- u. Tischreden», dog gaar han her vel vidt,
naar han i Flæng drøfter Æmner som Bankordningen,
Bogholderiet, Markedslivet, Kyssets Tilladelighed,
Vin- og Ølruse m. m. Hans «Amorrheus» (1662) kan endnu
læses med Udbytte paa Grund af Bogens Friskhed og
kulturhistoriske Værd. Endelig havde L. ogsaa planlagt
et Værk om Christian V samt et større kirkehistorisk
Arbejde.

L. udnævntes 1678 til Professor i Theologien ved
Universitetet og blev 1686 Professor primarius i dette
Fakultet. Efter længere Tids Svagelighed afgik han ved
Døden 29. Sept. 1692, 56 Aar gammel. Der herskede i
Kjøbenhavn almindelig Sorg over hans Død. Der prægedes
en Guldmedaille og 4 Sølvskuemønter til hans Ære, og
et pragtfuldt Monument rejstes over hans Grav. -- Han
var 2 Gange gift: 1. (1666) med Elisabeth Diesteler
(d. 1667), en Kjøbmandsdatter fra Rostock, og 2. (1668)
med Geske Wilde (d. 1709), Datter af Kjøbmand Ties W. i
Wilster og Enke efter Pastor Peter Garpe i Beidenfleth.

Personalhist Tidsskr. 3. R. V.
Allg. Deutsche Biographie XVII.

Louis Bobé.



Lasson, jvfr. Lassen.



Lasson, Georg Henrik, 1814-64, Officer, 
er født 7. Jan. 1814 i Randers og var en Søn af efterfølgende Generalmajor Iver 
Christian L. I 1825 sendtes han til Kjøbenhavn for at indtræde 
paa Landkadetakademiet, og han kom da i Huset hos General 
F. L. Bardenfleth (I, 521), der var Gouvernør for Prins Frederik
(senere Frederik VII), som traadte i Venskabsforhold til L. og 
stadig satte megen Pris paa ham. Efter Afgangen fra Akademiet blev 
han Sekondlieutenant ved oldenborgske Infanteriregiment med Aldersorden 
fra 1828, forfremmedes til Premierlieutenant 1834 og til Kapitajn 
1845 efter i 4 Aar at have været Adjudant hos General Lützow. 
Ved Krigens Udbrud 1848 kunde L. paa Grund af Sygdom ikke 
strax komme med, men ansattes dog snart som Kommandant i 
Hovedkvarteret og deltog i Fægtningen ved Haderslev. S. A. blev
han Kompagnichef ved Gården og deltog som saadan i Fægtningen 
ved Ullerup (1849) samt i Slaget ved Isted (1850), hvorefter han fik 
Majors Karakter; Aaret efter indtraadte han i Majors Nummer 
ved Garden (Anciennitet i 1852). 1854 blev han Kommandør for 
14. Linjebataillon, forfremmedes til Oberstlieutenant 1857 og ansattes 
i 1861 som Kommandør for Livgarden til Fods. I Dec. 1863 
overtog han Kommandoen over i. Brigade og førte, forfremmet til Oberst,
denne ved Danevirke og under Dybbøls Forsvar. Under Slaget 
18. April havde hans Brigade venstre Fløj af Stillingen besat, og 
under Forsøget paa at skaffe sine haardt trængte Tropper 
Understøttelse blev han dødelig saaret. -- L., der var en smuk og 
statelig Skikkelse og en dygtig Fører, ægtede 13. April 1855 Marie 
Zeuthen, Datter af Højesteretsassessor, Etatsraad Vilhelm Z. til 
Tølløse. 1863 blev L. ophøjet i Adelstanden, men efterlod sig ikke Sønner.

Danmarks anden Kamp for Slesvig.

P. N. Nieuwenhuis./



Lasson, Iver Christian, 1755-1823, Officer, 
Søn af Major Jens L. (f 1759) og Ursula Dorothea f. de Seue, født 20. Juni 1755 
paa Uggerslevgaard, men fra lille af opdraget paa Harridslevgaard 
hos Farmoderen, Fru Christiane Hagedorn, f. Hoppe, fik allerede i 
sit 8. Aar Officersudnævnelse i fynske Regiment lette Dragoner, 
hvor han 1772 traadte i Nummer som Sekondlieutenant, 1776 blev 
Premierlieutenant, 1782 Ritmester. Aaret efter blev han forsat til
sjællandske Rytterregiment, men vendte 1789 tilbage til fynske 
Dragoner og blev her Major 1793. 1803 forsattes L. til slesvigske 
Regiment Ryttere (1816 slesvigske Kyrasserer) og blev her 1806 
Oberstlieutenant, 1808 Oberst, 1809 Regimentschef. 1812 fik L., der 
s. A. var udnævnt til Generalmajor, Ordre til midlertidig at overtage
Generalkommandoen i Nørrejylland, og 1813 blev han Chef 
for Auxiliærkorpsets 2. Brigade. L., der ved dette Tidspunkt var 
betegnet af sine overordnede som en særdeles duelig Rytterchef, 
som en fin og kundskabsrig Mand, «der skriver meget og godt for
sig», men som tillige fra anden Side havde Ord for at være ikke 
lidet forfængelig, affekteret og paaholdende, gjorde meget god 
Fyldest som Brigadefører under Felttoget ved Sydgrænsen. Han 
omtales rosende af de franske Generaler for sin paa én Gang slebne 
og bestemte Optræden, og Frederik af Hessen fremhæver ham 
gjentagne Gange for personligt Mod og god Konduite, særlig 
saaledes i Brigadens smukke Træfning ved Boden 4. Dec. 1813. Efter 
Krigens Slutning overtog han paa ny Kommandoen over sit 
Regiment og beklædte tillige fra 1819 Posten som kommanderende 
General ad interim i Nørrejylland. -- L. ægtede 1. (19. Sept. 1783) 
Anna Sophie Løvenørn (f. 22. Maj 1759 d. 23. Jan. 1801), Datter 
af Konferensraad Frederik L. til Bregentved og Frederikke Sophie 
f. v. Holsten, og 2. (2. Dec. 1808) Anna Seehusen (f. 20. Maj 1788 
d. 29. Sept. 1857), Datter af Kammerraad S. til Ollingsøgaard. Han 
døde i Horsens 16. Jan. 1823.

Thaarup, Fædrenelandsk Nekrolog 1821-26.
Medd. fra Krigsark. VI-VII.

S. A. Sørensen.



Lather, Herman, 1583-1640, økonomisk Forfatter, 
Søn af Henning L., Borger i Husum, fødtes i denne By 5. Marts 1583. 
Han studerede ved flere tyske Universiteter, blev 1606 Dr. jur. i 
Heidelberg og nedsatte sig derpaa som Advokat i Husum. Der 
skyldes ham flere økonomiske Skrifter, af hvilke det vigtigste har
Titelen: «Tractatus de censu» og udgaves første Gang i Frankfurt a. M. 
1618. Det er dediceret til Hertug Frederik III af Gottorp og har 
sin Betydning ved at være et af de tidligste Værker med 
merkantilistisk Tendens; for dets skarpe Angreb paa Katholicismen
blev det sat paa den pavelige Index. Han, der 1607 havde ægtet 
Christina Gutslof, døde 9. April 1640.

Moller, Cimbr. lit. I. 
Schlesw.-holst. Prov.-Berichte 1795, I, 72.
Roscher, Geschichte d. National-Oekonomik in Deutschland S. 165 ff. 

J. A. Fridericia.



Lau, Georg Johann Theodor, 1813-73, Præst og Kirkehistoriker, 
blev født i Slesvig 11. Juni 1813. Efter at have studeret 
i Kiel, hvor især A. Twesten havde Indflydelse paa hans Udvikling, 
var han i nogle Aar Huslærer. 1843 blev han Kompastor i 
Hatsted og Skobøl i Husum-Bredsted Provsti, 1846 Præst i Brunsbüttel 
i det sydlige Ditmarsken; der fra blev han 1855 forflyttet til Ottensen 
ved Altona, hvor han døde (20. Dec. 1873 af et Slagtilfælde. 
I sin Ungdom optraadte han som Forfatter af Noveller i den 
holstenske Digterpræst Joh. Chr. Biernatzkis Smag; i den modnere 
Alder syslede han i sin Fritid flittig med kirkehistoriske Studier. 
Foruden flere mindre Arbejder, vedrørende den almindelige 
Kirkehistorie, har han udgivet en ret udførlig Skildring af Pave Gregor 
den stores Liv og Lære (1845), som endnu ikke er bleven gjort 
overflødig, og han har skrevet adskillige Afhandlinger til Oplysning 
af enkelte Punkter i Sønderjyllands og Holstens Historie, navnlig
en Fremstilling af Reformationens Indførelse i disse Egne (1867).

Allg. Deutsche Biographie XVIII. 
Alberti, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex.

Fr. Nielsen.



Laub, Hardenack Otto Conrad, 1805-82, Biskop, 
var en Søn af Sognepræst i Frørup Hieronymus L. (d. 1848) og Louise 
Frederikke f. Zinck og fødtes 6. Avg. 1805 i Frørup Præstegaard. 
Faderen, der var en mangesidig udrustet Natur, havde 
som ungt Menneske levet et rigt aandeligt Liv med de bedste i 
sin Tid og havde navnlig med den senere Biskop J. P. Mynster 
sluttet et inderligt Venskab, der holdt sig gjennem hele deres Liv; 
med alle sine Anliggender og Foretagender søgte Mynster til ham, 
og der var ikke nogen, hvis Raad han satte større Pris paa end 
den stille Landsbypræsts paa Fyn. Denne forstod ogsaa at tage 
sig af sine Børn, og hvad særlig Otto L. angaar, modtog han en 
grundig og omhyggelig Forberedelse af sin Fader, indtil han 1821 
kom i Roskilde Skole, hvorfra han blev Student 1824 med 
Udmærkelse. Samme Karakter opnaaede han i Jan. 1830 til den 
theologiske Embedsexamen, som overhovedet til alle sine Examiner. 
I 4 Aar var han Alumnus paa Borchs Kollegium, indtil han 1834 
blev Sognepræst i Ryslinge, ikke langt fra sit Barndomshjem i 
Frørup; 1845 forflyttedes han til Brahetrolleborg og Krarup, hvor han 
var Præst til 1854. Blandt sine Universitetslærere har han 
med stor Erkjendtlighed nævnet Sibbern og H. N. Clausen; men 
endnu større Betydning fik dog hans Faders Ven Mynster for ham. 
Allerede som ung Mand sluttede L. sig til Mynster i taknemmelig 
Beundring, og gjennem sine 20 Præsteaar paa Fyn, der omtrent 
falde sammen med Mynsters Bispeaar, vedblev han at staa i nær 
Tilslutning til ham. Det var imidlertid langt fra, at han paa 
uselvstændig Maade gik op i den Retning, han sluttede sig til; 
dertil var hans Aand for fri og hans Synskreds for vid. Navnlig 
forstod han i højere Grad end mange andre af den konservative
Sides Mænd at vurdere de kristelige Vækkelser, som under hint 
Tidsrum, og ikke mindst paa Fyn, vakte kirkeligt Røre mellem 
Lægfolk, og som Myndighederne ofte toge paa uden Forstaaelse og 
med unødvendig Haardhed. Ved den inderlige Optagethed af sin
Gjerning, ved solid og omfattende Dygtighed, ved en fyldig og 
klar Forkyndelse, men mest dog ved hele sin lige saa kjærlige og 
milde som faste og sikre Personlighed blev L. højagtet og elsket 
som Præst i sine Menigheder. Men ogsaa i videre Kredse og 
blandt sine Embedsbrødre fik han snart et godt Navn, uagtet det 
ikke var ofte, han greb ind i Forhandlingerne om Tidens 
brændende Spørgsmaal. Af hans Forfatterskab fra dette Tidsrum skal 
her nævnes Afhandlingen «Om den kirkelige Absolution», i hvilken 
han over for Dr. H. C. Rørdam forsvarer vor Kirkes Form for
Skriftemaalet; i sine «Theses om Trosbekjendelse og Kirke» gav 
han et værdifuldt Bidrag til Forstaaelse af de fra den grundtvigske 
Side fremsatte Theorier. Af Prædikener udgav han kun faa; men 
disse give en god Hjælp til Bedømmelse af, hvad han var for sine
Menigheder som Præst og Sjælesørger.

I en forholdsvis ung Alder blev L. 7. Nov. 1854 kaldet til 
Biskop i Viborg, en Udnævnelse, der hilstes med Glæde, da man 
følte, at den rette Mand her var kommen paa den rette Plads. 
Paa 24. Aar beklædte han dette betydningsfulde Embede, og det 
kan siges med Sandhed, at var der Glæde over at se ham kaldet 
dertil, saa blev det endnu mere beklaget, da Budskabet kom, at 
han paa Grund af Sygdom maatte forlade det. Men L. var ogsaa 
en sjælden smuk Type paa en Tilsynsmand i vor Folkekirke. 
Maalt med en ydre Alen er en protestantisk Biskops Myndighed 
ikke stor; skal han støtte sig alene til den Magt, hans Embede 
giver ham, kan han kun i meget begrænset Omfang iværksætte 
Foranstaltninger til Kirkelivets Fremme i sit Stift. Er han imidlertid 
i Besiddelse af den fornødne Overlegenhed og af virkelig Kjærlighed 
til de Personer og Institutioner, han staar i Forhold til, kan 
han alligevel paa mange Omraader virke til megen Velsignelse. 
L. har selv som det, der i Gjerningen særlig tiltrak ham, nævnet 
baade sine Besøg i Menighederne og de Gjenbesøg, han modtog af
Præsterne. Til sin høje Alder var han saare nøjagtig med sine 
Visitatser, og han blev ved disse kjendt og afholdt overalt i sit 
Stift. Hans Tiltaler til Menighederne vare omhyggelig forberedte 
og bleve holdte med en særegen Inderlighed, der ikke let glemtes 
af Tilhørerne; men det var dog efter Sagens Natur navnlig i 
Præstegaardene, han udøvede en frugtbar Virksomhed. Og det samme 
var i fuldt Maal Tilfældet, naar Præsterne kom til ham i Viborg. 
Her i sit Hjem levede han et stille og noget tilbagetrukket Liv,
baade af Tilbøjelighed og i de senere Aar ogsaa af Helbredshensyn; 
med med hjærtelig Imødekommenhed tog han mod dem, der søgte 
ham, og den Indflydelse, han gjennem Samtaler paa sit Værelse 
udøvede paa mange, særlig af Præsterne, var meget stor. Naar 
man stod over for L., stod man over for en helt igjennem aandelig 
anlagt og aandelig virkende Mand, der forstod Bevægelserne i sin 
Tid uden at bøje sig ind under nogen ensidig Retning; der var 
baaren af sit Embedes Værdighed og paa samme Tid gjennemtrængt 
af kirkelig Ydmyghed; der elskede Freden og vilde Freden, men 
alligevel ikke skyede at bruge Aandens Vaaben. 

Som Biskop udgav L. en større Samling «Prædikener» (1866), 
og jævnlig satte han sig i Forbindelse med Gejstligheden i sit Stift 
gjennem «Hyrdebreve». I den saakaldte «Strid om Alterbogsdaaben» 
gav han et Indlæg: «Til V. Birkedal i Anledning af hans Skrift:
Samvittighed og Retfærdighed» (1857), og nogle Aar senere udtalte 
han sig i en Piece om det Spørgsmaal: «Bør en Forandring foregaa 
med Konfirmationen?» (1860). Det betydeligste Arbejde af denne 
Art fra hans Haand er imidlertid det Foredrag, han holdt 
ved Landemodet 1875 om Forholdet mellem «Syndsforladelsen i 
Daaben» og den «tilbagevendende Syndsforladelse», der søges og 
faas ved Nadveren og Bønnen. Denne indholdsrige Udtalelse, der 
næppe er bleven vurderet efter Fortjeneste, og flere af hans 
ovenfor nævnte litterære Indlæg ere udgivne efter hans Død af hans 
Svigersøn, daværende Sognepræst G. Schepelern («Kirkelige 
Lejlighedsskrifter», 1883).

Men ogsaa paa anden Maade er L.s Forfatterskab blevet 
udfyldt efter hans Død, nemlig ved Udgivelsen af hans Breve 
(3 Bind, 1885-87). Denne Bog, der ikke blot indeholder Breve fra 
L., men ogsaa mange Breve, som han har modtaget, hører til de 
betydeligste Samlinger af denne Art i vor Litteratur. For L.s eget 
Vedkommende maatte denne mere stilfærdige og reserverede Form 
for Produktion ligge godt efter hele hans saa overvejende 
receptive og ireniske Natur, og i Virkeligheden viser han sig som en 
fortræffelig Brevskriver.  Han har en egen grundig og stundum lidt 
omstændelig Maade at tage en Sag paa og kan af og til blive 
noget bred, men den Umiddelbarhed og Friskhed, Brevformen tillader, 
svigter ingen Sinde, og det er helt igjennem velgjørende at 
føle Pulsslagene fra hans rige Følelsesliv og inderlige Tro.  Som 
interessante Dele af den store Samling kan fremhæves L.s 
Brevvexling med sin Ungdomsven Præsten Chr. Mynster, Biskoppens 
Brodersøn, fremdeles de med hans Svoger Dr. Zeuthen, med Dr. 
Kaikar, med Biskop Kierkegaard vexlede Breve.  Som Bogens i 
en vis Henseende hinanden modsatte Poler og dog begge afgivende 
et talende Vidnesbyrd om, hvor meget en i bedste Forstand saa 
humant anlagt Personlighed som L. kan rumme, staa 2 Rækker af 
Breve; den ene indeholder en højst ejendommelig og i sin Naivitet 
rørende Brevvexling mellem L. og en Husmand Chr. Sørensen i 
Vardeegnen, der i sin Tid havde tjent ham som Røgter, medens 
den anden Række omfatter den i mange Henseender betydningsfulde 
Korrespondance, som i henved 25 Aar blev ført mellem L. 
og Biskop Martensen.  Denne satte L. saare højt og omtaler ham 
som «den eneste, med hvem han i en senere Alder har kunnet 
stifte et fortroligt Venskabsforhold, der med hvert Aar er bleven 
ham end mere dyrebart».  Det var L.s intuitive Blik for 
individuelle Forhold og hans fine Forstaaelse paa de aandelige 
Enemærker, der gjorde hans Udtalelser saa kjærkomne for hans berømte 
Kollega, og som lade dem udøve den samme Virkning fremdeles.

I de samme Dage, i hvilke L. modtog sin Udnævnelse til 
Biskop, traf ham den store Prøvelse, at han mistede sin Hustru, 
Susanne Charlotte Hedevig Johanne f. Tostrup (f. 14. Avg. 1807 i 
Odense og Datter af Stiftsprovst H. J. T.), med hvem han var bleven 
gift 22. Maj 1835, og som i henved 20 Aar havde været ham en 
trofast og forstandig Ægtefælle.  Gjennem de mange Aar, han var 
Biskop, styredes hans Hus og opdroges hans Børn af hans Broders 
Enke Severine L., f. Haae, en ualmindelig udrustet Kvinde, der 
paa den smukkeste Maade udfyldte sin Plads.

Blandt de Foretagender i Stiftet af mere udvortes Natur, der 
under L.s Bispetid baade optoge ham selv og tildroge sig almindelig 
Opmærksomhed, maa Gjenopførelsen af Viborg Domkirke nævnes 
som et af de betydeligste.  Dette omfattende og hos os temmelig 
enestaaende Arbejde afsluttedes i Sommeren 1876, og L. glædede 
sig til at skulle foretage Kirkens Indvielse.  Da blev han angreben 
af en stærk Nervesygdom og maatte overlade dette Hverv til en 
anden. Hans Tilstand bedredes vel atter betydelig,
men Kræfterne sloge dog ikke længere til over
for Embedets Krav, og i. Maj 1878 tog han sin
Afsked. Sine sidste Aar henlevede han i Kjøbenhavn;
trods Legemets Skrøbelighed, der ofte var trykkende
ogsaa for det sjælelige Liv, veg dog det ejendommelige
Præg af Aandens Rigdom ingen Sinde fra ham. Ved
sin Firehundredaarsfest 1879 hædrede og glædede
Universitetet den gamle Biskop med at udnævne ham
til Doktor i Theologien. Han døde 27. Maj 1882.

Erslew, Forf. Lex. 
Elvius, Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 16. 
Illustr. Tid. 12. Maj 1878. 
Levnedsbeskrivelser af de ved Kbhvns Universitets Firehundredaarsfest
promov. Doktorer S. 111. 
Sædemanden 1882. 
H. Martensen, Af mit Levnet III, 134.

V. Schousboe.



Laub, Hieronymus, 1684-1753, Læge, 
var født i Augsburg 15. Febr. 1684 og var en Søn af Pastor
primarius ved St. Ulriks Kirke, Mag. Georg L. og
Anna Dorothea Weihlingen. Han studerede Medicin i
Helmstedt, fik 1707 Doktorgraden i Leiden, foretog
derpaa en videre Studierejse til Frankrig og England
og kom 1711 til Kjøbenhavn, hvor han snart fik en
udbredt Praxis og 1712 blev Medikus ved Kvæsthuset
samt 1720 Hofmedikus. 1736 blev han kongl. Livlæge,
1739 virkelig Justitsraad, 1746 Etatsraad. Han var
gift med den ansete Apotheker og Besidder af Kong
Salomons Apothek Michael Georg Scharffenbergs Datter
Johanne Justina. Han døde pludselig 5. Dec. 1753. Han
var en anset Læge, der ogsaa var Medlem af det
Leopoldinske Akademi og for øvrigt stod ganske uden
for den i hans Tid herskende pietistiske Retning i
Medicinen. Nogen videnskabelig Virksomhed af Betydning
har han imidlertid ikke udfoldet; kun synes han før
Oprettelsen af Krügers Læreanstalt en Tid at have
virket ivrig for Etableringen af en til Kvæsthuset
knyttet methodisk Undervisning for Barberkirurgerne.

Ingerslev, Danmarks Læger og Lægevæsen II, 191. 
Elvius og Hiort-Lorenzen, Danske patric. Slægter I, 164. 
Jul. Petersen, Den danske Lægevidenskab 1700-50.

Jul. Petersen.



Laub, Thomas Linnemann, f. 1852, Musikforfatter. 
Han er født 5. Dec. 1852 i Langaa i Fyn, hvor Faderen,
Hans Jørgen Trojel L. (d. 12. Jan. 1863), var
Sognepræst; Moderen (d. 20. Sept. 1885) hed Ernestine
Deichmann f. Linnemann. Efter at være bleven Student
1871 begyndte han at studere Theologi, men i det Rungske 
Hus, hvor han kom meget, fæstnede hans gjennem Farmoderen 
arvede Tilbøjelighed til Musikken sig, og han opgav 
snart det theologiske Studium, gjennemgik  Musikkonservatoriet i 
Kjøbenhavn fra 1873-76 og gjorde derefter i flere Aar Tjeneste 
som Organistvikar for A. P. Berggreen. Sammen med Fr. Rung 
udgav han 1882 en Samling Sangmusik fra det 17. og 18. 
Aarhundrede, rejste derpaa med Statsunderstøttelse i Udlandet for at 
studere den ældre Musik og blev 1884 ansat som Organist ved 
Helligaandskirken i Kjøbenhavn. Den i Tyskland gjennem Fr. 
Layriz og andre allerede i Fyrrerne fremkomne Bevægelse for i 
Menighedssangen at føre de gamle Kirkemelodier tilbage til deres
oprindelige rhytmiske og harmoniske Form fandt i ham en begejstret 
Tilhænger, og han kæmpede ivrig for denne Sag, dels ved et varmt, 
men noget radikalt affattet Skrift, «Om Kirkesangen» (1887), og flere 
derpaa følgende Koralsamlinger, dels ved Afholdelse af praktiske 
Salmesangsøvelser for Kor. Hans reformatoriske Bestræbelser, der 
i ethvert Fald ere udsprungne af en ærlig og grundig Fordybelse i 
Æmnet, mødte her hjemme i Begyndelsen ikke højlydt nogen 
Modstand; men da han 1891 efter N. W. Gades Død blev ansat som 
dennes Eftermand ved Holmens Kirke, gav dette Anledning til en 
heftig Avisfejde, under hvilken Kritikken, der saa længe havde tiet, 
kom desto lidenskabeligere til Orde. Det er naturligt, at 
Folkeviserne, fra hvilke saa mange af Kirkemelodierne stamme, ogsaa 
have tildraget sig hans levende Opmærksomhed; 1890 udgav han 
10 gamle danske Folkeviser, harmoniserede i gammel Stil for Kor,
og i Tidsskriftet «Dania» skrev han 1892 «Studier over vore 
Folkemelodiers Oprindelse og musikalske Bygning». 

S. A. E. Hagen.



Lauerentzen, Johannes, d. 1729, s. Laverentzen.



Laugesen, Hans, 1530-94, Biskop, 
var født i Ribe, hvor Faderen, Lauge Steffensen, hvis smukke Billede endnu findes i 
Ribe Domkirke, var Raadmand (d. 1554); Moderen, Mette, skal have 
været en Borgmesterdatter fra Varde. Fra Ribe Skole afgik H. L. 
til Kjøbenhavn, hvor han studerede under Dr. Niels Hemmingsen. 
Ved en Lejlighed har han her holdt en i Haandskrift endnu
bevaret latinsk Tale om sin Fødeby. 1552 gik han til Wittenberg, 
hvor han studerede nogle Aar. Efter at have taget Magistergraden 
der begav han sig 1555 paa Hjemrejsen og blev strax efter sin 
Hjemkomst til Ribe Lektor ved Domkirken og Præst i Vester 
Vedsted, senere tillige Kannik. 17. Okt. 1557 ægtede han Dorothea,
Datter af Biskop Hans Tausen i Ribe. Selv blev han 1569 Biskop 
sammesteds, skjønt han havde søgt at unddrage sig
Valget, da han ikke vurderede sine egne Evner højt. Han synes
at have været en vennesæl og retsindig Mand; men hans
Bispevirksomhed har ikke efterladt sig betydelige Spor. 
1588 betegnes han af en fremmed, der kom til Ribe, som 
«en from gammel Mand». Han døde 16. Avg. 1594. Hans Hustru 
overlevede ham til 1601. 2 af deres af 3 Børn  vare døde før 
Faderen, dog ikke Datteren Mette, der var gift med 
Historieskriveren Anders Sørensen Vedel.

(jfr. XIX,463)
Kinch, Ribe Bys Hist. II.
Rørdam, Hist. Kildeskrifter 2.R. II.
Saml. t. Fyens Hist. og Topogr. VII, 294.            

H.F. Rørdam.



Lauremberg, Hans Willumsen, 1590-1658, Mathematiker, Filolog og Digter. 
Hans eller Johan L., en Søn af Professor medicinæ Wilhelm L. 
og Johanna Longueil, er født i Rostock 26. Febr. 1590. 
Efter Studier ved sin Fødebys Skole og Universitet rejste han 
flere Aar i Holland, England, Frankrig og Italien, blev Dr. med.,
men dyrkede især klassisk-humanistiske Studier og
udmærkede sig som latinsk og græsk Poet. 1618 blev han
hjemkaldt som Professor i latinsk Poesi i Rostock og
ægtede Aaret efter Maria Lilie, en Kjøbmandsdatter fra
Hamborg. Ved Siden af Filologi og Antikviteter havde
L. imidlertid i Tidens polyhistoriske Aand ogsaa lagt
sig efter Mathematik og Korttegning, og 1623 modtog
han paa Foranledning af den lærde Holger Rosenkrantz
en Kaldelse som Professor i Geografi og mathematiske
Videnskaber ved det nys oprettede adelige Akademi i
Sorø, hvor Lærerbesætningen væsentlig var tysk.

Under sin 25aarige Virksomhed i Sorø udgav
L. mathematiske Lærebøger, hvis Form dog til Dels
vidner om Forfatterens overvejende skjønlitterære
Interesser. Regeringen benyttede ham ogsaa siden 1631
til Arbejdet ved Danmarks Kortlægning, i hvilken
Anledning han jævnlig berejste Rigets forskjellige
Provinser og synes at have lagt et godt Grundlag, som
dog ikke afsatte litterære Frugter under hans eget
Navn. Han knyttede Venskabs- og Familieforbindelser
i Danmark, hvor flere af hans Slægt indvandrede,
og stod i Forhold baade til Hoffet, især til Kong
Frederik III, til Holger Rosenkrantz og andre fornemme
Mænd. Alligevel var hans Stilling ikke lykkelig, og
det fremgaar af flere Bønskrifter paa latinske Vers
fra hans senere Aar, især «Daphnorini qverimonia de
suo et academiæ Soranæ statu», at han var alt andet
end tilfreds med sine adelige Elever og plagedes af
Sygdom og Gjæld. Fjendtlige 
Indfald og Dyrtid i Aarhundredets Midte havde
forarmet Landet og gjort Lønningernes Udbetaling
uregelmæssig, saa at L., der havde stor Familie,
synes at have endt sine Dage i Næringssorg. Han
døde 28. Febr. 1658 og efterfulgtes i Embedet af sin
nedennævnte Søn Sebastian L.

Uagtet der ikke er bevaret noget Værk paa Dansk fra
L.s Haand, og skjønt det vel er usikkert, i hvilket
Omfang han har behersket vort Sprog, har han dog haft
en ikke ringe Indflydelse paa dansk Aandsliv, og det
mere som Digter end som Videnskabsmand. Allerede
som en af Tidens mest fremragende latinske Poeter
har han Betydning; i talrige Lejlighedsdigte
optraadte han bl. a. som Ordfører for Akademiet,
og hans «Satyra» (1636) indeholder Spirerne til de
senere plattyske Skjæmtedigte. Men det er dog især
som Hofpoet, at L. betegner et Vendepunkt i vort
Skuespils Historie. Man kjendte her til Lands kun
Reformationstidens religiøsmoralske Skolekomedie,
da L. 1634 i Anledning af Christian IV's ældste Søns
Bryllup skrev 2 mythologisk-allegoriske Festdramer
paa Tysk, «Aqvilo» og «Kong Phineus», i Renæssancens
verdslige Kunststil, som den Gang selv i Tyskland
var temmelig ny. Disse Skuespil og en sammen med dem
opført Ballet gjorde det ganske af med den gamle
dramatiske Smag hos os. Aaret efter spilledes for
sidste Gang en Skolekomedie, og 21 Aar senere, ved
Christian V's Hylding 1655, førte L. atter Skuespillet
et Skridt videre i Renæssancens Aand med den første
her opførte Opera, «Arion», en allegorisk Lykønskning
fra Akademiet.

Den nærmeste Følge af dette Smagsomslag blev
imidlertid, at Skuespil paa Dansk for lang Tid
ophørte og afløstes af tyske og franske Balletter
og Operaer. L.s reciterende Skuespil bleve ikke
efterlignede og have i og for sig heller ikke stort
Værd: det højtyske Sprog, som han her var nødt til
at anvende, og den nye Kunststil, som han egentlig
ikke yndede, hindrede den frie Udfoldelse af hans
Digterevne. Det bedste er de indlagte komiske
Bondescener paa hans plattyske Modersmaal, som
varsle om hans, ligeledes plattyske, Hovedværk:
«Veer Schertzgedichte» (1652). Her slaar han sig
rigtig løs i gammeldags-gemytlig, bred og snakkesalig,
jævnlig ogsaa plump og uanstændig Satire over Tidens
«alamodiske» Noder og Unoder i Dragt og Sprog, over
Lejlighedsdigtningen og ikke mindst over den nye,
stive og højtidelige, regelrette Kunstpoesi, hvis
Versemaal, Alexandrineren, han dog selv benytter.

Skjønt Satiren nærmere er rettet mod nordtyske end mod
danske Samfundstilstande, vandt Skjæmtedigtene megen 
Paaskjønnelse her. Den anonyme danske Oversættelse af 1652 er i sproglig 
Henseende et betydeligt Arbejde, den første større Digtning paa 
Alexandrinere, som kom i Trykken hos os, og den følgende Tids 
Metrikere og Digtere lige ned til Falster og Holberg nævne ofte
L. eller bære Spor af hans Paavirkning. I Tyskland opfattedes 
han nærmest som en Modstander af den nye Tids digteriske 
Udvikling, og først ved vore Dages voxende Interesse for Dialektdigtning 
er Opmærksomheden atter bleven henvendt paa ham. Her
i sit andet Fædreland derimod stod han som en Repræsentant for 
Humanismens og Renæssancens Ideer og har i flere Henseender 
givet vor Litteratur et Stød fremad.

L. Daae, Om Humanisten og Satirikeren Joh. L. (Chra. 1884). 
H. W. L.s Fire Skjæmtedigte, udg. af J. Paludan (1889).

J. Paludan.

-- Som mathematisk Forfatter har H. W. Lauremberg udgivet 
Arbejder over Arithmetik og Algebra samt Landmaaling. I disse 
spille dog virkelige Forklaringer en mindre Rolle end lærde sproglige
og historiske Oplysninger. Dette stemmer vel med, at Bøgernes 
meget elementære Indhold da var et lærd Fag, bestemt for 
Akademisterne i Sorø, men ikke mindre med Forfatterens egen Smag. 
Denne viser han ogsaa ved at hente sine Exempler fra Anekdoter
i Historien og Mythologien og fra klassiske Forfattere. Derfra 
tilvejebringer han et ret betydeligt Øvelsesmateriale. Større 
mathematisk Interesse frembyder dog en lille Samling kuriøse Talopgaver 
og mathematiske Lege. De fleste af disse findes vel i Bachet de 
Méziriacs da nylig udkomne «Problèmes délectables»; men L. 
gjengiver dem paa selvstændig Maade, maaske efter Bachets ældre Kilder. 
Han henfører udtrykkelig sin Løsning i hele Tal af ubestemte 
Ligninger af 1. Grad til en arabisk Regel, hvad der synes at stride 
mod den sædvanlige Antagelse om Bachets Originalitet paa dette 
Omraade. -- Alt i alt har L. fra sit Ophold i Vestevropa bragt 
et mathematisk Pust her til Landet. Særlig maa det paaskjønnes, 
at han allerede 1628 her indførte Brugen af de da saa nye Logarithmer.

H. G. Zeuthen.

 1626-92, Professor">

Lauremberg, Sebastian, 1626-92, Professor, 
Søn af foregaaende, fødtes i Sorø 11. Jan. 1626, deponerede 1644 ved 
Universitetet i Rostock, som han efter et Aars Ophold forlod for dels i 
Sorø, dels i Kjøbenhavn under Ole Worms og Jørgen Froms 
Avspicier at fortsætte sine Studier i Filosofi,
Antikviteter og Mathematik, begav sig 1647 paa
en 3aarig Rejse til Tyskland og Frankrig og blev
efter sin Hjemkomst Hovmester, først for den
senere Gehejmeraad Morten Skinkel og derefter
for Niels Sehested, hvem han 1654 ledsagede paa
en Rejse til Nederlandene, England, Frankrig,
Italien og Spanien. Efter at være vendt tilbage
fik han 1657 Udnævnelse som Professor designatus
ved Sorø Akademi med Ret til at succedere sin
Fader i det mathematiske Professorat. Under den
paafølgende Krig opholdt L. sig med Just Høg i
Udlandet og overtog først 1663 den mathematiske
Lærestol. 1664 erhvervede han Magistergraden for en
Afhandling («Diss. geographica de America priscis
cognita»), hvori han søgte at fastslaa de gamles
Kjendskab til Amerika. Men ved Akademiets Ophævelse
1665 stod han uden Embede og maatte vistnok med
Besvær fægte sig igjennem, snart som Informator
i Geografi og Mathematik for de kongelige Pager,
snart som Landmaaler ved Generaljordrebningen i
Sjælland og Lærer for de unge Landmaalere, indtil
han 1692 opnaaede at blive Professor i Mathematik
ved det nye Ridderakademi i Kjøbenhavn, hvorfra dog
Døden bortkaldte ham 9. Sept. s. A. Gift 2. Juli
1663 med Karen Schelderup, Datter af Professor
theologiæ i Sorø Niels S. 

Univ. Progr. 
Daae, Joh. Lauremberg S. 65 f. 
Worm, Lex. ov. lærde Mænd.

G. L. Wad.



Laurent, Pierre Jean, 1758-1831, Dansemester og Balletkomponist. 
Faderen, den dygtige Danser Pierre L. fra Paris, var 1755 bleven ansat
som Hofdansemester i Kjøbenhavn. Sønnen, der
fødtes her 24. Marts 1758, maa have været et meget
fremmeligt Barn, siden han allerede i Febr. 1770 fik
kongl. Bestalling som succederende Hofdansemester,
ligesom han i sit 14. Aar komponerede Musikken til
et Balletdivertissement, hvori han optraadte paa
Hoftheatret 5. Jan. 1774. Sin videre Uddannelse
fik han under Dauberval i Paris, hvor han opholdt
sig en Del Aar og skal have gjort Lykke, særlig som
Groteskdanser, ved sin Smidighed; men i Kjøbenhavn,
hvor han ved sin Hjemkomst blev ansat som Danselærer
ved Theatret, fandt man hans Ydre uheldigt for Scenen,
og hans Balletter, hvoraf 4 vare med Musik af ham
selv, holdt sig heller ikke paa Repertoiret. Som
Arrangør af Dansene ved Hoffet og i de højere Kredse
synes han derimod at være bleven paaskjønnet. I
øvrigt interesserede han sig ogsaa for Kammermusikken 
i det kongl. musikalske Akademi spillede han Violin,
og her blev 1804 
opført en Koncert for Harpe og Violin af hans Komposition. Han 
døde i Kjøbenhavn 23. Maj 1831; hans Enke, Marie Rose f. 
Bonneau, døde som sindssyg 7. Okt. 1842.

Overskou, Den danske Skueplads II-IV.

S. A. E. Hagen.



Laurentii, Laurentius, (Lorenz Lorenzen), 1660-1722, Salmedigter. 
Han var Søn af en anset Borger i Husum, Jens Lorenzen, 
og født 8. Juni 1660; han studerede i Kiel og blev 1684 Kantor 
ved Domskolen i Bremen, hvor han døde 29. Maj 1722. Han havde 
efter Faderen arvet stor Interesse for Musikken, som han efter endt 
Universitetsstudium særlig viede sig til. I Bremen var han 
Musikdirektør ved Domkirken. Han har skrevet 150 Salmer, for det 
meste til gamle, bekjendte Kirkemelodier, og udgivet dem samlede 
under Titel: «Evangelia melodica, d. i. Geistliche Lieder u. 
Lobgesänge» (1700). Hans Digte udmærke sig ved Varme og et rent 
Sprog, enkelte af dem ere endog fortrinlige.

Allg. Deutsche Biographie XVIII. 
Bremisches Jahrbuch XIII (1886), S. 133 ff.

C. A. Nissen.



Laurentius, Georg Friedrich, 1594-1673, Læge,
W født ii. Marts 1594 i Lübben i Lausitz, hvor hans Fader var Læge. 
Han studerede Medicin, først i Wittenberg under den berømte 
Professor Sennert, derpaa ved flere andre Universiteter; i Padua fik 
han 1620 Doktorgraden. 1621 begyndte han at praktisere i Danzig 
med saa meget Held, at han vakte de andre Lægers Misundelse, 
og til Dels af denne Grund flyttede han 1624 til Leipzig, hvorfra 
han 1632 drog til Hamborg. Her fik han ligeledes en stor Praxis
og kom ogsaa snart i fjendtligt Forhold til flere af Lægerne, 
saaledes til den ansete, men tillige stridbare Bernhard Langwedel, 
hans Studiekammerat fra Padua. Han opholdt sig nu paa 
Tilskyndelse af sin Broder, der var holsten-gottorpsk Arkiater, nogen 
Tid i Slesvig og derpaa i Lybek, men vendte tilbage til Hamborg, 
hvor han atter indvikledes i Stridigheder, denne Gang dog kun af 
rent videnskabelig Natur, med den berømte jødiske Læge Benedict 
de Castro, Broder til den danske Arkiater og Feltmedikus Daniel 
de C. og den svenske Dronning Christines Livlæge. L. modtog
nu (1647 eller 1648) en Stilling som Livlæge hos Prinsesse Magdalene 
Sibylle paa Nykjøbing Slot, hvor han forblev indtil Prinsessens 
ortrejse til Sachsen 1652. Efter at have ledsaget hende til Meissen 
vendte han tilbage til Danmark og fungerede derefter som Livlæge 
hos Kong Frederik III indtil 1663, da han tog sin Afsked og rejste 
til Lybek, hvor han derpaa levede i et litterært Otium indtil sin 
Død 1673. Hans ret talrige Skrifter have næppe nogen større 
videnskabelig Betydning, om de end omtales med megen Anerkjendelse 
af Th. Bartholin og af selve hans Modstander de Castro; til 
Dels ere de Stridsskrifter. Han blev 1639 gift med Hamborgeren 
Gerhard Arnsons Datter Margrethe, som døde i Nykjøbing 1650. 

Ingerslev, Danmarks Læger og Lægevæsen I, 506 f. 
Moller, Cimbria lit. II. 
Schröder, Lex. der hamburg. Schriftsteller IV. 
Biogr. Lex. der hervorragenden Aerzte III. 

Jul. Petersen.



Laurentsen, Peder, --1552, Reformator, Lektor. 
Denne Mand, der indtager en fremragende Plads blandt Reformationens 
Forkæmpere, var født henved 1490 i Næstved og indtraadte i sin 
Ungdom i Karmeliterordenen. Han havde gjort grundige Studier
hjemme eller ude og taget Bakkalavrgraden i Theologi, og da 
Karmeliterkollegiet i Kjøbenhavn var oprettet 1519 med Lektor 
Poul Helgesen som Forstander, blev P. L. knyttet dertil, vistnok 
som Lærer. Men da Kollegiet 1522 maatte standse sin Virksomhed 
paa Grund af Forstanderens Sammenstød med Christian II, begav 
P. L. sig til Ordenens Kloster i Assens. Senest 1527 skete det 
reformatoriske Gjennembrud hos ham, efter at han dog formodentlig 
i længere Tid havde haft Øjet opladt for Misligheder i det hidtidige
Kirkevæsen. 1529 aabnede der sig en frugtbar Gjerning for ham, 
da han blev «Læsemester» ved den nys oprettede Præsteskole eller 
det evangeliske Gymnasium i Malmø. Fra den Tid af udfoldede 
han en betydningsfuld Forfattervirksomhed, nærmest med det
Formaal at forsvare Reformationen mod de Angreb, der fra forskjellige 
Sider rettedes mod den, særlig af hans tidligere Stalbroder Poul 
Helgesen. Blandt hans Skrifter kan særlig mærkes den saakaldte
«Malmøbog» (1530, paa ny udg. 1868), der giver en god Forestilling 
om den reformatoriske Ordning i Malmø. Efter at have deltaget 
i de Forhandlinger om kirkelige Sager, der førtes samtidig med 
Herredagen i Kjøbenhavn 1530, udgav han en indholdsrig 
Beretning om samme (paa ny udg. 1889). I et andet Skrift optraadte
han som en dygtig Forsvarer af Præsteægteskabet og som Angriber 
af Munkeløfterne (1533). I «En stakket Undervisning imod Pavens, 
Bispers og deres Disciples Statutter, Love, Bud og Skikkelser» (1533,
paa ny udg. 1890) viser han baade Lærdom og polemisk Dygtighed. 
Efter Frederik I's Død, da det trak op til Uvejr for Reformationens 
Mænd, førte han en skarp Skriftvexel med Domkapitlet i Lund 
(«Expostulatio ad canonicos Lundenses ad versus temerarie latam 
exilii sententiam et condemnationem in qvosdam verbi divini 
præcones», 1533).

Under den paafølgende Fejde opholdt P. L. sig i det belejrede 
Malmø under vanskelige Forhold. Men strax efter Krigens Afslutning 
(1536) udnævnte Christian III ham til Præst i Oxie, nær Malmø. 
1537 var han blandt de Mænd, der vare indkaldte for at affatte
Kirkeordinansen. Snart efter blev han Lektor i Theologien ved 
Lunds Domkirke, og i denne Stilling forblev han til sin Død 1552. 
Indtil det sidste bevarede han Præget af en uforfærdet Talsmand 
for Sandheden. -- Siden 1529 havde han været gift med Anne
Mortensdatter fra Malmø, en Søster til Reformatoren Claus Mortensen 
(Tøndebinder).

Malmøbogen af P. L., udg. af Rørdam (1868), Indledn.

H. F. Rørdam.



Laurentzen, Johannes, d. 1729, s. Laverentzen. 



Lauridsen, jvfr. Lauritsen.



Lauridsen, Anders, 1528-89, theologisk Professor,
var født i Roskilde af fattige Forældre og blev 1552 Hører ved sin Fødebys 
Skole, vistnok uden endnu at have besøgt noget Universitet. 
1554 drog han til Wittenberg, formodentlig støttet af Kapitlet i
Roskilde. Ved sin Flid og sine gode Evner vandt han megen 
Anerkjendelse, og vi have endnu Melanchthons glimrende Vidnesbyrd 
om den unge danske Mands Lærdom, Dyd og Retsindighed. 
Ved sin Hjemkomst  1557 blev A. L. Rektor ved Roskilde Skole og 
1558 Kannik. 1564 ægtede han Anne, Datter af den værdige M. 
Peder Poulsen, Lektor ved Domkirken, hvem han 1566 adjungeredes
i Lektoratet og 1572 efterfulgte. 1574 kaldtes han til theologisk 
Professor ved Universitetet, hvorpaa han i Løbet af et Aars Tid 
erhvervede de forskjellige theologiske Grader som Bakkalavr, Licentiat 
og Doktor. Som Theolog sluttede han sig til Niels Hemmingsen.
1581 valgtes han til Universitetets Rektor; fra 1586 forbandt 
han Stillingen som kongl. Bibliothekar med sit akademiske Embede. 
Ved Kong Frederik II's Jordefærd i Roskilde Domkirke 1588 holdt 
han den latinske Ligtale, der siden blev udgivet. Hans øvrige 
Skrifter bestaa af akademiske Theses. Af hans 6 Børn kunne mærkes 
M. Laurids Andersen, theologisk Lektor ved Roskilde Domkirke, og 
Dr. med. Poul Andersen, Medikus i Bergen. Af Døtrene bleve
2 gifte med Biskopper.

Rørdam, Kbhvns Universitets Hist. 1537-1621 II, 615 ff.

H. F. Rørdam.



Lauridsen, Frands, --1587, Lensmand, Borgmester. 
Han forekommer fra 1550-64 som Slotsfoged og Slotsskriver paa Krogen, 
de sidste 9 Aar i en mere selvstændig Stilling, da Krogen 1555 
henlagdes under Lensmanden paa Kjøbenhavns Slot. 1565-78 
havde F. «Skriver», som han jævnlig kaldes efter sin forrige 
Stilling, Dragsholm i Forlening, noget for en borgerlig paa den 
Tid aldeles enestaaende, da de store Len ellers vare forbeholdte Adelen; 
skjønt i Virkeligheden Lensmand betegnes han derfor gjerne officielt
kun som Foged. Samtidig med at styre Dragsholm Len vedblev 
han imidlertid at være knyttet til Helsingør, hvor han havde faste 
Ejendomme, og i hvis Raad han 1572 efter Opfordring tog Sæde. 
1579 udnævntes han til Borgmester der. Ogsaa Stillingen som 
Hospitalsforstander beklædte han. Som Løn for sin Tjeneste 
forlenedes han allerede 1550 med en Gaard i Holbo Herred, og 
senere fik han andre Forleninger der og i det nærliggende Tikjøb 
Sogn (saaledes 1568 Gaarden Hornsøholm). 1562 overdroges et 
Vikarie i Roskilde Domkirke ham. 1560 fik han en, som det 
synes, forbigaaende Ansættelse ved Sundtolden. Han døde 1587, 
efterladende Enken Bente Poulsdatter (d. 1603), vistnok en Datter 
af Møntmester Poul Fechtel (V, 92). Salmedigteren Hans Christensen 
Sthen tilegnede 1578 det godgjørende Ægtepar en opbyggelig Bog.

Hist. Tidsskr. V, 78 ff. 457.

C. F. Bricka.



Lauridsen, Hans, --1557, Kannik, 
var født i Næstved og har maaske været en Broder til den ovfr. S. 137 nævnte Peder Laurentsen. 1523 forekommer H. L. som Kannik i Roskilde, da 
Lektor Poul Helgesen tilskrev ham et mærkeligt Brev, som viser 
en stor Fortrolighed mellem disse 2 Mænd, der, hver paa sin Maade, 
bleve den hældende Romerkirkes ivrige Forsvarere. Efter en Tid at 
have været i en besværlig «Hoftjeneste», som vi ikke kjende 
nærmere til, rejste H. L. 1527 udenlands for at studere, men hindredes 
meget af «den franske Syge», som tilredte hans Ansigt ilde. Han
besøgte Køln, Løwen og flere Højskoler, inden han vendte tilbage 
til sit Kanonikat i Roskilde, ved hvilket han forblev i sin øvrige 
Levetid; tillige havde han et Vikariat i Kjøbenhavns Kapitel. Han 
var desuden senere Forstander for Helligaands Hospital i Roskilde 
og bestyrede denne Stiftelse med saa stor Omhu og Dygtighed, at 
Christian III 1547 tillod ham selv at vælge sin Efterfølger. For 
øvrigt var han, som det synes, den af Kannikerne, som havde 
sværest ved at bøje sig ind under Reformationen. Som en af 
Roskilde Kapitels Ordførere i de religiøse
Disputatser, som holdtes 1543 med Universitetets
Theologer, skrev han baade da og senere flere
Indlæg paa Kapitlets Vegne, der vidne om Lærdom og
ualmindelige Evner. Han døde i Roskilde 24. April
1557; en Ven af ham giver ham det Eftermæle,
at han var en Mand af stor Klogskab, Fromhed og
Skarpsindighed.

Aarsberetn. fra Geh. Arch. VI, Till. S. 13 ff. 
Rørdam, Hist. Kildeskr. I og 2. R. II. 
Rørdam, Kbhvns Universitets Hist. 1537-1621 I. 
Skibykrøniken, overs. af Heise, S. 191 ff.

H. F. Rørdam.



Lauridsen, Hans, --1596, Præst, 
var født i Kjøbenhavn. Han var først Præst i Søllerød; 1567
kaldtes han til resid. Kapellan ved Frue Kirke
i Kjøbenhavn, i hvilken Stilling han virkede i en
lang Aarrække med ikke ringe Anseelse. 1573 blev han
tillige Sognepræst i Ovreydre (nu Hvidovre). Som ældre
Mand tog han Magistergraden og udgav 1587 «Sjælebog,
det er en kristelig og nyttig Haandbog om Menneskens
Sjæl». Han døde 1596 og efterlod et godt Eftermæle som
en vellærd, flittig og forstandig Mand. Han var gift.

Rørdam, Kbhvns Universitets Hist. 1537-1621 II, 745 ff.

H. F. Rørdam.



Lauridsen, Jakob Kristian, 1858-1905, Politiker. 
L., født 16. Okt. 1858 i Rind Sogn ved Herning, Søn
af Bolsmand Laurids Møller Larsen (f. 1829), blev
hjulpen frem af Rigsdagsmand Thomas Nielsen og
blev 1879 Student, 1884 juridisk Kandidat. L var
derefter et Aars Tid Medarbejder af «Morgenbladet»
og senere af «Politikken»; var desuden juridisk
Manuduktør og Sagførerfuldmægtig, indtil han 1887 blev
Overretssagfører i Kjøbenhavn. Han tog tidlig levende
Del i Studentersamfundets Liv (var i flere Aar Medlem
af dets Bestyrelse) og var en ivrig og slagfærdig
Taler paa politiske Møder, baade i Hovedstaden og
rundt om i Landet. Hans stærke Ytringer ved saadan
Lejlighed paadroge ham i Vinteren 1885-86 retslig
Tiltale og Domfældelse ved Underretterne til 3 og
4 Maaneders Fængsel, men ved Højesteret blev han
1888 i den ene Sag frifunden og i den anden dømt
til 4 Ugers Fængsel; for denne Straf slap han endda
ved Amnestien i April s. A. 1887 blev L. valgt til
Folketinget for Sorø Amts 1. Kreds (Ringsted) og
gjenvalgt indtil 1895. Han hørte til den radikale
Gruppe (udtalte 1894 paa et Folkemøde ligefrem, at
Venstre kun var en Fortrop for Socialdemokratiet),
tog i de første Aar jævnlig Ordet og fik 
Sæde i flere Udvalg, men naaede dog ikke at spille
den Rolle, man havde ventet, saa meget mindre
som han kom i Vane med at forsømme sin Rigsdags
virksomhed saa vel som al anden Gjerning og derved
efterhaanden bragte den største Forvirring i alle
sine Forhold. -- L. ægtede 17. Maj 1886 Christiane
Nikoline Christensen (f. 11. Dec. 1859), Datter
af Husejer H. Chr. C. i Kjøbenhavn (f. 1833). 
L. døde 3. Nov. 1905.

Emil Elberling.



Lauridsen, Jens, --1351--, 
af den i det 14. Aarhundrede mægtige Adelsslægt, der i sit 
Vaaben førte en Panter, var Søn af Drosten Hr. Laurids Jonsen
(rettere Jensen) (VIII, 535) og nævnes første Gang i
1331. I Modsætning til Faderen synes J. L. og hans
nedennævnte Broder Peder L. at have sluttet sig nær
til Kongemagten. De nævnes begge blandt de beseglende
i det Tilgivelsesbrev, som Kong Valdemar 1341 i
Roskilde udstedte til den samlede Adel efter sin
Ankomst til Riget, og 1343 var han en af Kongens
Forlovere i Varberg, da denne afhændede Skaane,
Halland og Bleking til Kong Magnus. J. L. synes ogsaa
1351 endnu at have været i uforstyrret Besiddelse af
Faderens Pantelen Langeland, men han fik snart at
føle, at Kong Valdemars Mistillid til Stormændene
i Almindelighed ogsaa gjaldt ham, thi da Broderen
1357 havde tilsat Borgen i Randers, tog Kongen
heraf Anledning til at lade J. L. fængsle og fratog
ham hans Gods og Len. Uvejret maa imidlertid snart
være drevet over, thi 1360 nævnes begge Brødrene
blandt de beseglende af den i Kalundborg udstedte
Haandfæstning. J. L. levede endnu 1364. Paa Skiftet
1349 efter hans Hustrus Fader, den rige og mægtige
Hr. Jens Offesen (Neb), udlagdes alt dennes danske
Gods, deriblandt Vemmetofte og Græse, til J. L.,
hvilket Gods alt gik i Arv til J. L.s eneste Barn,
der ægtede Drosten Hr. Jens Andersen Brock (III, 90).

Thiset.

 d. 1689, Godsejer">

Lauridsen, Jens, d. 1689, Godsejer, 
Søn af Borgmester i Præstø Laurids Nielsen og Elisabeth Jensdatter,
forpagtede 1662 af Ulr. Fr. Gyldenløve Vordingborg
Amt samt Beldringe og Lekkende Godser paa 6 Aar for
en aarlig Afgift af 5250 Rdl. mod at oppebære Amtets
Landgilde og øvrige visse og uvisse Indtægter samt
have Bopæl paa Vordingborg Slot m. m. Forpagtningen
udstraktes dog til 1670, da Prins Jørgen overtog
Amtet; Beldringe og Lekkende beholdt «Pensionarius
over Vordingborg Amt» J. L. endnu i 5 Aar for at faa
sine Restancer inddrevne hos Bønderne. Imidlertid
havde 
hans Broder, ndfr. anførte Søren L., overdraget ham en Del 
Fordringer paa Kronen, hvorfor han 1670 fik udlagt adskilligt 
Jordegods, deriblandt det øde Jordstykke Nysø ved Præstø, og ved 
Mageskifter lykkedes det ham at faa samlet et Gods paa o. 100 Tdr. 
Hartkorn; den derpaa hvilende Reluitionsret opnaaede han 1673 at
faa hævet, og som Ejer af en fri Sædegaard fuldendte han 
Opførelsen af det endnu staaende Herresæde Nysø. Det synes dog, 
som om han ikke paa ganske lovlig Maade var kommen til alle 
sine Ejendomme, og ved en Kommissions Kjendelse maatte han 
finde sig i, at disse beklippedes noget. J. L., der døde 1689,
havde med sin Hustru, Barbara Wilders, flere Børn, af hvilke Sønnen 
Laurids L. arvede Nysø. 

Repholtz, Baroniet Stampenborg S. 55 f. 
Danske Herregaarde XVIII: Nysø, Lilliendal. 

G. L. Wad.



Lauridsen, Niels, o. 1547-1579, Professor, 
var født i Ribe, hvor hans Fader, M. Laurids Nielsen Riber, da var Præst ved 
Domkirken. Da Faderen 1553 blev Biskop i Vendelbo Stift, fulgte 
Sønnen med; men allerede 1557 blev han faderløs, og da Moderen 
sad i trange Kaar, lovede Kongen at lade ham holde til Skole og 
sørge for hans Underholdning. Student blev han o. 1567; senere 
gik han til Wittenberg, hvor han tog Magistergraden. 1576 kaldtes 
han til Professor Pædagogicus ved Kjøbenhavns Universitet, men 
døde allerede 1579 i en ung Alder. Han er Forfatter af en Del 
Skrifter af religiøst Indhold, men i græske Vers, noget, der tyder 
paa, at han maa have besiddet en betydelig Færdighed i dette Sprog.

Rørdam,  Kbhvns Universitets Hist. 1537-1621 II, 627 ff.

H. F. Rørdam.



Lauridsen, Oluf, --1630--, Præst og Forfatter,
var født i Throndhjem, hvorfor han skrev sig Throndhjem eller Arctander. Blev 
1623 Student fra sin Fødebys Skole, ved hvilken han, efter 1624 at 
have taget Bakkalavrgraden, blev Hører; 1627 kaldtes han til resid. 
Kapellan i Alstahov i Nordland, men blev 1629 for en eller anden 
Forseelse afsat fra dette Embede. Han drog nu til Kjøbenhavn,
hvor han 1630 optraadte som Forfatter, men kom i Kollision med 
Loven, da han uden Censur udgav et Skrift med den besynderlige 
Titel: «Gud Faders tvende Døtre». Skriftet blev konfiskeret, og 
da Forfatteren over for Konsistorium gav Grovheder i Steden for
Undskyldninger, blev han indsat i det akademiske Fængsel. Snart 
fik han dog Lov til at rejse til Aarhus, hvorfra han besøgte den 
lærde Holger Rosenkrantz paa Rosenholm. I flere Aar høres der 
nu intet om ham, indtil han i Sommeren 1635 træffes i Lybek, 
hvor han paa Latin udgav en udvidet Bearbejdelse af sit ovennævnte
Skrift, bl. a. med den Forandring, at Tallet paa Gud 
Faders Døtre var voxet til 3: den kirkelige, borgerlige og huslige 
Stat eller Stand. Skriftet, der ikke er affattet uden Dygtighed og 
tilegnet Rigsraadets Medlemmer samt Biskop Resen og Professor
Jesper Brochmand, har maaske banet Forfatteren Vej til en 
Virksomhed i Hjemmet. Samme og følgende Aar opholdt han sig i 
Kjøbenhavn, hvor han udgav nogle gudelige Skrifter; men hans 
senere Skæbne er ikke bekjendt. 

Worm, Lex. ov. lærde Mænd. 
Danske Mag. 5. R. I, 205 f. 
Kirkehist. Saml. 3. R. I, 466. VI, 529. 
Erlandsen, Geistligheden i Tromsø Stift S. 62.

H. F. Rørdam.



Lauridsen, Peder, --1355--, 
var Broder til foran staaende Jens L. og nævnes sammen med denne 1331 samt 1341 blandt de beseglende i den Forsikring, som Kong Valdemar udstedte til 
Adelen ved sin Tronbestigelse. Han sluttede sig nu nøje til 
Kongen, men synes at have spillet en selvstændig Rolle i Kongens 
Tvistigheder med de holstenske Grever, thi ved Forliget i 
Sønderborg 1344 betingedes, at dette skulde staa ved Magt, hvad enten 
P. L. og 3 andre navngivne Adelsmænd sluttede sig dertil eller ikke. 
Da Kongen 1352 forlod Riget for at undsætte Hertugen af Meklenborg, 
var P. L. en af de 4 Rigsforstandere, hvem Kongen betroede 
Rigets Styrelse. 1355 benyttede Kongen ham til en Sendefærd til 
Rom. I Juni s. A. nævnes han første Gang Ridder og samme 
Tid var han Rigskansler (Justitiarius regis). Desuden havde Kongen 
betroet ham den nyopførte Borg i Randers, men da den 1357 blev 
indtaget af Oprørerne og han forjaget der fra, lod den forbitrede 
Konge ham og hans Broder fængsle og fratog dem deres Gods og 
Forleninger. Hvorledes de opnaaede Forsoning, vides ikke, men 
begge Brødre nævnes 1360 blandt Vidnerne i Haandfæstningen i 
Kalundborg. Dermed forsvinder P. L.s Spor. Af hans sikkert 
betydelige Ejendomme kjendes Vilsted i Jylland, som han 1342 
pantsatte til Kongen, og Nebbe paa Sjælland, som han kjøbte 1355. 
Hans Hustru var fra Skaane, Datter af Hr. Anders Pedersen af Alnerup.

Thiset.



Lauridsen, Peter, f. 1846, geografisk og historisk Forfatter. 
L. er Søn af Gaardmand L. L. i Jegerup ved Haderslev, hvor han 
fødtes 14. Sept. 1846. Han optoges 1863 paa Seminariet i Tønder, 
hvilket imidlertid opløstes ved Krigen næste Aar. 1865 blev han 
atter Elev i Seminariets danske Afdeling og dimitteredes 1867. I 
Slesvig var dog Vejen lukket for L., der ikke heller ønskede at
aflægge den preussiske Faneed, hvorfor han drog til Kjøbenhavn. 
Her optoges han i Amtmand Orla Lehmanns Hus; i 3 Aar fulgte 
han Universitetets Forelæsninger over nordisk Filologi og Historie. 
Efter at have  gjennemgaaet Officersskolens yngste Klasse blev han 
Sekondlieutenant i Fodfolket 1874 og var 2 Aar tjenstgjørende ved 
3. Bataillon i Helsingør. 1877 ansattes L. som Timelærer ved 
Kjøbenhavns offentlige Skolevæsen, udnævntes 1890 til Viceinspektør,
1891 til Skoleinspektør. L. har med Iver drevet geografiske Studier, 
især over Geografiens Historie, hvad der atter førte ham ind paa 
rent historiske Undersøgelser. Han tager ildfuldt, ofte dristig, fat 
paa de valgte Opgaver og gjennemfører dem med Flid og 
Skarpsindighed; hans friske, ejendommelige og beaandede Studier bringe 
ofte nye Resultater til Veje. Blandt hans Skrifter kunne nævnes 
«Jens Munks Navigatio septentrionalis» (1883), «Vitus Bering og de 
russiske Opdagelsesrejser fra 1725-43» (1885), «Kartografen Johannes 
Mejer» («Hist. Tidsskr.» 1888), «Bibliographia Groenlandica» 
(«Meddelelser om Grønland» XIII, 1890), «Om Nordfrisernes Indvandring 
i Sønderjylland» («Hist. Tidsskr.» 1893), end videre en Række 
geografiske Afhandlinger i «Geogr. Tidsskrift» og vigtige Undersøgelser 
over Slesvigs Sydgrænse og den slesvigske Bondestands Fortid i 
«Sønderjyske Aarbøger». L. har nogle Gange med offentlig 
Understøttelse foretaget Studierejser i Udlandet, saaledes til Rusland og 
Holland. -- L. blev 1880 gift med Kathinka Augusta Bang (f. 1855), 
Datter af Toldassistent N. B.

Johannes C. H. R. Steenstrup.



Lauridsen, Søren, --1671, Krigskommissær, 
Broder til ovfr. anførte Jens L. (f 1689), nedsatte sig i Kjøbenhavn, hvor han som Handelsmand erhvervede sig en saadan Anseelse, at han 1657 tillige 
med Hofapotheker Samuel Mejer valgtes til Direktør for det 
privilegerede Sukkerhus ved Børsen og 1659 blev en af Stadens 32 Mænd. 
Dette sidste Hverv fik han dog efter et Aars Forløb Fritagelse for, 
da han var udnævnt til Krigskommissær i Sjælland, hvilket Embede 
gav ham nok at bestille. Regeringen havde i den svenske Krig
faaet Øje for hans Evner, i det han ofte i Forening med Jens 
Lassen (s. ovfr. S. 110) havde staaet den bi med Forstrækninger 
under de vanskeligste Forhold, især til Kjøbenhavns Garnisons 
Underhold. Efter Fredslutningen fik han i det mindste delvis sine 
Fordringer omsatte i Jordegods, og en Herregaard blev han Ejer 
af, da han af Vinc. Hahn tilkjøbte sig Sparresholm. For øvrigt 
var han ved sin Død i Efteraaret 1671 Kongen o. 3900 Rdl. skyldig
paa sine Regnskaber. Hans Hustru, Anne Hermansdatter, som 
han havde ægtet 1669, overlevede ham.

Danske Herregaarde I: Sparresholm; XVIII: Nysø, Lilliendal. 
O. Nielsen, Kjøbenhavns Hist. og Beskr. IV, 321 f.

G. L. Wad.



Lauridsen, Ægidius, 1568-1627, Rektor, Prælat,
var født 15. Sept. 1568 i Ribe, hvor hans Fader, M. Laurids Gilesen (ell. 
Ægidiisen), da var Rektor og senere blev Præst (d. 1597); hans 
Moder var Sophie Iversdatter Stub (d. 1591). 1586 blev han Student
fra Ribe Skole. 1591 rejste han til Tyskland for at studere videre; 
i Zerbst udgav han 1593 «Oratio de cometarum genere et subjecto». 
Hjemkommen tog han 1595 Magistergraden i Kjøbenhavn og blev 
1596 Rektor ved Ribe Skole. 1599 ægtede han M. Anders Sørensen 
Vedels Datter Maren, der skjænkede ham 15 Børn. Som 
Rektor maa han af og til have prædiket, da han en Gang nær 
var bleven udsat for Overfald, fordi han fra Prædikestolen havde 
ivret mod Drankere og «Gadebasser». Da han 1603 var bleven 
forlenet med Arkidiakonatet i Ribe Kapitel, nedlagde han 1605 
Rektorembedet og levede siden som Prælat ved Domkirken. Han 
døde 21. April 1627 og hans Hustru 28. Juni 1639. Nogle 
biografiske Optegnelser haves fra hans Haand, særlig et smukt Mindeskrift 
over hans Svigerfader, And. Vedel. Hans største Fortjeneste
i historisk Henseende er dog, at han har samlet en Række vigtige 
Oplysninger om Kalmarkrigen (udg. af A. Kall i «Nye Danske 
Mag.» II).

Kirkehist. Saml. 3. R. IV, 30 ff.

H. F. Rørdam.



Lauritsen, Johannes, 1824-96, Forfatter, 
Søn af Gaardmand i Sommersted Laurits Petersen og Sindet f. Kristensen, er født 
2. Okt. 1824, dimitteredes fra Jelling Seminarium 1844, var Lærer 
ved Borgerskolen i Haderslev, da han 1848 blev arresteret af
Oprørerne, flygtede til Odense og blev 1850 Lærer ved Borgerskolen 
der. 1874 blev han desuden Translatør i Tysk. L. har ikke ringe 
Fortjeneste af Gymnastikundervisningen i Danmark og har med 
offentlig Understøttelse gjort sig bekjendt med Gymnastikken i
Tyskland (1877). 1861 blev han Medudgiver af «Dansk (senere 
Nordisk) Skoletidende», redigerede 1865-68 «Fyns Avis» og har 
dels i Aviser og Tidsskrifter, dels i selvstændige Skrifter («Odense i 
Billeder», «St. Knuds Kirke», «Søvejene til Odense»  m. m.) 
offentliggjort mangfoldige Bidrag til Fyns, særlig Odenses, Historie og 
Topografi. Døde 17. Febr. 1896. Gift med Cathrine Cecilie f. Nielsen 
(f. 18. Avg. 1828), Datter af Musiklærer Søren N. i Kjøbenhavn og 
Johanne f. Nielsen. 

G. L. Wad.



Laurop, Christian Peter, 1772-1858, Forstmand, 
blev født i. April 1772 i Byen Slesvig som 13. Barn af Oberförster Wilhelm 
Moritz Gottfried L. Efter 2 Aars praktisk Uddannelse i Tyskland 
blev L. 1790 antaget som Overjæger ved Feltjægerkorpset i Kiel,
hvor han i de næste 5 Aar modtog forstlig og militær Uddannelse. 
1796-98 var han Forstsekretær hos Jægermester Warnstedt paa 
Løjtmark, foretog derefter paa Regeringens Bekostning en 2aarig
Forstrejse i Tyskland, hvor han kom i Forbindelse med mange 
fremragende Skovbrugere, og blev ved sin Hjemkomst 1800 ansat 
som Volontær i Rentekammeret  i Kjøbenhavn. Her synes L. især 
at have hjulpet C. D. F. Reventlow, i hvis Hus han blev optaget,
med forstlige Arbejder; men 1802 forlod han Danmark, misfornøjet 
over, at han ikke havde faaet en overordnet Ansættelse i Hertugdømmerne, 
og blev Lærer ved Forstinstituttet i Dreisigacker.  Senere 
beklædte han flere overordnede Embeder, bl. a. som Overforstraad 
i Karlsruhe, hvor han desuden 1809-20 havde en privat Skovbrugsskole, 
og hvor han i en Række Aar holdt Forelæsninger ved Polytechnicum, 
ogsaa efter at han 1842 var fratraadt sit Embede. L. 
døde  i Karlsruhe 13. Maj 1858. 1803 havde han giftet sig; hans 
Hustru var fra hans Fødeby.

L. var en meget frugtbar Forfatter, Bearbejder og Medarbejder, 
med et stort Kjendskab til Litteraturen; men han manglede baade 
Originalitet og grundige Kundskaber. I flere anonyme Artikler,
som næppe kunne skyldes andre end L., udtales der en nedsættende 
Dom om Danmark og dansk Skovbestyrelse, saaledes (i «Hallische 
Alig. Literatur-Zeitung» 29. Juli 1811) om de af Reventlow iværksatte 
forstlige Tilvæxtundersøgelser, hvilket foranledigede denne til
i Videnskabernes Selskab at meddele sine «Formentlige Resultater 
af en Del fortsatte Undersøgelser angaaende Træernes Vegetation».

Lübker u. Schröder, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 
Allg. Deutsche Biographie XVIII. 
R. Hesz, Lebensbilder hervorragender Forstmänner. 
J. T. C. Ratzeburg, Forstwissenschaftl. Schriftstellerlex. 
A. Oppermann, Bidr. t. d. danske Skovbrugs Hist. 1786-1886.

A. Oppermann.



Laursen, Peder, 1763-1835, Bonde, 
er født paa Nøttrup Mark i Raarup Sogn ved Vejle. Han blev som ungt
Menneske grebet af den Opvækkelse, som fandtes hist og her paa hans Egn. 
Han ægtede Maren Jensdatter, og de fik en Gaard paa Nøttrup 
Mark, som de kaldte Fredensbjærg. 1804 udgav han en Samling 
gudelige Digte («Et ufuldkomment Sangoffer» osv.). Da hans Præst,
Brøchner (III, 207), indførte Evangelisk Salmebog i Sognet, brugte 
han saa hvasse Udtalelser imod ham, at Præsten fik Befaling til at 
anlægge Sag, i hvilken P. L. idømtes en Mulkt. Senere opstod 
der Splid i den lille Kreds af opvakte, og P. L. kæmpede da 
mandig mod den sværmeriske Retning, der byggede paa Syner og 
Aabenbarelser. Han kunde heller ikke ret forlige sig med Herrnhuterne 
eller med Hauge og hans Tilhængere. Men selv skiftede 
han ikke Standpunkt; han underviste selv sine Børn, fordi de ikke 
maatte lære Balles Lærebog i Skolen. Saa haardt han end kunde
tage fat i de mange og lange Breve, han holdt af at skrive, var 
han dog egentlig en stilfærdig Mand; han holdt aldrig Forsamlinger. 
1835 døde han i den Tro, han havde levet i, og han maa kaldes 
en af de mest tiltalende Skikkelser i Opvækkelsens Historie.

Nord. Maanedsskr. 1879. 
L. Koch, Den danske Kirkes Hist. 1801-17 S. 257 f. o. fl. St.

L. Koch.



Lausen, Valdemar, 1834-89, Læge, 
var Søn af Institutbestyrer Johan Daniel L. og Vilhelmine Frederikke Sophie f. van 
Ovenbeck og fødtes n. Okt. 1834 i Kjøbenhavn. Dimitteret privat 
1854 tog han Lægeexamen 1862, var derefter Kandidat ved Frederiks 
Hospital og under Krigen 1864 Underlæge. 1865 disputerede 
han for Doktorgraden og rejste s. A. til Buenos Ayres, hvor han 
blev Overlæge ved et tysk Hospital og 1871 udmærkede sig under 
en Koleraepidemi. Det zoologiske Musæum i Kjøbenhavn skjænkede 
han en stor Samling fossile Dyrelevninger og Zoologisk Have flere 
sjældne sydamerikanske Dyr. 1887 udnævntes han til Etatsraad. 
Efter at have opgivet sin Praxis paa Grund af Svagelighed foretog 
han en Rekreationsrejse i Evropa og døde under et Ophold i 
Schweits 29. Juli 1889. Han var gift 1. med Alice f. Sarauw 
(d. 11. Avg. 1879), 2. med Erni f. v. Düring, Datter af Hofjunker, 
Ritmester v. D. 

Carøe og Selmer, Den danske Lægestand,  6. Udg.

Jul. Petersen.



Lautrup, Jørgen Hjort, 1798-1856, Biskop, 
Søn af Bogholder ved den kongl. Enkekasse Chr. Nic. L. (d. 1817) og Dorothea 
Cathrine f. Knoph (d. 1835), er født i Kjøbenhavn 28. Marts 1798 
og blev privat dimitteret 1815. Netop paa denne Tid mistede 
Faderen ved uheldige Handelsforetagender sin betydelige Formue,
og kort efter døde han. Sønnen fik Regensen og ernærede sig 
ved Informationer, indtil han blev en anset Manuduktør, flere Aar 
før han selv 1824 tog theologisk Embedsexamen med Egregie, 
hvorefter han fik Borchs Kollegium. 1830 blev han Sognepræst i Kjøng 
og ægtede da det næste Aar Cathrine Sophie Testmann (f. 1808), 
Datter af Kammerraad J. C. T., Toldkasserer i Christianssted paa 
St. Croix. 1838 blev han Provst for Hammer og Tybjærg Herreder,
1839 Sognepræst i Hammer og Lundby. 1844 mistede han en Datter; 
fra den Tid vendte hans Sind sig til de Betragtninger over Døden 
og Gjensynet efter denne, som han har fremstillet i en Bog, der 
var under Pressen, da han døde, og som blev udgivet af C. E. 
Scharling (1857). 1846 udnævntes han til Medlem af Stænderforsamlingen 
i Roskilde i Steden for Biskop Mynster, der var 
forhindret fra at møde. 1850 blev han Sognepræst for Taarnby Sogn 
paa Amager. Han havde 1849 afslaaet at modtage Bispestolen i 
Ribe, men 1854 modtog han et Tilbud om at blive Monrads Eftermand 
i Laaland-Falsters Stift. Han blev just ikke modtaget 
velvillig; thi hans Formand havde været meget afholdt i Stiftet, og 
der var Misfornøjelse med, at han var bleven afskediget af politiske
Grunde. Men her som i alle sine tidligere Stillinger vandt L. snart 
Hjærterne ved sit kjærlige, stille og trofaste Væsen. Hans 
Virksomhed som Biskop blev kun kort, n. Juni 1856 døde han. -- 
Foruden de alt omtalte Betragtninger udgav han i Kjøng en 
Samling Prædikener  (1833), og senere udkom Samlinger af Lejlighedstaler
(1836) og Gravtaler (1858).

Lautrup, Betragtninger over Erindring, Gjenkjendelse og Gjenforening efter Døden. 
Erslew, Forf. Lex. 
Ny kirkehist. Saml. 3. R. III, 439 ff. 

L. Koch.



Laverentzen, Johannes, o.1648-1729, 
historisk og numismatisk Forfatter, Bogtrykker, 
en Datterdattersøn af Historiografen 
A. S. Vedel, er født i Ribe. Der vides intet om hans Skæbne, 
før han 1683 fik Løn som Skriver ved Gehejmearkivet. Vist har 
han dog alt et Par Aar før gjort Tjeneste saa vel der som ved 
Rentekammeret og Kunstkammeret. Han kaldes kongl. Haandskriver. 
Han var en Mand af lærd Dannelse og med videnskabelige 
Interesser. Ved Kunstkammeret holdt han Repertorier over 
Rariteterne og Medaillerne, og han var en flittig Medarbejder ved 
Holg. Jacobæus' beskrivende Katalog derover, «Museum regium» 
(s. VIII, 377), som han til Dels bekostede Forlaget af. Dette Værk 
forsynede han senere med et Tillæg og udgav det paa ny 1710 i 
kostbar Udstyrelse,  uldstændig omarbejdet og betydelig forøget 
navnlig i historisk og numismatisk Henseende. Møntbeskrivelsen 
har saaledes udvidet sig til en hel dansk Mønthistorie. Den lærde 
Samtid roste højt hans Antikvitets- og Møntkundskab. Med Th. 
Torfæus deltog han halvt i Udgifterne ved Udgivelsen af dennes 
«Historia Orcadum» (1697) og forestod Korrekturen. Hans historiske
Virksomhed kredser om hans berømte Stamfader og dennes 
Tid. 1693 udgav han «Das preiswürdigste Gedächtniss des Königs 
Friedrich II», en populær, stærkt lovprisende Fremstilling af 
Kongens Liv og Regering, 1705 Vedels efterladte Arbejde om Svend
Tveskjægs Bedrifter med Fortalen til hans danske Kongekrønnike. 
En Omarbejdelse af Oversættelsen af Saxo syslede L. allerede med 
1692, men naaede kun 1713 at faa udgivet «Den danske Krønnikes» 
1. Bog, forsynet med Anmærkninger og smukt illustreret.

Arkivskriverens Løn var vexlende mellem 100 og 300 Rdl. 
og vanskelig at faa udbetalt; 1697 tilskjødedes ham Bregninge 
Kongetiende imod Afkortning paa 4 Aars resterende Løn, 1718 
havde han endnu 600 Rdl. til gode. Hans litterære Virksomhed 
og lange Tjeneste skaffede ham, vistnok ved Chr. Sigfr. Plessens
Protektion, 1698 Bestalling som Direktør for Kongens Bogtrykkeri 
og Titel af Konsistorialassessor. Først et Aar efter blev han 
Universitetets 1. Bogtrykker, thi Konsistorium, som nødig har set en 
Mand med den lærde Stands Selvfølelse beklæde en Plads, som
hidtil havde været indtaget af en det hørig og lydig Haandværker, 
lagde ham Hindringer i Vejen, tilkjendte ved Dom af 1700 hans 
Formand Bockenhoffers Enke, Dor. Cassube, det af hende paastaaede 
Naadsensaar og vedblev at lade trykke hos hende længe efter, at 
L. havde faaet sit Bogtrykkeri i Stand. Først 1701 afgjorde en 
Højesteretsdom Sagen; L. slap med en Erstatning til Enken af 
120 Rdl. L. var her kommen ind i en praktisk Virksomhed, som 
han ikke var voxen. Sløvhed, Sendrægtighed og Mangel paa 
Virkelyst præge hans Færd. De store og indbringende Privilegier, som 
fulgte med Bestillingen, eller som han senere erhvervede -- Trykning 
af Forordninger, Skolebøger, Aviser, Salmebøger, Bibler --, 
søgte han at værge imod virkelige eller formentlige Indgreb dels
ved de smaaligste Forfølgelser mod sine Lavsbrødre, dels ved en 
utrolig Mængde Klager og Ansøgninger til Regeringen, medens 
han selv udnyttede dem saa lidet som muligt, væsentligst ved høje 
Priser. Privilegiet paa Trykning af Hus- og Kirkesalmebogen 
forvaltede han saaledes, at der var almindelig Mangel paa den. 1708 
havde han faaet Privilegium paa Udgivelse af en Bibel; først 1716 
naaede han at faa den trykt. Følgen var, at han i det 1714 
oprettede Missionskollegium fik en virksom Konkurrent i Bibeltrykningen, 
og at Udgivelse af Salmebøger aabnedes for den almindelige
Konkurrence. Hans tarvelige Aviser, vilde han, skulde beskyttes 
ved Forbud imod Salg af udenlandske Aviser; her gav man ham 
1719 en Konkurrent i den driftige Joach. Wielandt.

I det private Liv har L. vist haft tiltrækkende Egenskaber. 
I hans velhavende Hjem opdroges Slægts og Venners Børn -- den 
berømte Gram var i sin Ungdom deres Præceptor og knyttedes 
derved til L., saaledes at han vedblev at fungere som Korrektør, 
tilsaa Værkernes Trykning, ja styrede Trykkeriet ved L.s Bortrejse 
i Pestens Tid; sammen med den senere Rektor B. Schnabel 
arbejdede han paa Bibeludgaven. L.s Trykkeri brændte 1728, men 
han havde paa ny sat det i Drift, da han døde 1729 (begr. 31. Avg.). 
Han var gift 1. (1. Maj 1709) med Johanne Marie Thomasdatter 
f. Daabelsten (begr. 25. Avg. 1724), Enke efter Borgmester A. 
Bartholin; 2. (22. Jan. 1727) med Ellen Marie f. Lemvigh (f. 20. Juni 
1688 d. 30. Nov. 1759), Enke efter Professor Hans Bircherod (II, 289).

Moller, Cimbria lit. I. 
Geh. Arch. Aarsberetn. I, Till. S. 26 ff. 
Nyrop, Den danske Boghandels Hist. I, 216 ff. 
Stolpe, Dagspressen i Danmark II, 249 ff. 
Kirkehist. Saml. 3. R. II, 632. 

P. Stolpe.



Lawaetz, Heinrich Wilhelm, 1748-1825, Forfatter, 
var Søn af Justitsraad Heinr. Franz L. (d. 1762) og født i Rensborg 27. April 
1748. Han fik sin Skoledannelse paa Gymnasiet i Altona og studerede 
Jura i Leipzig og Kiel. Han blev derefter Regeringssekretær i Kiel,
senere Syndikus for det adelige Kloster i Uetersen; 1785 udnævntes 
han til Justitsraad og 1801 til Meddirektør for det kongl. Assistenshus 
i Altona; ved dettes Ophævelse 1813 trak han sig tilbage til
Privatlivet. Han døde i Altona 27. Juni 1825. I sine yngre Aar 
optraadte han som Forfatter og udgav: «Geistliche Oden u. Lieder» 
(1775), en Afhandling om Temperamenterne og Lystspillet «Die 
Temperamente» (1777), «Über die Tugenden u. Laster» (3 Bind, 
1789-92), «Sammlung vermischter Lieder» (1790) og Skuespillet «Die 
Diamanten» (1793). Han paabegyndte desuden et større bibliografisk 
Værk: «Handbuch für Bücherfreunde u. Bibliotheken», 
hvoraf udkom 6 Bind med Tillæg og Registre (1788-95). Han var 
gift (1774) med en Datter af Landfoged Matthiessen paa Sild.

Allg. Deutsche Biographie XVIII.

C. A. Nissen.



Lawaetz, Johan Daniel, 1750-1826, Handelsmand og Fabrikant, 
var en Broder til foregaaende og fødtes i Rensborg 17. Marts 
1750. Allerede som Dreng forlod han Fædrehuset og lærte 
Handelen i Hamborg. 1773 kom han til Kjøbenhavn og fik Ansættelse 
paa Kontoret hos sin Fætter Niels Ryberg. Han nærede imidlertid 
allerede paa dette Tidspunkt Planer om at grundlægge en industriel 
Virksomhed, og for at indsamle de i denne Henseende nødvendige 
Kundskaber foretog han en fleraarig Rejse, paa hvilken han besøgte 
Fabrikbyer i de fleste af det evropæiske Fastlands Stater. Efter sin 
Hjemkomst etablerede han sig 1778 som Kjøbmand i Altona. S. A. 
ægtede han Cathrine Maria Langhoff, Datter af Kjøbmand L. i
Hamborg. Ved Siden af sin Handelsforretning begyndte han snart 
en Fabrikvirksomhed, der efterhaanden fik store Dimensioner, i 
det han i Neumühlen ved  Altona anlagde Fabrikker for Tilvirkning 
af Lærreder, Sejldug og Uldvarer. Tillige oprettede han Spinderier
i Altona, Rensborg og adskillige andre holstenske Byer. For 
udelukkende at drive sine Fabrikker opgav han 1807 Handelsvirksomheden, 
i det han overdrog sin Kjøbmandsforretning til en Slægtning. 
Fabrikkernes Skæbne var af vexlende Natur, i det de til Tider vare
stærkt trykkede af Konjunkturerne, men det lykkedes ham dog at 
holde Driften af dem vedlige.

L., der paa sine Rejser havde modtaget mangeartede Indtryk 
af Forholdene i de store Lande, var en livlig Aand med Interesse 
for forskjellige samfundsmæssige Opgaver, og han har uden for sin 
Forretning udfoldet en betydelig offentlig Virksomhed. S. A., som 
han havde etableret sig i Altona, blev han Direktør for den 
derværende Girobank, hvilken Stilling han beklædte til 1796. Han blev 
1785 Medlem af det altonaiske Kommercekollegium og Aaret efter 
Medlem af den Kommission, der skulde gjøre Forslag om 
Oprettelsen af Speciesbanken i Altona; om denne Banks Indretning
og Ordningen af Pengevæsenet i Hertugdømmerne har han udgivet 
et Par anonyme Smaaskrifter. 1812 var han Medstifter af det 
slesvig-holstenske patriotiske Selskab, som hvis Vicepræsident han 
fungerede til sin Død. En særlig aktiv Interesse viste han for
Fattigvæsenets Ordning. Herom udgav han 1815 et Skrift: «Ueber 
die Sorge des Staats für seine Armen u. Hülfsbedürftigen», hvor 
han tog Ordet for væsentlige Ændringer i Fattigplejen og 
gjennemgribende Forholdsregler mod Arbejdsløsheden, og hvori han bl. a. 
anbefalede Oprettelsen af Fattigkolonier. Selv stiftede han 
Fattigkolonien «Friedrichsgabe», som han vedligeholdt med stort
personligt Arbejde og betydelige pekuniære Ofre, uden at den dog 
kom til at svare til de Forventninger, han havde knyttet til den. 
-- L. udnævntes 1790 til Etatsraad, 1813 til Konferensraad, og 
1823 blev han Kommandør af Danebrog. Efter en meget langvarig 
Sygdom døde han 7. Okt. 1826 paa sit Landsted i Neumühlen.

Thaarup, Fædrenelandsk Nekrolog 1821-26.
Allg. Deutsche Biographie XVIII.

E. Meyer.



Lawaetz, Otto Friedrich Christian Anton, f. 1829, Landmand. 
Han er født 16. Okt. 1829 i Büntzen i Holsten af Forældrene 
Landmand Carl Wilh. L. og Sophie Magdalene f. Siegmund. Fra 
1838 drev Faderen i Jylland forskjellige Mejeriforpagtninger, ved 
hvilke O. L. fik sin første praktiske Uddannelse. Faderen døde 
1849, og kun 20 Aar gammel maatte L. som ældste Søn tage 
Faderens Gjerning og Pligter paa sig. I en Række Aar drev han 
nu forskjellige Forpagtninger, først i Jylland, senere paa Sjælland. 
Han overtog 1858 Forpagtningen af Birkendegaard i Kalundborgegnen
og 2 Aar efter af Kalundborg Ladegaard. Selvejer blev han 
1866 ved Kjøbet af Refsnæsgaard, og 1887 kjøbte han Kalundborg 
Ladegaard. Udmærket dygtig som praktisk Landmand har han 
haft stor Betydning for sin Egn, baade ved sit Exempel og ved 
sin offentlige Virksomhed. Hans Initiativ skyldes det, at der er 
oprettet en Landboforening, Sygekasse, Brugsforening, Spare- og 
Laanekasse, Hjælpeforening og Sygeplejeforening. Under 
«Smørkrigen» (1885), da der var Tale om den første Margarinelov, var 
L. en ivrig Talsmand for «rent Land»; han har interesseret sig 
stærkt for Exportforholdenes Udvikling og i det hele ofte taget Del 
i Diskussionen om vigtige Landbrugsspørgsmaal. Selvfølgelig har 
han været søgt som Dommer, og 3 Gange har han været Dommer 
ved udenlandske Mejeriudstillinger, i Hamborg, Elbing og Kiel. 
I Landbrugspressen foreligger der ikke faa Afhandlinger fra hans 
Haand; som selvstændigt Skrift har han udgivet en «Praktisk 
Anvisning til Kvægavl og Mejeri drift for mindre Jordbrug» (4. Udg. 
1880). -- L. ægtede 1. (29. Sept. 1854)  Charlotte Anna Pauline Burchardi 
(d. 1871), Datter af Proprietær B., 2. (14. Juni 1875) Cathinka 
Benthea Volck, Datter af Manufakturhandler V.

Galschiøt, Landbrug og Landmænd i Danm.

H. Hertel.



Laxmand, Hans, --1443, Ærkebiskop, 
fremtræder første Gang i 1410, da han som Medlem af Roskilde Domkapitel sammen 
med dette protesterer mod Erik af Pommerns Inddragelse af 
Bispestaden Kjøbenhavn; ikke længe efter blev han Ærkedegn i Lund,
og som saadan er det vist ham, der har affattet Lunde Kapitels 
skarpe Protest af 1434 imod Kongens Forsøg paa at tvinge Kapitlet 
til at holde en «evig Psalterlæsning». Saaledes var H. L. allerede 
en given Modstander af Erik af Pommern, da han i 1436 efterfulgte 
Peder Lykke paa Ærkestolen. Som dansk Adelsmand laa det ham 
nær at hævde Rigsraadets Myndighed over for Kongemagten, og 
dette stemmede ogsaa med hans kirkelige Standpunkt; han har 
aabenbart været en Tilhænger af den Retning, der netop i hans 
Tid blev baaret frem af Kirkemødet i Basel, en Forkæmper for 
Landekirkens Selvstændighed over for baade Pave og Konge. I 
Virkeligheden fremtræder H. L. da ogsaa i de følgende Aar som 
den egentlige Leder af Rigsraadets Opposition imod Erik af 
Pommern, der til sidst førte til, at Erik maatte vige Pladsen for 
Christoffer af Bajern; over for Danmarks nordlige Nabolande holdt han 
paa Unionen, dog saaledes, at hvert Riges Selvstændighed 
opretholdtes, og Tyngdepunktet ikke søgtes i Monarkiet, men i
Aristokratiet. Hans Planer lykkedes, og Nytaarsdag 1443 kronede han 
Christoffer i Ribe Domkirke. Samtidig fik han ogsaa sine kirkelige 
Reformplaner satte igjennem; ved 2 Forordninger, der udstedtes af
Konge og Ærkebisp i Forening, nævnte jævnsides paa en ganske 
usædvanlig Maade, fastsloges dels, at der ogsaa inden for Jyske 
Lovs Omraade skulde betales fuld Kirketiende, medens man her 
tidligere ikke havde kjendt Bispernes Tredjedel af Tienden, dels 
at alle Klostre skulde være under et skarpt Tilsyn af Stiftets
Biskop, der flittig skulde visitere dem, sørge for nøje 
Efterlevelse af Ordensreglerne og raade Bod paa den vidt udbredte 
Uorden og Usædelighed. Naturligvis glemte H. L. ikke sig selv; 
han skaffede sig og sit Kapitel kongelige Stadfæstelser paa deres 
Privilegier, hvori disse udstraktes saa vidt gjørligt, og selv blev 
han af Christoffer forlenet med Lindholm Len i Skaane. Midt i 
sin Triumf bortreves han pludselig af Døden 30. Maj 1443; men 
med rette har man sagt om ham, at «skjønt han kun beklædte 
Sædet i 7 Aar, er der dog faa lundske Ærkebisper, ja ingen 
foruden Absalon, der har haft saa gjennemgribende Indflydelse paa 
Fædrelandets hele Stilling som H. L.». 

Helveg. Den danske Kirkes Hist. til Reform. II, 284. 302 ff. 310 ff. 317 ff.

Kr. Erslev.



Laxmand, Poul, --1502, Rigshofmester, 
var en Søn af Peder L. til Adserstrup og Margrethe Brahe. Han blev opdragen hos den bekjendte Rigsraad Eggert Frille (V, 450) og forekommer 1476 som 
Ejer af Nielstrup i Fyn, men bliver for øvrigt først navnkundig 
omtrent samtidig med Kong Hans' Regeringstiltrædelse og steg i 
en forbavsende Fart til de højeste Værdigheder: fra 1482 Lensmand 
paa Krogen, senere tillige paa Sølvitsborg, som han havde i Pant, 
1483 ved Kongens Kroning Ridder, s. A. Rigsraad og i det mindste 
fra 1490 af Rigshofmester. 1487 fulgte han Kongen til Gulland og 
havde Del i de Underhandlinger med Iver Axelsen Thott, som førte 
til Øens Overgivelse til Danmark. Som Rigshofmester deltog han 
i disse Aar i talrige Unionsmøder og synes at have haft stor 
Indflydelse paa Kong Hans' Politik baade over for Sverige og 
Hansestæderne. Ved sine Slægtskabsforbindelser ogsaa med svenske 
Stormænd som Thotterne og Trollerne synes han at have haft en ikke 
ringe Indflydelse paa, at Kong Hans i Aaret 1497 blev indkaldt i 
Sverige af en Del af det svenske Aristokrati, og at Unionen 
saaledes gjenoprettedes. 

Paa denne Tid stod P. L. paa Højden af sin Magt, men havde 
ogsaa forstaaet at skaffe sig mange Fjender. Ved Arv, Giftermaal 
og Godskjøb havde han erhvervet sig en meget stor Godsrigdom. 
Han ejede saaledes i det mindste 5 Hovedgaarde, nemlig Aagerup 
i Skaane, Nielstrup og Sandholt i Fyn, Valden i Halland, Asserbo 
i Sjælland samt 900 Bøndergaarde og desuden Kjøbstadgaarde i 
adskillige Byer. Af dette Gods gav han gavmildt til Sjælemesser 
for sig rundt om i Kirker og Klostre, og det lyder smukt, naar 
han i et saadant  Gavebrev til vor Frue Kirke i Kjøbenhavn '
udtaler, at «al den Umage, som vi gjøre os her for Verdens Gods,
kan intet hjælpe os til evindelig Salighed, med mindre vi betænke 
nogen Del til Gudstjeneste, ham til Lov og Ære, som os haver 
givet Sjæl og Liv og alt det Gods, som vi have». Men alligevel 
synes P. L. i sine mange Godserhvervelser at være gaaet Lovens 
Bogstav saa nær som muligt. Om Asserbo havde han store Stridigheder
med sine Medarvinger, deriblandt Rigsraad Johan Oxe til 
Tordsø i Skaane, og senere med dennes Søn Oluf O. Om P. L.s 
Kjøb af Sandholt siges slet og ret, at det skete «med stort Bedrag».

Størst Betydning for P. L. fik dog den store Strid, hvori han 
omtr. fra 1497 tillige med en stor Del af det skaanske Aristokrati, 
navnlig Rigsraaderne Niels Hack (VI, 442) og Oluf Stigsen Krognos 
(IX, 526), kom med Lunde Ærkestol, efter at den bondefødte Birger 
Gunnersen (VI, 311) i dette Aar var bleven Ærkebiskop. Under 
denne Strid, der varsler om de store Kampe, der til sidst førte til 
den katholske Kirkes Fald, holdt Rigshofmesteren stadig sin 
skjærmende Haand over sine Skaanske Frænder og Venner. Forholdet 
blev endnu mere spændt, da Ærkebispen angav for Kongen, at 
der i en Forsamling hos P. L. paa Sølvitsborg kort efter Ditmarskertoget
(1500) var indgaaet et Forbund «paa Kongens argeste og 
værste». Birger følte sig saa usikker, at han kort efter tog fornyet 
Bekræftelse af Kongen paa alt Ærkestolens Jordegods. Til sidst 
undsagde P. L. i Kongens Nærværelse paa Helsingborg Slot (Jan. 
1501) aabenlyst Ærkebiskoppen og paaførte ham Fejde. Ærkebispen 
synes i den følgende Tid endogsaa at have holdt sig borte fra 
Rigsraadsmøderne. Imidlertid udbrød der Uroligheder i Sverige 
under Kongens Ophold i dette Rige. Sten Sture holdt med de 
misfornøjede svenske Stormænd Møde i Vadstena og opfordrede til 
Frafald fra Kongen (16. Avg. 1501). Det danske Rigsraad søgte i 
Begyndelsen at optræde mæglende og besluttede paa et Møde i 
Nyborg (6. Sept.) at sende flere Raader, deriblandt P. L., Niels 
Hack og Oluf Stigsen Krognos, til Vadstena i denne Anledning. 
Begivenhedernes hurtige Udvikling i Sverige hindrede dog, som det 
synes, denne Beslutnings Iværksættelse. Kongen vendte tilbage til 
Danmark efter at have ladet Dronning Christine blive tilbage i 
Stockholm, og i Okt. holdtes et Rigsraadsmøde i Kjøbenhavn, 
hvortil Ærkebispen ikke vovede at give Møde af Frygt for P. L. 
Derimod indsendte han et voldsomt Klageskrift mod denne, Niels 
Hack og Oluf Stigsen Krognos med Trusel om at indstævne hele
Sagen for Pavens Domstol. Oluf Stigsen Krognos, der var P. L.s 
Fætter, maatte derfor med 3 Tylvters Ed for sit Vedkommende 
fralægge sig Beskyldningen for ærerørige Udtryk om Kongen.

P. L. synes Kongen dog endnu at have skjænket sin fulde 
Tiltro; der er ogsaa Antydninger til, at Kongen i Begyndelsen af sin 
Regering har indtaget en mere fjendtlig Holdning mod Hierarkiet 
end senere. I Aaret 1502 fulgte P. L. derpaa som Fører for Flaaden 
Kongen paa dennes uheldige Tog til Stockholm for at undsætte
Dronningen. Paa Hjemtoget blev P. L. foreløbig tilbage i Kalmar, 
hvor hans Datter Elses Fæstemand, Abraham Eriksson (Gyllenstierna), 
var Befalingsmand, for at sørge for Slottets Proviantering. I Kalmar
holdt han «Bursprog» med Almuen, der lovede Troskab mod 
Kongen. Fra Sølvitsborg underrettede han derpaa (13. Juni) Kongen, 
der imidlertid var vendt tilbage til Kjøbenhavn, om de trufne 
Foranstaltninger og vendte kort efter selv tilbage til Kjøbenhavn; men 
22. Juni, netop som han efter en Sammenkomst med Kongen vilde 
begive sig til sit Hjem, mødte han paa Højbro Lensmanden paa 
Ørum Slot Ebbe Strangesen, Søn af hans Forgænger som Rigshofmester,
Hr. Strange Nielsen, og Bjørn Andersen Bjørn til Stenalt 
(II, 358). De 2 «Stalbrødre» vare nylig hjemkomne fra Toget til 
Sverige og havde den Dag «ædt og drukket» med hinanden. Ebbe 
Strangesen fór strax løs paa P. L., hvorpaa ogsaa Bjørn Andersen 
blev indviklet i Kampen. Rigshofmesteren blev dødelig saaret og 
kastet i Vandet med de haanlige Udtryk: «Du hedder Laxmand, 
du har hjemme i Vandet, svøm nu!» Drabsmændene flygtede bort 
og kom i Behold til deres Hjem. Navnlig var Ebbe Strangesen 
endnu i Okt. Maaned meget ængstelig for Følgerne af «den Skade, 
hvori han var kommen,» og for Kongens Vrede.

Herved modbevises de Rygter, som kort efter opstode om 
Kongens Delagtighed i Mordet. Drabet skyldtes aabenbart et 
tilfældigt Sammenstød af personlige Fjender med den forhadte, 
hovmodige og for sin frie og ubundne Tunge bekjendte Rigshofmester. 
Kongen viste ogsaa strax stor Deltagelse; han overværede de 
højtidelige, for den afdøde holdte Messer og lod sin egen Kammervogn 
ledsage Liget til dets Hvilested i vor Frue Karmeliterkloster 
i Helsingør. Men pludselig skete et Omslag. 29. Juli rejste Kongen 
paa Ringsted Landsting Klage mod den afdøde Rigshofmester for 
at have staaet i forræderisk Forbindelse med det svenske Rigsraad 
og ægget det til Ulydighed mod Kongen, for at have sendt 
hemmelige Bud til Kongens Fjender i Stockholm og for at have kaldt 
Kongen en for Danmarks Rige skadelig Herre og Konge. Tillige
opfordredes Arvingerne til at svare for den dødes Gjerninger; men 
da de ikke turde paatage sig dette, tildømtes ved en Rigsraadsdom 
af 8. Nov. s. A. alt den afdødes store Gods Kongen som en 
Erstatning for den Skade, han havde gjort denne og Riget, og som
en Advarsel for andre i Fremtiden. Der maa saaledes i Mellemtiden 
være fremkommet nye Oplysninger, der i alt Fald maa have 
bestyrket Ærkebiskop Birgers tidligere Beskyldninger. At Rigsraadet, 
hvor P. L.s egne nære Frænder og Venner, Oluf Stigsen, Niels Hack
osv., nævnes blandt Dommerne, af Frygt for Kongens Vrede skulde 
have fældet en bevislig uretfærdig Dom, er i Følge hele Rigsraadets 
Stilling under Kong Hans lidet sandsynligt. Blandt Gejstligheden
havde P. L. aabenbart sine største Fjender. Samtiden tilskrev 
Biskopperne Jens Andersen Beldenak og Johan Jepsen Ravensberg 
den største Skyld. P. L.s Sag er et Led i den store
Kamp mellem Fyrstemagt, Adelsmagt og Præstevælde,
hvortil Begyndelsen allerede spores under Kong
Hans. Deri ligger dens Betydning.

Det haarde i Dommen ligger efter vor Tids Opfatning
mest deri, at det gik ud over Børnene. P. L. havde
været 2 Gange gift: 1. med Inger Holgersdatter Munk,
2. med Kirsten Eriksdatter Banner (senere gift med
Gjord Nielsen Drefeldt). Fru Kirsten fik paa den
tidligere Rigshofmester Erik Ottesen Rosenkrantz'
Forbøn sit Gods tilbage. Børnene af 1. Ægteskab, Else,
der var trolovet med Abraham Eriksson (Gyllenstierna),
og den endnu umyndige Peder L., fik først ved en Dom
af Frederik I i Aaret 1526 Asserbo og noget mere Gods
tilbage som Erstatning for deres Mødrenegods. Navnlig
havde Abraham Eriksson vist stor Opofrelse. Trods
Kong Hans' Opfordring havde han ikke villet bryde
Forbindelsen med den nu fattige Else L., og gjennem
Erklæringer fra det svenske Rigsraad søgte han (1512)
at bevise Svigerfaderens Uskyldighed; men disse
Erklæringer, afgivne længe efter Sten Stures Død,
synes man ikke at have tillagt nogen Betydning.

Hist. Tidsskr. III. 
Allen, De tre nord. Rigers Hist. I, 280 ff. 
Paludan-Müller, De første Konger af den oldenb. Slægt S. 221 ff. 
Saml. t Skånes hist. II og III. 
Mollerup, Bille-Ættens Hist. I, 293 ff.

A. Heise.



Laxmand, Steen Madsen, --o.1615, til Rønneholm,
hørte til en Sidelinje af Slægten L. og var Søn
af Mads Steensen til Rønneholm, Landsdommer i
Nørrehalland, og Merete Størle. I sin Ungdom
skal han have deltaget i franske og spanske Krige,
men 1574-81 var han Hofjunker her hjemme og brugtes
imidlertid paa en Sendelse til Lifland 1576 og som
Marskal paa Jacob Ulfeldts Gesandtskab til Rusland
1578. Mange Aar efter, 1597, maatte han endnu en
Gang afsted til Moskov. Ogsaa paa anden Vis tjente
han sit Fødeland. 1581 havde han faaet Bestalling
som Skibshøvedsmand og nævnes siden oftere som
saadan. Han beordredes 1583 med «Krabaten» til
Nordsøen og førte 1587 «Josva», et af de 7 Skibe,
som under Admiral Alexander Durham (IV, 366) skulde
krydse i «Vestersøen»; men Aaret efter laa han en Tid
i Slotsloven paa Baahus i Lensmandens Fraværelse. 1590
var han «Lieutenant» paa Admiralskibet «Gideon» i den
Flaade, som ledsagede Dronning Anna til Skotland, og
1592 udnævntes han selv til Admiral for en af 5 Skibe
bestaaende Eskadre, som udsendtes i «Vestersøen»,
men af ubekjendt Aarsag blev ikke han, men Johan
Bokholt dens Fører. 
Endnu 1611 synes han at have gjort Tjeneste til
Søs. Af Forleninger havde han Halmstad 1592-1606,
Baahus 1606-13, og Øvids Kloster og St. Peders Kloster
i Lund 1613-14. Kort efter, omkring 1. Maj 1615 døde han. 
-- 7. Nov. 1585 havde han ægtet en Datter af Admiralen Hans 
Lauridsen Baden (I, 400), Margrethe.

Lind, Krist IV og hans Mænd p. Bremerholm S. 146 f.

Thiset.



Leegaard (de Leegardté), Frederik, --1733, Officer,
hører vistnok til en i det 17. Aarhundrede ret
udbredt Familie, der havde taget Navn efter en Gaard i
Ringkjøbingegnen. Hans Fader, der bar Fornavnet Hans,
er ikke kjendt; det var ikke den samtidige Raadmand i
Kjøbenhavn Hans Knudsen L. F. L. synes først at have
staaet ved Lütkens Regiment og i Slaget ved Lund
4. Dec. 1676 at have erobret en svensk Fane. Han blev
Fændrik i Dronningens Livregiment 1680, Lieutenant
1683, Kapitajn 1686. Aaret efter fik han Kompagni
ved det nyoprettede hvervede Regiment i Norge, men
blev 1690 forsat til oplandske nationale Regiment
som Major. S. A. drog han til Frankrig, gjorde i de
paafølgende Krigsaar Tjeneste ved Marskal Luxembourgs
Stab og viste sig her baade tapper og duelig. Fra
samme Tid skriver sig det fremmede Sving, han gav sit
Navn. Under sin Fraværelse blev han 1692 forfremmet
til Oberstlieutenant ved Dragonerne i Norge, men blev
1694 forsat til Gregers Daas Dragonregiment ved de
danske Hjælpetropper i Ungarn. 1696 blev han Oberst
og Chef for 1. jyske Rytterregiment, der hørte til
samme Korps, og med hvilket han 1698-99 gik til
Sachsen, ligesom han førte det under Felttoget i
Hertugdømmerne 1700. Dette Regiment, som paa den
Tid var det eneste danske Kyrasserregiment og nød
megen Anseelse, beholdt L., der 1706 forfremmedes
til Brigader, indtil han 1709 blev Generalmajor ved
Hæren i Holsten. 1711 blev han Generallieutenant
og spillede nu under Felttogene i Nordtyskland en
ret betydelig Rolle. Han tog ærefuld Del i Kampen
uden for Wismar 5. Dec. 1711 og Slaget ved Gadebusch
20. Dec. 1712. Hans Forhold ved førstnævnte Lejlighed
belønnedes med Danebrogsordenen. Efter Gadebusch fik
han Kommando over den «delabrerede» Del af Rytteriet
(o. 20 Eskadroner), med hvilken han skulde dække den
danske Hærs Tilbagetog, medens F. J. v. Dewitz med
Resten sendtes den russisk-sachsiske Hær i Møde
(jvfr. IV, 254 f.). Siden var L. Præses i den
Overkrigsret, som Kongen nedsatte til Undersøgelse 
af forskjellige Afdelingers Forhold under Slaget, ligesom han senere 
var Formand for Kommissionen i den indviklede og vidtløftige 
Rossbachske Sag. 1715-16 førte L. den danske Del af Belejringshæren 
foran Wismar. Efter Fredslutningen 1720 trak han sig tilbage
til Privatlivet og døde i. Febr. 1733 i Rensborg. Faa Maaneder 
senere (3. Maj) fulgtes han i Graven af sin Hustru, Margrethe 
f. Arnoldt, Datter af Generalmajor Johan A. (I, 342). 

H. W. Harbou.



Leegel, Hans Frederik, 1645-1723, Officer,
stammede fra Sachsen-Weimar, der siges af adelig Slægt. Han kom til Danmark 
1678 som Major ved det münsterske Regiment Bassum og fulgte
med dette, da det Aaret efter indlemmedes i 3. sjællandske Rytterregiment. 
1691 forfremmedes L. til Oberstlieutenant. Christian V 
viste ham stedse særlig Velvilje, og Aaret efter Kongens Død fik 
L. Lejlighed til at bevise, at denne var fortjent. 3. sjællandske 
Regiment hørte til den Del af Hæren, der 1700 var ladt tilbage paa 
Sjælland, og i Beretningerne om Krigstildragelserne paa Øen nævnes 
L.s Navn med Berømmelse, dels for hans energiske Virksomhed for 
Bevogtning af Kysterne, men navnlig for hans tapre Forhold under 
Carl XII's Landgang ved Humlebæk 4. Avg. 8 Gange efter hinanden
skal han have gjort Indhug paa Landgangstropperne, til Dels 
ud i Vandet, inden han maatte vige for Overmagten. 1701 
forfremmedes L. til Oberst og blev 1704 sendt til Norge, hvor han 
blev Kommandant, først paa Frederikssten, siden (1706) paa Akershus. 
1707 kaldtes han tilbage for at overtage Kommandoen over 
sit gamle Regiment. Dette førte han i Skaane 1709-10, men 
efter at han i en Forpostfægtning uden for Helsingborg 27. Febr. 
var bleven saaret af et Sabelhug i Hovedet, fik han Tilladelse til 
at afstaa Regimentet til S. H. v. Donop (IV, 298). L. blev kort efter 
Kommandant paa Kronborg og Brigadér, men i Dec. s. A. traadte 
han ud af Tjenesten. 7. Okt. 1723 døde han ugift, 78 1/2 Aar gammel, 
i Fredericia, hvor hans Broder, senere Generalmajor Christian
Liebmann L. (f. 1659 d. 1729) var Kommandant.

H. W. Harbou.



Leem, Knud, 1697-1774, Præst, Sprogmand, 
fødtes 13. Febr. 1697 paa Haram, hvor Faderen, Niels L. (f. 1665 d. 1737) var 
Sognepræst. Moderen, Anna Danielsdatter Bugge, var hans Faders 1. Hustru. 
Han blev privat dimitteret 1713, fik Attestats 1715, blev saa 
i sin Hjembygd som Informator og Prædikant. Faderen havde i 
5 Aar været Kapellan paa Vardø, og Sønnen bestemte sig tidlig 
til at gaa til Finmarken, hvor han 1725 ved T. v. Westen blev 
antagen til Missionær i Porsanger og Laxefjord, efter at han i et 
Par Aar havde studeret det lappiske Sprog under Isaac Olsen i 
Throndhjem, saa han strax ved sin Ankomst kunde benytte det. 
Efter 3 Aars besværlig Missionsgjerning blev han 1728 Sognepræst 
til Alten-Talvik, gjorde 1733 en Rejse til sit Hjem og blev 
forestillet for Christian VI, der lovede ham Befordring og Aaret efter 
forflyttede ham til Avaldsnæs. Her udgav han 1748 den første 
lappiske Grammatik, og da man ved denne Tid under Biskopperne
Harboe og Nannestad var kommen til den Anskuelse, at 
Missionærerne burde tale Finnernes Sprog, blev Seminarium Lapponicum 
oprettet i Throndhjem og L. sat til dets Bestyrer med Titel af 
Professor. Ved Siden af sin Lærergjerning og sine sproglige Arbejder,
der ndfr. ville blive omtalte, udarbejdede han her sin vidtløftige 
Beskrivelse over Finmarkens Lapper, der udkom 1767 med naturhistoriske 
Anmærkninger af Gunnerus. Han maa have været meget 
arbejdsom og havde stor Anseelse som en from, lærd og dygtig 
Mand. Han døde 25. Febr. 1774. Gift 26. Juni 1733 med Sophie
Alette Ruberg (f. 1712 d. 17. Marts 1804), Datter af Christian Frederik 
R., Sognepræst til Borgund (f. 1675 d. 1721), og Else f. Lund (d. 1728). 

Hammond, Den nord. Missions Hist. S. 847 ff. 
D. Thrap, Bidrag til d. norske Kirkes Hist. i 19. Aarh. II, 238 ff.

D. Thrap.

-- Som Missionær i Porsanger (1725-28) arbejdede K. Leem, 
i Kjærlighed til sin Gjerning, med stor Iver paa at gjøre sig fuldt 
fortrolig med det lappiske Sprog, som han allerede i Forvejen havde
lagt sig efter, og til hvis Fremme han derefter stedse vedblev at 
virke. Ham skyldes de første og i lang Tid eneste Arbejder til 
Oplysning om de norske Lappers Sprog. Først udgav han «En 
lappisk Grammatica efter den Dialekt, som bruges af Fjældlapperne 
udi Porsangerfjorden» (1748; en fuldstændig Omarbejdelse heraf er 
Rasks «Ræsonneret lappisk Sproglære», 1832), dernæst «En lappesk 
Nomenclator» (*dvs.: dansk-lappisk Ordbog; 1756), endelig det omfangsrige, 
først ved J. A. Friis' Ordbog (1887) fuldt afløste «Lexicon
Lapponicum bipartitum, Lapponico-Danico-Latinum», I-II (1768-81); 
af den 2. (den dansk-lappiske) Del heraf, der er besørget af 
G. Sandberg, gik største Delen af Oplaget til Grunde ved Waisenhusets 
Brand 1795. Ogsaa i sin store «Beskrivelse af Finmarkens 
Lapper» (1767) dvæler han meget udførlig ved Sproget. Trods alle 
Ufuldkommenheder og Ubehjælpsomheder ere L.s Arbejder for hin
Tid saare dygtige og fortjenstfulde og vidne om Forfatterens 
grundige Indsigt i det lappiske Sprog og store Flid. Dog forringes 
deres Værdi meget ved den højst mangelfulde og inkonsekvente 
Lydbetegnelse.

Vilh. Thomsen.



Lefolii, Hans Henrik, f. 1819, Skolemand, 
er en Søn af Urtekræmmer Jacob Severin L. (f. 14. Nov. 1788 d. 24. Maj 1870) 
og Ane Abelone f. Juel (f. 23. Sept. 1795 d. 6. Maj 1879). 
Familienavnet var oprindelig Livonius og stammer fra Meklenborg. L. 
blev født paa Christianshavn 19. Febr. 1819, blev Student 1837, 
erholdt 1839 Accessit for Besvarelsen af Universitetets Prisopgave 
om Plutarchs Skrifter om Alexander den store, var derefter Lærer 
ved kjøbenhavnske Privatskoler og bestod 1842 den filologiske 
Embedsexamen.  1843 blev han Adjunkt i Sorø, 1844 Overlærer i 
Rønne, 1854 i Odense, 1866 Rektor i Viborg og tog sin Afsked 
1892, hvorefter han bosatte sig ved Kjøbenhavn. Blandt hans 
Skrifter mærkes: «Fortællende Digte for Børn» (1860), «Fortællinger 
og Sagaer for Børn» (1860-61), «Nials Saga gjenfortalt» (1863) og 
flere andre Sagaer, «Fra Gudelivet og Gudetroen i Nordens Hedenold» 
(1866) og flere Indbydelsesskrifter fra Viborg, blandt hvilke
mærkes: «Om Skolen som væsentlig medvirkende til Standsomskiftningen» 
(1876). Under Udgivelse er en Oversættelse af Sallusts 
«Catilina» og «Jugurtha» med en tilhørende Indledning om Stats- 
og Samfundsforhold i Rom. Flere af Programmerne betegne hans 
folkelige, af Grundtvig paavirkede Retning, som ogsaa kom til 
Udtryk i hans Afskedsord i Viborg Program 1893, hvori han
navnlig fremhæver sin Virksomhed for Afskaffelse af de daglige 
Karakterer og for at faa det afgjørende Valg af et ungt Menneskes 
Livsvej udsat til et mere modent Alderstrin samt sin Forbindelse 
med Folkehøjskolen. -- Gift 1. (1844) med Nicoline Timothea 
Christiane Schow (f. 7. Dec. 1819 d. 17. Jan. 1845), Datter af 
Adjunkt H. S. i Helsingør, 2. (1862) med Christiane Dorthea Julie 
Strandbygaard (f. 25. Juli 1832), Datter af Gaardejer S.

Erslew, Forf. Lex.
Hundrup, Lærerstanden ved Viborg Kathedralskole.

S. B. Thrige.



Leganger, Christopher Munthe, 1742-1816, Præst,
Sønnesøn af nedenstaaende Provst Erik L. og Søn af Sognepræst til Ejdsvold 
Hans Schreuder L. (f. 30. Sept. 1700 d. 12. Avg. 1780) og hans
2. Hustru, Margrethe f. Munthe (f. 1716 d. Dec. 1773), blev født 
5. Sept. 1742 i Ejdsvolds Præstegaard. Han blev privat dimitteret 
1761 og fik Attestats 1764, blev 1773 personel Kapellan hos Faderen, 
der 1777 fik sit Kald delt mellem sine 2 Sønner, af hvilke denne
beholdt Hovedsognet, hvor han forblev til sin Død, 9. Avg. 1816. 
Han fik 1784 Titel af Professor og blev 1791 Provst over Øvre 
Romerige. Han har leveret en Beskrivelse af Ejdsvold Jærnværk 
i «Topogr. Journal» og et Indlæg i Sagen om det norske Universitet
(1793), hvori han gjorde sig bemærket som en af dem, der talte om, 
at de norske Studenter fordærvedes under Opholdet i Kjøbenhavn. 
I «Minerva» leverede han flere Artikler imod den paatænkte 
Foranstaltning at tage militære Ghefsgaarde af det beneficerede Gods. 
Hans Argumenter ere her af forholdsvis liden Vægt, men Artiklerne 
have sin Interesse ved det Indblik, de give i Bøndernes Levemaade 
paa den Tid. En Tale, han holdt over 8 Soldater af Menigheden, 
der døde under Felttoget 1788, er værdig og smuk og røber ikke 
nogen stærk Paavirkning af Rationalismen. Mest bekjendt er han 
ellers bleven ved sin Prædiken ved Rigsforsamlingens Slutning 
(Maj 1814) med den Ytring: «Ikke skal min Haand sætte Kronen 
paa Deres Majestæts Hoved», hvortil Biskop Bugge temmelig højt 
bemærkede: «Nej, det skal jeg da ogsaa have mig frabedt». Gift 
22. Febr. 1781 med Maren Mandal (f. 21. Juni 1759 d. 10. Jan. 
1848), Datter af Frederik Grimer M., Sognepræst til Sørum (f. 1727 
d. 1802) og Karen Magdalene f. Dorph (d. 1769).

Halvorsen, Norsk Forf. Lex.

D. Thrap.



Leganger, Erik Iversen, 1669-1753, Præst,
født i Vik af Forældrene Sognepræst, Mag. Iver L. (f. 26. Febr. 1629 d. 3. April 
1702) og Anne Finde (f. 1645 d. 1728), deponerede fra Bergens Skole 
1690 og fik Attestats Aaret efter, blev 1694 personel Kapellan i 
Indviken, hvorfra han 1708 blev forflyttet til Valle i Sætersdalen, 
hvor han «bragte Ungdommen, der tilforn var slet, til god 
Forbedring i deres Saligheds Sag». Her havde han 1713 det Uheld 
at falde med Hesten, saa det blev ham umuligt siden at ride. 
Han gik 19 Mil til Christianssand for at søge Lægehjælp, men 
fandt kun forøget Lidelse. Han maatte fra den Tid gaa til sine 
Kirker, af hvilke den ene laa 3 og den anden 1 Mil fra Præstegaarden. 
Da dette snart maatte blive uudholdeligt, søgte og fik 
han 1715 Søkaldet Torvestad, hvor han forblev til sin Død 1753 
(begr. 16. Jan.). Fra 1735-39 var han Provst, og til 1748 hjalp 
han sig uden Kapellan. Hans Iver for Ungdommens Oplysning 
blev altid usvækket, og han havde Ord for at være en from og 
duelig, men tillige underlig Mand, hvilket kom frem i de Lignelser 
og Exempler, han ved alle Lejligheder brugte. Gift 1. med Maren 
Agnete Schreuder, Datter af Hans S., Sognepræst til Indviken, 
og Anne Absalonsdatter Beyer, 2. (1716) med Mette Kirstine
Brunsteen (f. 17. Febr. 1678), Datter af Foged Søren B. og Enke efter 
Formanden i Torvestad, Barsøe. Hun overlevede ham.

Treschow, Jubellærere S. 260.

D. Thrap.



Lehmann, Alfred Georg Ludvig, f. 1858, Filosof. 
A. L. er Søn af ndfr. nævnte Oberst W. O. W. L. og fødtes i Kjøbenhavn 
29. Dec. 1858. Han blev Student fra Metropolitanskolen 1876 og
polyteknisk Kandidat 1882. Under sin Syslen med Naturvidenskaberne, 
særlig Kemien, havde L. imidlertid ogsaa faaet filosofiske 
Interesser, og som en første Frugt heraf fremkom hans Doktordisputats: 
«Farvernes elementære Æsthetik» (1884). I Vinterhalvaaret
1885-86 studerede han «Psykofysik» hos W. Wundt i Leipzig, 
og efter sin Hjemkomst indrettede han selv et psykofysisk Laboratorium, 
hvortil Kultusministeriet overlod ham først nogle Kjælderrum
under Metropolitanskolen og senere (1891) nogle Smaaværelser 
i den gamle polytekniske Læreanstalt foruden en aarlig 
Understøttelse. 1893 overgik Laboratoriet med L. som Bestyrer til 
Universitetet, ved hvilket han var bleven ansat som midlertidig Docent 
i Experimentalpsykologi 1890. Desuden havde han Aaret i Forvejen 
vundet Videnskabernes Selskabs Guldmedaille ved en Afhandling 
om Følelserne, der 1892 udkom under Titelen: «Hovedlovene for 
det menneskelige Følelsesliv». Foruden en Række mindre Afhandlinger,
nærmest af psykofysisk Indhold, har L. end videre endnu 
udgivet «Hypnosen og de dermed beslægtede normale Tilstande» 
(1890) og «Overtro og Trolddom» (4 Dele, 1893-96). De fleste af 
disse Arbejder ere tillige oversatte paa Tysk. -- 1882-92 var L. 
Assistent ved Landbohøjskolen, først i Kemi, siden i Tegning; 1888 
indtraadte han i Overbestyrelsen for de danske Skytteforeninger; 
s. A. blev han Indenrigsministeriets Konsulent for Farvebestemmelse 
af Margarine, og 1890 blev han Medlem af Examenskommissionen 
for Skolelærere og -lærerinder. -- 1887 ægtede han Ida Sofie 
Tørsleff,  Datter af Boghandler i Slagelse Hans Jacob T. og Maja
Cathinca Heloise f. Bachmann.

Universitetsprogram til Reformationsfesten  1884.

K. Kroman.



Lehmann, Caroline, 1828-79, Sangerinde. 
Frk. L., som var født i Kjøbenhavn 6. April 1828, blev kort efter sin Konfirmation 
ansat som Koristinde ved det kongl. Theater, undervistes i Sang 
af C. Helsted og debuterede 3. Jan. 1848 som Benjamin i «Joseph 
og hans Brødre i Ægypten». Aaret derefter sang hun med stor 
Bravour Romeos Parti i «Familierne Montecchi og Capuleti» og 
senere Agathe i «Jægerbruden», Anna i «Den hvide Dame», Clara 
i «Ludlams Hule» m. fl. Da hun ikke kunde opnaa fast Ansættelse 
ved Theatret, og da de Kaar, dette bød hende, vare yderst 
ringe, rejste hun i Sommeren 1852 til Udlandet. Efter at have givet 
Koncerter i Hamborg og Leipzig tog hun til Amerika, hvor 
hun med sin udmærket uddannede Mezzo-Sopran, sin mageløse 
Trille og sin Stemmes sympathiske Klang henrev alle, og hun var 
vistnok forbleven i Amerika, hvis hun havde kunnet taale Klimaet. 
Nu rejste hun 1855 til Amsterdam, paa hvis Operascene hun gjorde 
stormende Lykke, bl. a. som Donna Anna i «Don Juan» og Fides 
i «Profeten». Det paafølgende Aar var hun som Gjæst engageret 
til den kongl. Opera i Berlin, hvor hun særlig behagede som 
«Norma» og som Valentine i «Huguenotterne», og derefter sang 
hun paa de fleste Scener i Tyskland, medvirkede ved Gewandhaus-Koncerterne 
i Leipzig, besøgte Stockholm og Christiania, optraadte 
1858 i Kjøbenhavn paa Vesterbros Theater og Folketheatret, hvor 
Robertis tyske Operaselskab gav Forestillinger, og sang i Foraaret 
1860 som Gjæst Romeos og Normas Partier paa det kongl. Theater. 
Efter at have trukket sig tilbage fra Scenen og Koncerttribunen 
døde hun i Kjøbenhavn 15. Okt. 1879.

Illustr. Tid. VIII, 15.

Edgar Collin.



Lehmann, Georg Carl Heinrich, 1815-90, Læge. 
H. L. var en Søn af nedennævnte Konferensraad Mart. Chr. Gottlieb L. 
og fødtes i Kjøbenhavn 27. Okt. 1815. Dimitteret 1834 fra Borgerdydskolen 
i Kjøbenhavn tog han 1840 Lægeexamen. Under sin 
Funktion i de følgende 2 Aar som Kandidat paa Almindeligt Hospital 
begyndte han at gjøre et Særstudium af Ofthalmologien, og til 
videre Uddannelse heri foretog han 1841 en Studierejse til Paris 
og Wien. Derefter praktiserede han i Kjøbenhavn, var 1842-64 
Underlæge ved Kongens Livkorps og 1843-72 Distriktslæge, i det 
han tillige en Tid tog livlig Del i de lægevidenskabelige Fremskridtsbevægelser 
og navnlig virkede med som Sekretær i «Filiatrien» og 
1844-45 som Medredaktør af «Ugeskrift for Læger». Ofthalmologien
vedblev han med Iver at dyrke og tog 1846 den medicinske 
Licentiatgrad ved en Afhandling om et vigtigt Æmne, han allerede 
tidligere litterært havde behandlet, om Betydningen af Øjets Vandvædske; 
den vakte megen Opmærksomhed ogsaa i Udlandet og 
gav Anledning til fortsat videnskabelig Diskussion, der imidlertid 
her hjemme til Dels førtes paa en uværdig og L.s fine Æresfølelse
krænkende Maade, hvorved hans Lyst til videnskabelig Virksomhed 
ogsaa synes at have lidt et Knæk. I praktisk Henseende var han 
derimod fremdeles meget virksom for sit Specialfag, og efter 
Afslutningen af den slesvigske Krig, i hvilken han havde fungeret
som Overlæge ved forskjellige Lasaretter, foretog han igjen en 
Studierejse for i Prag og Berlin at gjøre sig bekjendt med Fagets 
store nye Fremskridt, med hvis Hovedbærer i den følgende Tid, 
v. Graefe, han traadte i en personlig Forbindelse, som han ved 
hyppig gjentagne Besøg i Berlin vedligeholdt indtil 1864. Efter 
Forbilledet fra Graefes Klinik oprettede han 1852 en Poliklinik, 
der 1855 udvidedes til en kommunal Anstalt. 1853 var han Koleralæge,
1854 fik han Professortitelen. Under Epidemien af ægyptisk 
Øjensygdom 1864-65 var han Læge ved det paa St. Annæ Plads 
indrettede kommunale Øjenhospital, 1864-77 Læge ved den kommunale 
Øjenklinik i Frelserens Arbejdshus. 1872 blev han Læge 
ved Blindeinstituttet, 1874 som Efterfølger af sin Svigerfader, den 
dygtige Kirurg H. M. Mackeprang -- hvis Datter Hansine (Signe) 
Claudine han havde ægtet 1843 --, Læge ved Døvstummeinstituttet. 
1884 blev han Medlem af Blindeinstituttets Bestyrelse.

Naar L. ikke indfriede de i hans Ungdom givne videnskabelige 
Løfter og trods hæderlige Bestræbelser og Begavelse i sin senere 
Periode næppe holdt sig paa Højde med den unægtelig rivende 
Udvikling i Specialiteten, saa skyldtes dette vistnok for en Del, at 
han, udgaaet fra et Hjem, der kunde give hans Aand mangesidige 
Impulser, tillige optoges af andre og særlig af æsthetiske Interesser. 
Han havde selv en poetisk Aare og var i sin store Vennekreds 
kjendt som en meget heldig Lejlighedsdigter. Musikken laa dog
hans Hjærte nærmest; ikke blot var han en fin udøvende Musiker, 
men virkede paa forskjellig Maade for denne Kunsts Fremme, 
saaledes som Bestyrelsesmedlem af Musikforeningen. Hans varme, 
humane Sind førte ham ogsaa til at sætte Kræfter ind paa 
filanthropiske Opgaver. Ved sin nære Forbindelse med det Puggaardske 
Hus blev han tidlig knyttet til Administrationen af de af Etatsraad 
Hans Puggaard stiftede Legater for fattige Drenge og Piger og tog 
sig med overordentlig Nidkjærhed af disse, ligesom han ogsaa (1888) 
udgav en smukt tegnet Levnedsbeskrivelse af Legatstifteren med en 
dertil knyttet Redegjørelse for Legatbestyrelsens Virksomhed. -- 
Efter nogen Tids Svagelighed døde han pludselig 16. Sept. 1890. 

Carøe og Selmer, Den danske Lægestand, 6. Udg. 
Erslew, Forf. Lex. 
Bibl. f. Læger 7. R. I, 595 og 604. 
Ugeskr. f. Læger 4. R. XXII, 311 f. 
Illustr. Tid. XXXII, Nr. 1.

Jul. Petersen.



Lehmann, Johan Frederik Gotthilf, 1725-81, Officer,
var født 30. Nov. 1725. Hans Fader, Kapitajn Johan L. (d. 1729), var 
da Chef for Søndre Hardangers Kompagni af 2. bergenhusiske Regiment. 
L. blev opdragen ved Landkadetkompagniet, hvorfra han 
1747 afgik som Fændrik til slesvig-holstenske nationale 
Infanteriregiment, men blev endnu s. A. forsat til Kronprinsens Regiment 
og forfremmedes her 1749 til Sekondlieutenant, 1755 til Premierlieutenant. 
Med Kongens Tilladelse og rigelige Understøttelse deltog 
han 1757-61 i Syvaarskrigen, først paa Østerrigsk, siden paa 
russisk Side, og fandt gjentagen Lejlighed til at udmærke sig. 
Efterhaanden som L. forfremmedes i Udlandet, steg han ligeledes i den 
danske Hær: 1757 til Kapitajn, 1758 til Major, 1760 til Oberstlieutenant; 
1759 blev han forflyttet til oldenborgske, 1763 til møenske 
hvervede Regiment. Allerede forinden var han dog vendt hjem og, 
da Hæren i Jan. 1762 blev sat paa Feltfod, ansat ved Hovedkvarteret 
som Generalkvartermester-Lieutenant. L. blev herved dragen ind i 
den Saint-Germain-Gåhlerske Kreds, hvor man maa have fattet 
store Tanker om hans administrative Talenter. En af Saint-Germains 
Reformplaner var at samle de 3 Artillerikorps (danske, 
norske og holstenske) til ét under fastere militære Former, og 
Iværksættelsen af denne Omorganisation var overdragen en Infanterigeneral, 
Frederik Albrecht af Anhalt-Bernburg (V, 341); men da 
denne snart efter maatte vende hjem for at overtage Regeringen i 
sit Fyrstendømme, blev L. for at fortsætte det begyndte Værk i 
Avg. 1764 sat over til Artilleriet som 1. Oberstlieutenant og 
Kommandør. Han viste snart, at han var Mand baade for at danne 
sig sine Meninger og for at føre dem igjennem, men hans 
Virksomhed som Artillerikommandør blev dog kun kortvarig. Efter at
Saint-Germain første Gang var bleven styrtet, blev L., der kort 
forinden havde faaet Obersts Karakter, i Jan. 1767 sat tilbage til 
Fodfolket som «Colonel commandant» i Oberstlieutenants Nummer 
ved slesvigske hvervede Regiment i Rensborg. 2 Maaneder senere 
kom Saint-Germain igjen til Magten, og L. kaldtes nu tilbage til 
Hovedstaden, hvor han blev Kommandør for Kongens Livregiment 
og tillige ansat i Generalkrigsdirektoriet som
Medhjælper for Generallieutenant Gähler (VI,
420). Uagtet denne, da Saint-Germain samme Efteraar
definitivt maatte trække sig tilbage, beholdt sin
Plads i Hærstyrelsen, kunde eller vilde han ikke holde
paa L., der strax fjærnedes fra Direktoriet og 1768
atter sendtes til Rensborg som Chef for slesvigske
Regiment. Senere nævnes han som nøje knyttet til
Rantzau-Ascheberg. I 1773, da der i Anledning
af Sveriges truende Holdning foretoges en delvis
Mobilisering, udnævntes L. til Generalkvartermester
for Danmark og Hertugdømmerne, og i 1774 blev han
Generalmajor. Han beholdt dog sit Regiment, der
sidstnævnte Aar forlagdes til Ribe Stift, hvorfra
det fik sit nationale Mandskab. Et Par Aar senere
fremkom der fra Godsejerne ret graverende Klager
over den Inhumanitet, der udvistes over for dette
Mandskab, og L. fik en alvorlig Tilrettevisning fra
allerhøjeste Sted. L., der døde i Ribe 26. Nov. 1781,
havde 1765 ægtet Mariane Henriette Friderica
v. Leuenfeldt (f. 26. Marts 1739, d. i Itzeho
8. Jan. 1799), Datter af Oberst Marcus Henrik
(Treschow, 1735 adlet) v. L. og Sophie f. Amthor.

H. W. Harbou.



Lehmann, Julius Christian, 1836-1901, Læge.
J. L. er en Søn af Toldkasserer, Etatsraad Johan Christian Julius
L. og Helene Dorothea Christine f. Fog og fødtes
i Kjøbenhavn 6. Maj 1836. Dimitteret fra Nykjøbing
Skole 1853 tog han 1859 Lægeexamen. S. A. virkede
han som Koleralæge i Aarhus og blev selv haardt
angreben af Sygdommen. 1860-63 var han Kandidat ved
Frederiks Hospital, 1862 erhvervede han Doktorgraden,
1863-65 foretog han en Studierejse. 1865-68 var han
Reservelæge ved Kommunehospitalet, 1868-72 Visitator
ved samme Hospital. 1871-89 var han Redaktør af
«Bibliothek for Læger» og i samme Tidsrum Censor ved
Lægeexamen. Som Kommunelæge i Kjøbenhavn fungerede
han 1872-93, ved den medico-pnevmatiske Anstalt var
han Læge 1875-90. Fra 1890 har han været Medlem af
det Classenske Litteraturselskabs Bestyrelse. Efter
1882 at være bleven Medlem af Sundhedskollegiet
har han fra 1889 ledet dets Forretninger som dets
faste Decanus; ved forskjellige internationale
sanitære Konferencer og Kongresser har han
fungeret som den danske Regerings delegerede. --
Hans videnskabelige Virksomhed har navnlig samlet
sig om en grundig Udforskning af Lungesvindsotens
Forhold i Danmark. Foruden et populært Skrift om
denne indgribende Sygdoms Aarsager, Udbredelse og
hygiejniske Behandling (1880) har han 
offentliggjort statistiske Undersøgelser om Dødeligheden deraf
i Kjøbenhavn (1882) og i de danske Provinsbyer (1884),
videre udførte i hans Hovedarbejde: «Bidrag til
Kundskab om Lungesvindsotens Forekomst i Danmark»
(1886). L. døde 2. Jan. 1901. -- 1868 ægtede han 
Emilie Elisabeth Behrens,
Datter af Jærnbanedirektør Heinrich B.

Carøe og Selmer, Den danske Lægestand, 6. Udg.

Jul. Petersen.



Lehmann, Martin Christian Gottlieb, 1775-1856, Kollegiedeputeret. 
Martin L. er født 16. Marts 1775
i Hasselau ved Uetersen i Holsten, hvor hans Fader,
Johann Gottlieb L., var Præst; Moderen var Elisabeth
f. Zornikel. Efter at have besøgt Gymnasiet i Altona
studerede han først Theologi og derpaa Filologi og
Naturvidenskab ved Universitetet i Gøttingen, hvor
han 1799 erhvervede den filosofiske Doktorgrad. Han
skulde nu have været Rejsementor for en ung, fornem
Englænder, men Krigsforholdene hindrede Rejsen, og han
kom i Steden til at opholde sig 4 Aar i England. 1802
var han i Paris, hvor han syslede med Tanken om at
udgive Pli-nius med Anmærkninger. Fra England vendte
han tilbage til Gøttingen, hvor han modtog og afslog
et Tilbud om Ansættelse som Professor i Naturhistorie
ved Universitetet i Moskov. Han droges mere mod at
blive ansat ved Universitetet i Kiel. Heraf blev
der dog intet, men ved Hertugen af Augustenborgs
Indflydelse blev han 1804 Assessor i Økonomi- og
Kommercekollegiet i Kjøbenhavn. Som saadan ordnede
han Aaret efter en Industriudstilling i Kiel, den
første i det danske Monarki, og skjønt han færdedes
i Ørstedernes og Oehlenschlägers Kredse, var og
blev hele hans Udvikling tysk, selv efter at han
8. Maj 1809 havde ægtet en fuldt ud dansk Kvinde,
Frederikke Louise Bech (f. 2. Febr. 1787 d. 9. Maj
1834), Datter af Etatsraad, Borgmester i Kjøbenhavn
Peter B. Han var i hele sin Dannelse tyskselvfølende,
og hans væsentlige Omgang var de tyske Medlemmer
af de herværende Kollegier. Men derfor virkede
han dog med Interesse for det danske Erhvervslivs
Udvikling, han skrev om Kurvemageriet i Kjøbenhavn,
om Kniplingsvirksomheden i Tønder og om Fiskeriet
langs vore Kyster, ligesom han fra 1810 - 14 var den
ene af Udgiverne af «Handels- og Industritidende». 
Ved Kjøbenhavns Bombardement 1807 mistede han
alle sine Samlinger, og ogsaa paa anden Maade fik
han Tidens Vanskelighed at mærke. Man levede af
og for Surrogater, og 1812 skriver han da om Tangs
Anvendelse i Steden for Krølhaar. Den Hengivenhed,
hvormed han havde sluttet sig til Kronprins Frederik
og det af ham styrede Samfund, kunde han ikke bevare
for Frederik VI. 
Under alt dette gik han dog jævnt frem paa Embedsstigen. 
1809 var han bleven Kommitteret i Kommercekollegiet samt 
Medlem af Fabrikdirektionen, fra 1810 med Titelen Justitsraad, og 1817 
blev han Fabrikdirektør med Titelen Etatsraad, 1831 Departementschef 
for Kanal-, Havne- og Fyrvæsenet, 1832 Deputeret i General-Toldkammer- 
og Kommercekollegiet, i hvilken Stilling han virkede 
til 1840, da han afgik med Titelen Konferensraad. Hans Navn er 
særlig knyttet til den fortsatte Reformering af vore Fyr fra Kulfyr 
til Lampefyr og til Anlægget af en forbedret Havn ved Helsingør. 
For øvrigt dyrkede han ogsaa sine gamle filologiske og naturhistoriske 
Interesser. De første kom frem i et Par Smaaskrifter, som 
han dog ikke gav Navn til, hvori han saa Folkesproget i Slesvig 
ikke som dansk, men som en Udvikling fra Tysk, og de sidste i 
hans Virksomhed for et naturhistorisk Musæum. Allerede 1808 var 
han bleven Sekretær ved en Kommission angaaende Oprettelsen af 
et Musæum for Naturvidenskab, og 1829 blev han Meddirektør for 
det kongl. naturhistoriske Musæum, hvad han var til sin Død, 
4. Okt. 1856. Efter sin første Hustrus Død havde han 7. Nov. 
1835 ægtet Frederikke Baltzer (f. 30. Jan. 1796 d. 24. Marts 1864), 
Datter af Kjøbmand Gottlob B. i Hamborg. 

Erslew, Forf. Lex. 
Alberti, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 
Orla Lehmann, Efterladte Skrifter I.

C. Nyrop.



Lehmann, Otto Ludvig Edvard, 1815-92, Portrætmaler. 
Edv. L. var født i Kjøbenhavn 30. Jan. 1815 og var Søn af 
Miniaturmaler og Tegnelærer Johan Peter Christian L. (f. 1786 d. 1846)
og Johanne f. Lassen fra Christiania. L. kom tidlig paa 
Kunstakademiet, hvor han 1835 vandt den mindre og 1839 den store 
Sølvmedaille, hvorefter han i 1842-43 var udenlands med Akademiets 
Rejseunderstøttelse. Han malede især Portrætter i mindre 
Format, dels i Vandfarve, dels ogsaa Oljemalerier. En Øjensvaghed,
som endte med Stær, afbrød i 1858 hans Virksomhed, men 
efter at en Operation var lykkedes, malede han fra 1867 atter i en 
Del Aar; han udstillede sidste Gang i 1885. Ved Siden af 
Portrætter, hvoriblandt ikke faa af det kongl. Theaters bekjendteste 
Personligheder, malede han ogsaa Portrætkompositioner med hele
Figurer, saaledes «Et Familiebal» (1848), «Cotillon» (1853), og 
Genrebilleder som hans første udstillede Arbejde «Vinterscene paa Gaden» 
(1829), «Liden Gunver og Havmanden», nogle Æmner af Chr. Winthers 
«Træsnit» m. m. Den Neuhausenske Præmie tilkjendtes ham 
i 1849 for «Regner Lodbrok og Kraka». L. var især Damernes 
Maler; han gjengav den moderne unge Dame, enten som Portræt 
eller paa Bal, med stor Lethed og Smag. I sine yngre Aar var 
han tillige en flittig Lithograf, der bl. a. udførte en Del af
«Portefeuillens» artistiske Bilag. Han døde ugift 7. Dec. 1892.

Weilbach, Konstnerlex.

Ph. Weilbach.



Lehmann, Peter Martin Orla, 1810-70, Politiker og Minister, 
blev født i Kjøbenhavn 15. Maj 1810 og var Søn af 
ovennævnte Konferensraad Mart. Chr. Gottlieb L. Hjemmet var efter 
Faderens Ønske tysk, men blandt dets Venner var der mange 
fremragende danske, saaledes begge Ørstederne, Oehlenschläger og 
dennes Søster Sophie Ørsted, senere ogsaa Baggesen. Orla var 
det ældste af 9 Børn og skal have været en overordentlig smuk 
Dreng, Moderens Yndling, hvis sjældne Begavelse allerede tidlig 
lagde sig for Dagen. Faderen overtog hans første Undervisning, 
men i sit 9. Aar sattes han i den nylig oprettede (tyske) Realskole 
for Petri Menighed, til hvilken Faderen hørte. En Latinklasse
blev siden oprettet ved denne, men den viste sig ikke tilfredsstillende, 
og som 14 Aars Dreng kom L. ind i den kjøbenhavnske 
Borgerdydskole under M. Nielsen, og her fra dimitteredes han 1827 til 
Universitetet med Udmærkelse ligesom hans samtidige H. Martensen
og F. C. Bornemann. Efter et vel anvendt Rusaar, der ogsaa 
benyttedes til litterært Studium, saaledes af Goethe, Shakspeare 
og H. Heine, hvem han læste sammen med H. C. Andersen, 
begyndte han sit juridiske Studium. Fakultetet var den Gang 
daarlig besat, de fleste Forelæsninger vare aandløse Exegeser og 
stive Systemer, og Studiet var ham kun lidet tiltalende, men han 
tog dog i Foraaret 1833 sin Embedsexamen med bedste Karakter.

Allerede tidlig rørte sig hos ham de to Følelser, som bleve 
bestemmende for hele hans Liv og Virksomhed: Troen paa 
Frihedens Magt til at fremme alt det ædle og gode i Folket og en 
glødende Kjærlighed til det danske Fædreland. Man kunde sige: 
til det nordiske Fædreland, thi allerede som Dreng levede han i 
skandinaviske Drømme -- endnu i den tyske Skole skrev han 
i Kammeraternes tyske Blad «Germania» et Udkast til en ny 
Kalmarunion --, og han blev denne Tanke tro i gode som i onde 
Tider til sine Dages Ende. Hverken Hjemmets tyske Sprog og 
Dannelse eller Skolens tyske Undervisning fordunklede hans nationale
danske Følelse, som var en Arv fra Moderen, og hans 
Frihedstrang brød igjennem selv hin tunge, servile Tid, hvis eneste 
aandelige Interesse var Theatret og til Dels Litteraturen, og som han 
selv saa fortræffelig har skildret i sit Billede af Frederik VI's 
Dage. Begge fik Næring ved Julirevolutionen 1830, hvis Bølger 
gik hen over Landene og naaede ogsaa det i servil Absolutisme 
nedsunkne Danmark, hvor den rigtignok kun fødte den matte og 
tamme Stænderinstitution. Han maatte føle sig uimodstaaelig
dragen til at træde i Skranken for sine Ideer og bryde igjennem 
den seje Skal, som holdt alt offentligt Liv nede. Som saa mange 
andre af de næste Decenniers aandelige Førere debuterede han i 
Studenterforeningen; Anledningen var ikke betydelig, men for første 
Gang udfoldede han her for en større Forsamling den Veltalenhed, 
som siden blev et saa mægtigt Vaaben i hans Haand, og da hans 
Opposition havde styrtet det servile Seniorat, følte den unge
Studenterverden, at den her havde en Fører, og han selv var 
bleven sig bevidst, at han havde en Førers Evne. Han optraadte 
som saadan, da han 1832 i Løbet af nogle faa Timer fik 
organiseret et Fakkeltog af Studenter til H. N. Clausen, der var 
bleven forbigaaet ved et Rektorvalg, og paa Ungdommens Vegne 
hyldede «Aandsfrihedens og Sandhedens uforfærdede Talsmand», ved 
hvilken Lejlighed   han tillige for første Gang kom i Konflikt med 
de over Pressen vaagende Avtoriteter og gik ud af Striden som 
Sejerherre. I dette Aar falder ogsaa hans første større politiske 
Indlæg, en Afhandling om Stænderinstitutionen, som han anonymt 
skrev i «Maanedsskrift f. Litteratur». Det var et for en saa ung 
Mand mærkværdig modent Arbejde, maadeholdent i sin Form og 
skrevet i en værdig Tone, men med mange aandrige Glimt og 
dristigt i sine Fordringer. Lejlighed til at øve sig som Taler og
til at skærpe sin dialektiske Evne fandt han i det væsentlig af 
ham baarne Selskab «Astræa», en Forening af unge, begavede 
Jurister.

Vinteren 1833-34 tilbragte L. i Berlin, hvor han med stor 
Flid fulgte Forelæsningerne ved Universitetet, navnlig hos 
Schleiermacher og hos Savigny, og hvor han havde Adgang til fremragende 
Familiers Hjem. En kort Tid var han her sammen med Tscherning, 
som da befandt sig i sin «milde Landsforvisning», men 
stærkest droges han af den udmærkede Nordmand A. M. Schweigaard, 
til hvem han knyttedes ved et inderligt Venskabsbaand; L. 
har udtalt, at ingen Mand har gjort et dybere og varigere Indtryk 
paa ham. I Berlin skrev han et Par større Afhandlinger om
Examensvæsenet og Fattiglovgivningen i Preussen. Opholdet 
afbrødes brat, da han kaldtes hjem til Moderens Sygeleje; 2 Dage 
efter at have fejret et vemodigt Sølvbryllup sov hun hen (Maj 1834), 
og dermed var egentlig Hjemmets Magt over ham brudt.

Faderens Hensigt var, at den begavede Søn skulde gaa 
Embedsvejen, hvor hans Evner og formaaende Forbindelser vilde 
aabne ham en glimrende Karriere, men dette stemte ikke med den 
unge Mands Lyst og aandelige Trang. Han higede efter Kamp 
for sine Ideer, han vilde virke for at skaffe Landet en fri 
Forfatning, for Opretholdelsen af det danske Riges Selvstændighed, for 
Bevarelsen af Slesvigs Danskhed, for dets nøje Tilslutning til 
Kongeriget, for Udviklingen af Broderskabet og Solidaritetsfølelsen
mellem de nordiske Folk, og dette var alt sammen den Gang lutter 
statsfarlige, næsten højforræderske Ting, som der hørte Mod til at 
tale og at skrive om. Det eneste Blad, som den Gang stod aabent 
for en friere Debat, var det af A. P. Liunge udgivne 
«Kjøbenhavnsposten», og det lykkedes L. her at finde et Organ, hvor han, 
om end ikke uden Vanskeligheder og Farer, kunde slaa til Lyd 
for sine Tanker. Hans Vaabenfælle i denne Kamp var J. F. 
Giødwad (VI, 52), i mange Henseender hans aandelige Modsætning, 
men en lige saa nidkjær Ven af Frihed og Nationalitet og i
Besiddelse af netop de Egenskaber, som udfordredes til at lodse L.s 
varmblodige Hidsighed og skarpe Pen igjennem Pressetvangens 
mange farlige Skjær. De to passede udmærket sammen, L. som 
den producerende og Giødwad som den kritiserende, korrigerende 
og expederende Kraft. Det var saare trange Tider for Pressen, 
thi ikke blot vare saa væsentlige Betingelser som Avertissementer 
og Postforsendelsesret unddragne de ikke-privilegerede Blade, men 
disse maatte ikke engang behandle Udlandets Politik, og af indre 
Sager var det dem forbudt at omtale kommende Begivenheder 
saa vel som at kritisere Regeringen, der skulde omtales med 
«pligtskyldig Opmærksomhed», og trods al Forsigtighed hørte 
Beslaglæggelser og Mulkter til Dagens Orden. Faren var stor ved at 
bevæge sig i slige Forhold, og det var ikke nogen Overdrivelse,
naar Johs. Hage en Gang i sit Svar til en senere berømt 
Videnskabsmand, som havde spurgt ham, hvem den livlige, unge Mand 
var, som nys forlod dem, føjede til: «Se ret paa det Hoved, det 
er skjønt, og det bliver maaske ikke længe siddende.» Ved Siden 
af sin journalistiske Virksomhed optraadte L., der nøje havde 
sluttet sig til Datidens Frihedsmænd: David, Ussing, Schouw,
Clausen osv., saa ofte Lejlighed gaves, i de forskjellige Foreninger, 
som begyndte at danne sig; navnlig var han med i «Foreningen 
for Trykkefrihedens rette Brug», og det var navnlig i denne, at 
han slog saa kraftig til Lyd for Slesvigs Danskhed.

Frederik VI.s Død 3. Dec. 1839 gav Frihedsvennerne en 
Anledning til at optræde med større Eftertryk, og den blev greben 
med stor Energi. L. fik strax sammenkaldt et Studentermøde i 
Hotel d'Angleterre, den af ham skrevne Adresse, hvori der under 
Henvisning til Norge og Ejdsvold-Grundloven udtaltes Haab og
Forventning om en fri Statsforfatning, vedtoges efter en Diskussion, 
i hvilken D. G. Monrad første Gang fremtraadte for Offentligheden, 
og L. var Ordfører for den Deputation, som overbragte den til 
Christian VIII. Det er bekjendt, at den første Modtagelse var 
velvillig, men at Kongens Holdning forandredes, da mange lignende 
Adresser fra hele Landet fulgte efter. Tronskiftet fremskyndede 
ogsaa Forandringen af C. N. Davids Ugeblad «Fædrelandet» til et 
Dagblad; den var bestemt til i. April 1840, men nu udkom det
første Nummer allerede 7. Dec. 1839 med David, L., Giødwad, 
Wessely og B. Christensen som Udgivere; flere af disse fratraadte 
efterhaanden, men L. og Giødwad vedbleve at være Bladets faste 
Støtter, ogsaa efter at C. Ploug var tiltraadt som Redaktør, og i 
det følgende Tiaar var det væsentlig igjennem dette Blad, at 
Friheds- og Nationalitetstankerne arbejdede sig frem i den offentlige 
Bevidsthed. Efter den friere Kommunallov for Kjøbenhavn af 
1. Jan. 1840 tog L. Borgerskab som Grundejer for at blive valgbar
til Borgerrepræsentantskabet og valgtes i April 1840; s. A. i Dec. 
blev han Stænderdeputeret for 8. Kjøbstadsdistrikt, hvorefter han 
deltog i alle Samlinger, fra 1846 valgt i Kjøbenhavn. I Stænderne
virkede han med Iver og Kraft baade i liberal og i national 
Retning og havde mange haarde Kampe at bestaa saa vel med den 
kongl. Kommissarius som med den saakaldte «røde Bænk». Noget 
skilte han sig fra sine Meningsfæller ved sin, om end betingede, 
Tilslutning til Forslaget om Stænderkomiteer, et Forsøg paa at
samle delegerede fra de 4delte Provinsialstænder til en fælles 
raadslaaende Forsamling for hele Monarkiet, men Tanken fandt 
strax Modstand andensteds og blev Opgiven. Hvad der gav den 
oppositionelle Aand stærk Væxt og hævede L. til Popularitetens 
højeste Tinde, var Processen og Domfældelsen for hans «falsterske
Tale». Kammerraad J. Chr. Drewsen, der var valgt til Stænderne 
fra flere Kredse, rejste i Jan. 1841 til Falster for at forklare sine
derværende Vælgere, hvorfor han modtog Valget i en anden Kreds, 
og havde anmodet L. om at følge med. Efter at Drewsen var 
færdig, spurgte en Bonde, hvilken Gavn det store Folk, navnlig 
Bondestanden, vilde have af en fri Forfatning fremfor Enevælden, 
og L. svarede herpaa i et livfuldt og beaandet Foredrag, som 
gjorde dybt Indtryk. Talen var improviseret og er aldrig refereret 
i sin Helhed, men i den forekom den Ytring, at Enevælden ikke 
gav Sikkerhed for, at alle Herskere vilde nære det samme gunstige 
Sind imod Bønderne som den afdøde Konge, og herpaa støttedes
en Generalfiskalstiltale. Hof- og Stadsretten idømte Bøder af 
500 Kr., men Sagen indankedes for Højesteret, og denne fastsatte 
(Jan. 1842) Straffen til 3 Maaneders Fængsel. L. førte selv sit 
Forsvar for Højesteret, og hans Tale, der strax tryktes i Tusender 
Exemplarer, var et Mesterværk baade af processuel Dygtighed og af 
politisk Veltalenhed; den aftvang selv A. S. Ørsted, rigtignok anonymt
i et Tidsskrift, den største Anerkjendelse og Beundring. Den 
Bevægelse, som Dommen vakte, var ubeskrivelig; Hovedstaden var 
i det livligste Røre, Husarer og Politi holdtes paa Benene Nat og 
Dag for at ave Folkeskarerne, og Stemningens Bølger gik hen 
over hele Landet. Begejstringen fulgte L. til og i Fængselet saa vel 
som ved hans Løsladelse og omgav hans Person med en Folkelighedens 
Glorie -- mere end han selv ønskede og kunde have 
Gavn af, thi i senere Tider var det stundum, som om den offentlige 
Mening vilde gjøre sig betalt for sin alt for rigelige Tribut af 
aura popularis.

Samme Efteraar rejste L. til Paris, hvor han tilbragte Vinteren 
med Studier af det den Gang frodige parlamentariske Liv, og hvor 
Læssøe hørte til hans daglige Omgangsvenner. Der fra gik han til 
Italien, og her traf han, først paa Sicilien, derpaa i Sorrent, Arnette 
Marie Bolette Puggaard (f. 1821), Datter af Grosserer H. P. og Bolette 
f. Hage, med hvem han blev forlovet; hun var en stærk og alvorlig,
men tillige mild Natur, begavet og kundskabsrig, og L. har i sine 
Livserindringer med den varmeste Kjærlighed skildret de lykkelige, 
men kun alt for korte Dage, i hvilke det forundtes ham at leve ved
hendes Side. Efter Hjemkomsten opnaaede L. at blive Højesteretsadvokat 
(April 1844), rigtignok kun imod at underskrive den 
absolutistiske Embedsed, og kort efter giftede han sig (Sept. s. A.). 
Der fulgte nogle lykkelige Aar; Hjemmets Ynde og en lovende 
Praxis gave ham ligesom fornyet Kraft til offentlig Virksomhed, dels 
i Pressen, dels i Stænderne og i offentlige Forsamlinger. Sin
største Triumf som Taler fejrede L. under de svenske og norske 
Studenters Besøg 1845 i Kjøbenhavn, da han 24. Juni ved Festen 
i Christiansborg Ridehus i en Tale, hvor Tankens Adel og Højhed 
forenede sig med Formens Skjønhed og Personlighedens dragende 
Magt, henrev alle til Begejstring for den skandinaviske Tanke. 
Ogsaa for denne Tale blev han sat under Anklage, men frifunden. 
I disse Aar falder ogsaa hans Hovedvirksomhed for den danske Sag 
i Slesvig, hans Forbindelse med P. Hiort Lorenzen og Laurids
Skau, hans Taler paa Skamlingsbanken, navnlig 1844, og hans 
gjentagne, men mislykkede Forsøg paa at faa Stænderne drevne 
frem i konstitutionel Retning.

Hans Hustrus Sygelighed tog en farlig Vending 1847 efter 
hendes Moders Død, og det blev en Nødvendighed for ham at 
føre hende og en svagelig lille Datter ned til Syden. Efter en 
højst besværlig Rejse naaede de over Alperne og kunde her Skridt 
for Skridt, indtil de naaede deres Maal, følge den italienske
Frihedsbevægelse, som da foregik under Paakaldelse af Pius IX's 
Navn. Efterretningen om Christian VIII's Død 20. Jan. 1848 
naaede dem i Pisa, og L. var strax klar paa, at Pligten kaldte 
ham hjem, hvori den højhjærtede Hustru bestyrkede ham. Over 
Paris, hvor Revolutionen med dens Reformbanketter gjærede, 
naaede han tilbage til Kjøbenhavn og blev strax Sjælen i 
Bevægelserne her hjemme. Det var ham, som skrev Kommunalbestyrelsens
Adresse, hvis Slutning om «Fortvivlelsens Selvhjælp» var fuldt 
svarende til Øjeblikkets Stemning, men blev en af de Uforsigtigheder, 
som senere Tider bebrejdede ham. Han var Hovedtaleren paa 
Kasinomødet 20. Marts, og da han faa Dage efter (24. Marts) var 
bleven Medlem af Martsministeriet, var det ogsaa ham, som 
affattede Svaret til den slesvig-holstenske Deputation. «Det store 
Konge- og Folkeprogram», som i en Aarrække blev Grundlaget 
for dansk Politik, skylder hans klare Hoved og hurtige Pen sin 
Form.

Paa et vist Stadium af Martsministeriets Dannelse havde Grev 
A. W. Moltke foreslaaet L. at overtage Udenrigsportefeuillen -- dog 
først efter forsigtig at have forespurgt, om han ogsaa kunde tale 
Fransk. Det blev dog Grev F. M. Knuth, som fik denne Post, og 
L. blev ligesom L. N. Hvidt Minister uden Portefeuille. Han kom 
imidlertid snart ind paa den diplomatiske Vej, i det der overdroges 
ham en fortrolig Sendelse til Berlin og London. I Preussen var 
alt i haabløs Forvirring, Kongen vaklede frem og tilbage, Ministrene
vovede af Hensyn til den ophidsede Folkestemning ikke at træde 
op imod de slesvig-holstenske Krav, som Kongen havde godkjendt 
ved sit Brev til Hertugen af Augustenborg, og skjønt engelske og 
russiske Diplomater støttede L., kunde han her intet udrette. I
Landdagens Møde 2. April havde L. Lejlighed til at høre et ungt 
Medlem «med rundt Ansigt og tyndt Haar» udtale det Haab, at 
Preussens Hær ikke vilde blive misbrugt til at understøtte Oprørerne, 
og han kalder ham derfor «en charmant ung Mand»; det var Otto 
v. Bismarck. I London havde han gjentagne Forhandlinger med 
Lord Palmerston og skrev en Række Artikler i «Times». Disse 
besvaredes af den preussiske Minister Bunsen, som her bl. a. 
fremsatte den allerede den Gang ofte gjendrevne, men endnu den Dag 
i Dag jævnlig fremsatte Beskyldning, at L. i en Tale skulde have 
sagt, at de danske Love skulde «skrives med Sværdet paa 
Slesvigernes Rygge». Sandheden er denne, at L. i April 1842, da der 
i Tyskland var fremsat Tanker om at gjøre Danmark til tysk 
Admiralstat, i en Tale paa Skydebanen havde sagt, at vi vare beredte
paa at forsvare «vort gamle Danevirke baade imod Nordalbingiernes 
højforræderske Skraal og imod alle tyske Fuglefængeres søsyge 
Erobringslyst, og skulde det gjøres fornødent, ville vi med Sværdet 
skrive paa deres Ryg det blodige Bevis for den Sandhed: Danmark 
vil ikke!» Ordene ere skarpe nok og stærkt udfordrende, men 
Fordrejelsen er dog umiskjendelige skjønt Bunsen naturligvis blev 
ved sit. L. var rejst fra London 13. April, men Dampskibet standsedes
tilfældig paa Themsen, og han vendte derfor tilbage til London, 
hvor han modtog Efterretningen om Slaget ved Bov. Da 
intet var at udrette med den engelske Regering, forsøgte han 
Oppositionen og instruerede d'Israeli, som derpaa holdt en glimrende 
Tale i Underhuset og tvang Palmerston til at udtale sig 
gunstigere for Danmark end før. Ved Hjemkomsten til Kjøbenhavn 
var hans Svar til den Folkeskare, som hilsede ham med det Spørgsmaal, 
hvad han bragte, Ordene: «Ret gode Efterretninger». Ogsaa 
dette er i mange Aar blevet bebrejdet ham. Det korrekte havde 
aabenbart været slet ikke at svare, men i hine Folkebevægelsens 
Dage var dette ikke saa let, og med blot en Smule Kritik burde 
man have forstaaet, at «ret gode» vilde sige det samme som «ikke 
meget gode».

I Foraaret 1848 rejste L. som Regeringskommissær i Jylland, 
hvor han havde den Opgave at styrke Befolkningens Mod og støtte 
Embedsmændene, hvis Stilling under den fjendtlige Okkupation var
vanskelig. I Juni hentede han Hustru og Barn i Paris, hvor han 
blev Vidne til Junirevolutionens blodige Dage. I Avg. sluttedes 
Malmø-Vaabenstilstanden, og i Okt. sammentraadte den grundlovgivende
Rigsforsamling. Paa den endelige Skikkelse, hvori Grundlovsudkastet 
fremtraadte, havde han væsentlig Indflydelse, og man 
gjenkjender ham i dets klare, smukke Sprog. I Nov. aftraadte 
Martsministeriet, dels fordi Kongen afviste enhver Tanke om 
Slesvigs Deling, dels fordi Tscherning havde mistet alt Haab om en 
heldig Udgang af Striden, naar hele Tyskland støttede Oprøret. 
Saa forandret var nu Stemningen, at L. faldt igjennem ved et 
Suppleringsvalg paa Bornholm. Faa Dage forinden, 8. Dec. 1848, 
var han bleven udnævnt til Amtmand i Vejle. Da han i denne
Egenskab efter Slaget ved Kolding 23. April 1849 begav sig til den 
brændende By, blev han imod al Folkeret og under Forhaanelser 
saa vel af høje Officerer som af Pøbelhobe gjort til Krigsfange og 
ført først til Gottorp, derpaa til Rensborg. Alle hans Forsøg paa
Ophævelse af denne utilbørlige Fængsling strandede paa Statholderskabets 
Triumf over at have faaet en saa farlig og forhadt 
Modstander i sin Vold. L.s Hustru laa syg, og hendes Sygdom tog 
ved Bekymringen for ham en farlig Vending. Med stor Møje 
opnaaede han da i Juni en kort Orlov, rejste strax til Kjøbenhavn,
og efter at Hustruen 20. Juni havde draget sit sidste Suk, vendte 
han som Regulus tilbage til sit Fangenskab, der først sluttede en 
fuld Maaned efter Fredericiaslaget.

Det var tunge Aar, som nu fulgte for L. Han søgte at dulme 
sin Sorg ved anstrængt Arbejde og helligede alle sine Kræfter til 
sin Embedsgjerning. I de 13 Aar, han var Amtmand, udfoldede 
han en stor administrativ Evne, varm Interesse for Beboernes Vel 
i alle Retninger, og det var kun en fortjent, om end sjælden, 
Udmærkelse, at der endnu i hans Embedstid (1861) anbragtes en
Marmorbuste af ham i Fredericia Raadhus. 1859 hædrede Regeringen 
ham med Kommandørkorset af Danebrog. Det offentlige Liv 
udøvede dog snart sin uimodstaaelige Magt over ham. Han valgtes 
1851 til Folketingsmand for Vejle, nedlagde efter et Gjenvalg sit 
Mandat i 1853, men valgtes Aaret efter til Landstinget, i hvilket 
han havde Sæde indtil sin Død, ligesom han sad i Rigsraadet. 
Hans Virksomhed var i den følgende Aarrække højst betydningsfuld, 
og han indtog i de forskjellige Forsamlinger en fremragende 
Plads. Hans Betænkning over det Forfatningsudkast, som blev til
Lov 2. Okt. 1855, var et statsretligt og politisk Mesterstykke og 
vidnede, udarbejdet, som den var, i Løbet af faa Dage og Nætter, 
om hans sjældne Evne til at tænke klart og give Tanken den mest 
prægnante Form. Den store Politik var det Omraade, hvor hans 
Aand friest udfoldede sig, og han var under den parlamentariske
Kamp med «den Slesvig-Holstenere» efter 1855 og i Forhandlingerne 
om Forfatningen af 18. Nov. 1863 en af de betydeligste 
Talere. Men ogsaa i det almindelige Lovgivningsarbejde deltog 
han med levende Interesse og stor Dygtighed. Det blev sagt om 
ham i hine Aar, at han var den Atlas, som bar Landstinget paa 
sine stærke Skuldre, og ved Slutningen af Sessionen 1857 
fremhævede Landstingets Formand, P. D. Bruun, at L. havde siddet i 
10 af de 15 nedsatte Udvalg og været Ordfører i dem alle, saa at 
han havde udfoldet en ganske særlig Virksomhed og haft en 
overordentlig betydelig Andel i Tingets Afgjørelser.

I Sept. 1861 indtraadte L. som Indenrigsminister i Halls 
Regering. Det var et Varsel om, at Notekrigen og de uendelige 
diplomatiske Forhandlinger nu maatte afløses af en mere kraftig 
dansk Politik, der svarede til de i Adressen fra de 70000 udtalte 
Ønsker og Forhaabninger, og ingen dansk Politiker repræsenterede
disse fyldigere end han. I denne Aand virkede han ogsaa i Statsraadet. 
Det græske Tronfølgervalg, som henledede Verdens 
Opmærksomhed paa vort lille Land, og Tilnærmelserne fra Sverige-Norge 
styrkede hans Haab om en heldig Udgang af den mangeaarige 
Strid. Fra denne hans Ministertid skriver sig et andet, 
vistnok uforsigtigt Ord af ham, som er blevet forvansket, nemlig 
dette, at Ministeriet havde fremkaldt Krisen med beraad Hu, hvilket 
er blevet fordrejet, som om han havde sagt «Krigen»; det var 
den Gang alles Ønske, at «Krisen» maatte komme nu, da Udsigterne 
syntes gunstige, men det var ikke klogt af eu Minister at sige det. 
Frederik VII's Død, netop i det mest kritiske Øjeblik af alle, 
nedslog Haabet. L. laa syg i sit Hjem i de sidste Maaneder af 1863,
men Kollegerne samledes til Raadslagning om hans Sygeleje, indtil 
Ministeriet aftraadte Nytaarsaften og afløstes af Monrads Kabinet. 
Hvad L. med sit varme Hjærte og sin glødende Fædrelandskjærlighed
led ved Danevirkes Rømning, Dybbøls Fald, Indtagelsen af 
Als og Wiener-Freden, er det overflødigt at dvæle ved. Han var 
efter disse Sorgens Dage bleven en gammel Mand. Han undlod 
ikke at tage Del i ethvert Arbejde for at styrke Nationens Mod 
under de haarde Slag og for at støtte vore voldførte slesvigske 
Brødre; navnlig som Formand for «Dansk Folkeforening» virkede 
han utrættelig for disse Formaal. Ved mere end én Lejlighed 
udfoldede han hele sin gamle Kraft som Taler, saaledes ved Festen 
for Clausen 1866 og Aaret efter ved Festmiddagen for de franske
Journalister. Ogsaa i Landstingets Arbejder tog han levende Del, 
saaledes navnlig i Debatten over den islandske Forfatningssag, men 
her var nu efter Grundlovsforandringen 1866 kommet et andet 
Flertal, Stemningen var vendt imod dem, der halvt eller helt
betragtedes som skyldige i Landets Ulykke, og L. blev trængt til 
Side, næsten overset. Det krænkede ham dybt og gjorde ham 
bitter. Haabet flammede atter op i hans Hjærte, da Krigen 1870 
brød ud imellem Tyskland og Frankrig, men ogsaa det skulde 
briste. De første franske Nederlag lode ham ane de kommende, 
og Sedan knuste hans Hjærte. 13. Sept. 1870 hensov han i den 
samme Gaard, i hvilken han var født, og Ugedagen derefter førtes 
han under Tonerne af Sørgemarchen over Thorvaldsen fra Frue 
Kirke til Familiegravstedet paa Holmens Kirkegaard, tæt ved 
Mindestenene over Heltene fra 2. April.

O. L. var kun én blandt de højsindede og fædrelandskjærlige 
Mænd, som i en tung og trang Tid optoge den store Gjerning at 
bryde Enevoldsmagtens sløvende Tryk og føre Folket over til 
konstitutionel Frihed og aandeligt Liv paa alle Omraader. Men i 
denne lille Kreds af Førere indtog han en særlig Stilling og 
udøvede en ejendommelig Indflydelse ved den Varme, Begejstring, 
ungdommelige Friskhed og tillidsfulde Frejdighed, hvormed han 
løftede det nye Banner, ved den henrivende Veltalenhed, hvormed 
han førte sin Sag, og ved den magnetiske Kraft, som laa i hans 
hele Personlighed. Goldschmidt har sagt om ham, at han i sine 
lykkelige Øjeblikke stod som en «Frihedens Brudgom»; Bjørnson 
har brugt det Udtryk om ham, at han var «Frihedens Oehlenschläger»; 
Ploug, der har besunget ham som den unge og skjønne 
«Solgud», der steg frem af mørke, tunge Skyer og «styred frem 
sit kaade Spand», kalder ham «vor Iliades Achilles». Disse Udtryk 
pege alle hen paa den samme fremtrædende Egenskab hos ham: 
det straalende og lysende, det ideale, det uimodstaaelig vindende. 
L. er utvivlsomt den mest veltalende Mand, som vort Land har 
fostret. Hans Veltalenhed sprang med frodig Fylde frem af hans 
Indres rige Kilder; den kostede ham tilsyneladende ingen Anstrængelse, 
hvormed ikke skal være sagt, at han altid var Improvisator, 
thi han forberedte sig omhyggelig, hvor der var Mulighed derfor, 
og han studerede Talekunsten efter Datidens bedste parlamentariske 
Mønstre, navnlig i Frankrig. Og denne Veltalenhed forstod at 
iklæde sig de rette Former efter Opgaven, den var ikke ens for 
Skranken og i den parlamentariske Forhandling, i store politiske 
Debatter og i Drøftelsen af jævne Lovgivningsspørgsmaal; altid var 
den beundringsværdig, men mægtigst og fyldigst udfoldede den sig, 
naar det gjaldt at tolke de store Stemninger og at bringe ulmende 
Følelser til at slaa ud i Begejstringens høje Flammer. Og han var 
veltalende ikke blot med det levende Ord, men ogsaa i det skrevne. 
Hans egne varme og stærke Følelser straalede ud og grebe alle, 
der hørte eller læste ham. Det er sandt, at han ofte lod sig rive
hen, at hans «kaade Spand» stundum tog Magten fra ham, og at 
hans skarpe Pile ofte uden Nytte eller Nødvendighed havde en 
Brod, som efterlod bittert Nag baade imod ham og hans Sag. 
Men til Gjengjæld var han selv ikke vant til at blive skaanet. 
Han var en ædel og højsindet Natur, hans Hjærte og hans Haand 
vare aabne for alt godt og skjønt, for alt, hvad der kunde hædre 
hans Fædreland og højne hans Folk. Da hans Buste blev afsløret 
paa Fredericia Raadhus 6. Juli 1861, ytrede han i sin Tak for den
ham viste Hæder, at det Eftermæle, hvortil han vilde stræbe at 
gjøre sig værdig, var dette: «Han elskede sin Næste som sig selv 
og sit Fædreland over alt». Og dette Eftermæle fortjener han. 
Med Føje er det sagt, at ingen dansk Mand i sine bedste 
Øjeblikke har elsket sit Fædreland højere og inderligere end Orla 
Lehmann i hele sit Liv.

O. Lehmann, Efterladte Skrifter I-IV, og: 
Imellem Sessionerne (1861). 
C. E. F. Reinhardt, Orla Lehmann og hans Samtid (1871). 
H. Hage, Tale ved Mindefesten i Dansk Folkeforening 26. Nov. 1870. 
C. Ploug, Tale i Studenterforen. 30. Jan. 1871. 
Bille, Tyve Aars Journalistik III, 599 ff. et passim. 
Erslew, Forf. Lex.

C. St. A. Bille.



Lehmann, Theodor Heinrich Wilhelm, 1824-62, Politiker,
en Søn af Apotheker i Rensborg Johan Karl Heinrich L. (f. 13. Avg. 
1780 d. 19. Juni 1860) og Henriette  f. Balzer (f. 17. Marts 1800 
d. 4. Maj 1872), var født 22. Nov. 1824 i Rensborg. Han studerede
Jura i Tübingen, Heidelberg og Kiel, men afbrød Studeringerne 
1848 for at deltage i Oprøret mod Danmark ved det Ranzauske 
Frikorps. Senere blev han Lieutenant i 4. slesvig-holstenske 
Bataillon, tog 1849 juridisk Examen i Kiel og udnævntes strax til
Avditør. 1851 blev han Advokat i Kiel, 1857 Medlem af Byens 
Deputeretkollegium, 1861 dettes Formand. 1859 valgtes han i Kiel 
til Medlem af den holstenske Stænderforsamling, i hvilken han 
hurtig overtog Rollen som Fører for den statsopløsende Opposition, 
som søgte direkte Hjælp fra Preussen. Han deltog s. A. i den 
tyske Nationalforenings konstruerende Møde 16. Sept. 1859 i 
Frankfurt og indkaldte som Medlem af denne Forsamlings staaende
Udvalg de holstenske Stænderdeputerede til et Møde i Kiel 13. Jan. 
1861, paa hvilket der vedtoges en Resolution, som skaffede ham 
en Højforræderiproces paa Halsen. Han frifandtes i begge Instanser, 
men døde faa Dage efter, 29. Juli 1862. Mest bekjendt blev hans 
Navn for en Skaal, han kort før sin Død udbragte for «Vilhelm 
Erobreren». L. havde 27. Nov. 1851 ægtet Caroline Amalie Jessen 
(f. 28. Dec. 1824 d. 7. Nov. 1859), Datter af Professor P. W. J. 
(VIII, 483).

Jahrbb. f. d. Landesk. Schlesw., Holst. u. Lauenb. V, 385.

H. R. Hiort-Lorenzen.



Lehmann, Wilhelm Otto Waldemar, 1817-94, Officer,
blev født i Kjøbenhavn 7. Juli 1817 og var Søn af ovfr. nævnte 
Konferensraad Mart. Chr. Gottlieb L. Han udnævntes til Landkadet i 
1833 og Aaret efter til Sekondlieutenant à la suite ved oldenborgske
Infanteriregiment med Anciennitet af 1. Febr. 1834; 1835 
afgik han fra Landkadetkorpset og traadte i Nummer ved 
Regimentet. 1838-40 og 1842-44 var han Elev paa den kongl. 
militære Højskole; 1839 forfremmedes han til Premierlieutenant af
Infanteriet, og fra 1840-42 gjorde han Tjeneste ved førnævnte 
Regiment. Ved Afgangen fra Højskolen i 1844 forsattes han til 
Ingeniørkorpset som Premierlieutenant og var fra 1844-48 ansat 
ved Fæstnings- og Bygningstjenesten i Kjøbenhavn, 1845-69 
Bestyrer af de militære Bygningsarbejder paa Bornholm og 1845-55 
tillige af Arbejderne i Frederiksværk og Næstved. Samtidig 
fungerede han i 1847-48 som Adjudant ved Ingeniørkorpset og i 1848 
som Adjudant hos Krigsministeren. I Slutningen af 1848 overgik 
han til Ingeniørdetachementet paa Als, og i Foraaret 1849 forestod 
han Anlægget af optiske Telegraflinjer fra Sønderborg til Nyborg
og Fredericia, som sattes i Forbindelse med den bestaaende 
Bælttelegraf. S. A. erholdt han først Kapitajns Karakter og udnævntes 
senere til Kapitajn af 2. Klasse; i Krigsperioden gjorde han 
Tjeneste ved Feltingeniørdetachementet og deltog i Fredericias Forsvar. 
Fra 1849-56 var han ansat ved Kongerigets Vejtjeneste, men var 
samtidig 1850-51 Direktør for de militære Telegrafer; 1850 
udnævntes han til Kapitajn af 1. Klasse. Det overdroges i 1852 
Ingeniørkorpset at udføre det første elektromagnetiske Telegrafanlæg 
her i Landet, nemlig Linjen Helsingør-Hamborg; Arbejdet,
som forestodes af L., aabnedes 1. Febr. 1854 og afleveredes s. A. 
til Finansministeriet. 1856-63 gjorde han Tjeneste ved Kjøbenhavns 
Fortifikation og deltog samtidig i det politiske Liv som Medlem af
Rigsraadet for 2. Kreds 1857-63. I 1858 indtraadte han i en 
Kommission, som blev nedsat for at foreslaa Anskaffelsen af 
Felttelegrafmateriel, og han forestod Tilvejebringelsen af det første 
Materiel, som i 1863 sendtes til Danevirkestillingen. L. har 
saaledes haft en meget væsentlig Andel i Grundlæggelsen af det danske 
Telegrafvæsen, saa vel det civile som det militære. Fra 1860 til 
den kongl. militære Højskoles Nedlæggelse i 1868 fungerede han 
som Lærer i Tysk ved samme, og han indtraadte 1861 i en 
Kommission, som blev nedsat med det Formaal at udarbejde Forslag 
til, hvad der skulde træde i Steden for det ophævede Landkadetakademi 
som Uddannelsesapparat for Linjeofficerer af Infanteriet 
og Kavalleriet. I Krigen 1864 gjorde han Tjeneste ved den aktive 
Armés Ingeniørkommando, og efter Krigen ansattes han paa ny 
ved Kjøbenhavns Fortifikåtføn, efter Hærloven af 1867 kaldet 1. 
Ingeniørdirektion, hvor han forblev, indtil han 1. Okt. 1869 erholdt Afsked 
med Obersts Karakter. I 1870 udnævntes han til Oberst af
Forstærkningen og blev Chef for Kjøbenhavns Væbnings 1. Bataillon; 
8. Sept. 1876 tog han Afsked af Krigstjenesten. Fra 1870-82 var 
han Borgerrepræsentant i Kjøbenhavn, i hvilken Tillidspost han 
udfoldede den samme Iver og Interesse for sin Gjerning som ved 
de øvrige ham betroede Hverv. Han døde 10. Sept. 1894.

L. er hyppig optraadt som Forfatter, især paa Telegrafvæsenets 
Omraade, og har saaledes navnlig forfattet adskillige Artikler i 
Blade, Tidsskrifter m. m. -- Han ægtede 21. Juli 1857 Adelaide 
Marie Antonie David (f. 29. Okt. 1832), Datter af Konferensraad 
Christian Georg Nathan D. (IV, 213). 

Erslew, Forf. Lex. 
Tychsen, Fortifikations-Etaterne og Ingenieurkorpset 1684-1893.

V. E. Tychsen.

 Handelsmand">

Lehn, Abraham, 1643-1709> Handelsmand, 
Søn af Vinhandler og Raadmand i Kjøbenhavn Johan L. og Sara v. Dickelen, er født 
20. Avg. 1643 og gik i Vmhandlerlære hos Faderen, da hans 
Studeringer vare blevne afbrudte ved Kjøbenhavns Belejring 1658-60. 
Efter at have udlært drog han til Holland og Tyskland og vendte 
hjem 1672. Først deltog han i Faderens Handel, men nedsatte sig 
snart som selvstændig Vinhandler og Kjøbmand og drev flere Aar 
det ansete Vinhus «Dyrkjøb». Han blev imidlertid snart en af 
Stadens store handlende og en af dens største Skibsredere, der endog 
sejlede paa Indien. 1687 blev han Forstander for Petri Kirke, 1688 
en af Stadens 32 Mænd, og han var Direktør for Ostindisk 
Kompagni; 1700 var han Medlem af Kommissionerne i Raadstuen. 1703 
byggede han en Gaard paa Christianshavn, vistnok den ved Siden 
af Frederiks Kirke, der staar endnu. Han døde 2. Sept. 1709. 
Han blev gift 1. (1673) med Karen Hesselberg (d. s. A.), 2. (1675) 
med Margrethe Søbøtker (d. 1677) og 3. med  Cathrine Elisabeth 
Kreyer (d. i. Febr. 1710), Datter af den rige Lorens K. (IX, 483). 

Hist. Tidsskr. II.
Personalhist. Tidsskr. 2. R. III og IV. 

O. Nielsen.



Lehn, Abraham, 1701-57, Godsejer, 
var født i Kjøbenhavn 10. Maj 1701; hans Fader var den ovennævnte Vinhandler af samme 
Navn. Tillige med sine Brødre blev han opdragen i deres Svogers
Kjøbmand Chr. Schupps Hus, og 1717 dimitterede P. B. Mylius 
ham til Universitetet. Efter at han 1719 havde faaet Raadighed 
under Kurator over sin Formue (over 200000 Rdl.), begav han sig 
1720 med Mylius som Mentor paa en etaarig Udenlandsrejse, paa 
hvilken han bl. a. besøgte Hamborg, Dresden, Wien og Paris. 
L.s Fader havde ønsket, at Sønnen vilde følge sine Forfædres 
Levevej som Handelsmand; men dertil følte han ingen Lyst, og 
han valgte da som andre Rigmænd at anbringe sin Formue i 
Jordegods. 1725 kjøbte han af Kronen Højbygaard og Gods paa Laaland
og Aaret efter Fuglsang og Prierskov med Gods, hvortil han 
endelig 1729 føjede Berritsgaard og Gods, i alt 331 Tdr. frit og 
2145 Tdr. ufrit Hartkorn foruden 362 Tdr. matr. Tiendehartkorn; 
sin Bolig havde han om Sommeren mest paa sidstnævnte Gaard, 
om Vinteren i Kjøbenhavn, hvor han ejede flere Gaarde. Tillige 
med sin Broder, der ogsaa havde kjøbt flere Godser, lod han sig 
1731 optage i Adelstanden. Med stor Interesse og Dygtighed tog 
L. sig af sine Ejendommes Bestyrelse, og mange endnu bevarede 
Breve fra hans Haand vidne om, at han ogsaa under sine Ophold 
i Kjøbenhavn stod i levende Korrespondance med sine Forvaltere;
baade Jordernes Drift og Godsstyrelsen fulgte han i Detaillerne. 
Et fremtrædende Træk hos L. var en Alvor, som mentes at 
hidrøre fra den Begivenhed paa hans Udenlandsrejse, hvor han, 
rigtignok fuldkommen uskyldig, gav Anledning til den Duel, der kostede
Tordenskjold Livet; at denne skulde have haft Opsigt med L. paa 
hans Rejse, maa anses for en ganske uhjemlet
Overlevering, saa meget mere som det er godtgjort,
at de aldeles ikke fulgtes ad paa Rejsen, men kun
tilfældig traf sammen.

Under sin Virksomhed som Godsejer glemte L. dog
ikke de Interesser, som fra Ungdommen havde optaget
ham. Allerede paa sin Rejse indkjøbte han mange Bøger,
Mønter og Naturalier, og sine Samlinger af disse Ting
vedblev han til sin Død at forøge, saa han kunde
efterlade sig bl. a. en værdifuld Bogsamling paa
4-5000 Bind, væsentlig af theologisk og historisk
Indhold, og en Del Manuskripter. Medens de fleste
af hans Mønter m. m. i Tidens Løb ere forsvundne,
ere hans Bøger og en smuk Samling af Malerier,
Kobbere og Raderinger, indeholdende mange gode, især
hollandske, Billeder, bevarede til Nutiden. L., der
døde paa Berritsgaard 31. Juli 1757, havde 25. Juni
1727 ægtet Sophie Amalie Edinger (f. 21. Marts 1700
d. 28. Jan. 1768), Datter af Kjøbmand i Kjøbenhavn
Vilhelm E. og Else Margrethe Wigand.

Hist. Tidsskr. II, 89 ff.  
Danske Herregaarde III: Berritsgaard.

G.L.Wad.



Lehn, Poul Abraham Baron, 1732-1804, Godsejer,
Søn af den ovfr. nævnte A. L. (d. 1757), var født
9. Okt. 1732. Han, der hørte til sin Tids største
Godsejere, arvede efter Faderen ved dennes Død
Godserne Berritsgaard og Højbygaard paa Laaland,
ligesom der ogsaa ved en Farbroder Johan L.s Død
tilfaldt ham de fynske Godser Hvidkilde, Nielstrup og
Lindskov (*c: Lehnskov). Hertil føjede han ved Kjøb 1775 Orebygaard
paa Laaland. I Aaret 1780 blev han gjort til Baron, og
af hans fynske Godser oprettedes ved denne Lejlighed
Baroniet Lehn; 4 Aar efter skete det samme med de
laalandske Godser Orebygaard og Berritsgaard, hvoraf
Baroniet Guldborgland stiftedes, hvorimod Højbygaard
og Lungholm adskillige Aar senere (1803) kom til at
danne et Stamhus.

L.s Liv faldt i den for vort Landbrug og vore
Landboforhold saa vigtige Periode, der begyndte
med den første Landbokommissions Nedsættelse 1757
og efterhaanden saa de store Landboreformer blive
gjennemføre. Af Naturen mild og godhjærtet lod
han sig i visse Retninger paavirke af den humanere
Stemning, der gik igjennem Tiden, saaledes at han
afgjort hørte til de gode Godsejere, der gjærne
vilde sørge for deres Bønders Vel. Samtidig søgte
han at drive dem frem til Flid, blandt andet ved at
faa industriel Virksomhed i Gang paa sine Godser;
han anlagde saaledes en Strømpevæverfabrik paa et
af dem. Det var et smukt Navn, han vandt 
som Godsejer. Selv Mænd iblandt Datidens Forfattere, der vare 
ivrige for Fremskridt, fremhævede hans Fortjenester i saa Henseende. 
August Hennings skrev rosende i «Minerva» om de «virkeligen 
store Indretninger, han gjorde paa Hvidkilde Gods, her, hvor man 
kunde se Bøndergaarde, opførte af Grundmur, ligge midt i deres 
Marker og lange Rader af Huse, som beboedes af flittige Vævere 
og andre Fabrikarbejdere». Selv Godsejerfjenden Riegels kaldte
ham «en Mand, der aldrig kan glemmes, saa længe Bondeavl og 
sandt Agerbrug bliver Danmark vigtigt». 

Men L. var alt andet end en Mand med en vid Synskreds. 
Det praktiske Blik, han havde, kunde vistnok bringe ham til fuldt 
at gaa ind paa det Fremskridt, der laa i Ophævelsen af Fællesskabet,
og han gjennemførte denne Reform med en saadan Iver, at han 
naaede at faa udflyttet næsten alle Bønderbyer paa sine Godser. 
Han kunde ogsaa se, at Hoveriarbejdet var en Skole i Dovenskab, 
og «at 10 Hoverifolk næppe udrettede saa meget paa i Dag som 
2 gode lejede Arbejdere», han var ej heller blind for, at den 
Guldbergske Hoveriforordning af 13. Avg. 1773 var et Tilbageskridt fra 
Struensees af 20. Febr. 1771; men han kunde aldeles ikke gaa ind 
paa Landboreformer i stort Omfang. Da han paa Grund af sin 
Anseelse som Godsejer havde faaet Sæde i den bekjendte store
Landbokommission af 1786, følte han sig meget ilde over for den 
Reformiver, der her særlig besjælede Reventlow, Colbjørnsen og 
V. Hansen. Ubehagelig berørt af Forhandlingerne holdt han sig 
jævnlig borte fra dem; men endnu stærkere traadte hans Uvilje
imod Reformbevægelsen frem i et skriftligt Indlæg, hvori han 
navnlig bekæmpede den fremsatte Plan om at hæve Stavnsbaandet; 
han holdt det for den blodigste Uret imod Godsejerne at ville 
udskrive Soldater efter Mandtallet i Steden for efter Hartkornet; 
i Følge et besynderlig kortsynet Ræsonnement mente han, at det
vilde være en Straf for de gode Godsejere, paa hvis Ejendomme 
Bønder gjærne vilde bo. Reventlow havde ikke svært ved at 
gjendrive ham. Det gik L. som mange andre af Datidens Godsejere, 
at de bleve Vidne til, hvorledes Velstanden og frisk Liv udviklede 
sig i Læ af de frygtede Reformer. Døden befriede ham for at se 
ydre Ulykker bringe økonomisk Trængsel over Landet. Han døde 
24. Okt. 1804. Han blev 1761 gift med Erica Christine Cicignon, 
Datter af Oberst J. Fr. C. 

E. Holm.



Leiel, Dankert, --1645, Læge, 
var født i Roskilde, hvor hans Fader, Hans L., var Kannik og Forstander for Duebrødre 
Stiftelse (f 1587); Moderen hed Karine Dankertsdatter. Efter sin 
nævnte Mands tidlige Død ægtede hun Præsten Jon Jacobsen 
Venusinus i Kjøbenhavn, der siden blev Professor og kongl. 
Historiograf. I denne fik D. L. en omhyggelig og kjærlig Stiffader. 
Efter at han havde studeret i Leiden (siden 1596) og ved Kjøbenhavns 
Universitet, skaffede Stiffaderen ham 1603 det for en Mediciner
bestemte kongelige Rejsestipendium. I o. 5 Aar færdedes han nu 
atter i Udlandet og erhvervede Magistergraden. Navnlig opholdt 
han sig flere Aar i Padua, hvor Medicinen især dyrkedes. Efter
Hjemkomsten 1608 blev han praktiserende Læge i Kjøbenhavn. 
Allerede inden han kom hjem, havde han været paa Forslag til et 
Professorat; et saadant blev ham tilbudt baade 1610 og 1625, men 
begge Gange undslog han sig. Han synes at have nydt Anseelse 
som Læge, skjønt han aldrig tog Doktorgraden; imidlertid fik han 
en meget ubehagelig Sag i Anledning af sin Lægepraxis, da Tyge 
Brahe til Tostrup og Vemmetofte (II, 622) anklagede ham for ved 
en uheldig Kur at have voldet hans Hustrus, Birgitte Brocks, Død 
(1639). Det medicinske Fakultet erklærede dog L. for sagesløs. -- 
Han døde 1645.

Ingerslev, Danmarks Læger og Lægevæsen I, 338. 
Rørdam, Kbhvns Universitets Hist. 1537-1621 III. 
Brasch, Vemmetofte I, 148 f. 

H. F. Rørdam.



Leiel, Sander, -1560, Borgmester og Tolder. 
Sander (ɔ: Alexander) L., der var af skotsk Slægt (Lyel), nævnes 1528 som 
boende i Helsingør og var hele sit Liv knyttet til denne By, hvor 
han allerede 1536 var Borgmester. Af Karmeliterklosteret der kjøbte 
han et Teglværk (Handelen stadfæstedes 1530 af Kongen), og af
Esrom Kloster havde han Gods i Pant. Han drev Handel paa 
Udlandet, bl. a. Skotland, fra hvilket Land han 1539 vendte hjem 
med en Anbefalingsskrivelse fra Kong Jacob V. Allerede tidlig 
kom han i Forretningsforhold til Christian III, for hvem han 
besørgede Indkjøb til Hoffet, indhentede Nyheder osv., og denne
Forbindelse blev endnu livligere, efter at han 1548 var bleven 
Tolder ved Sundtolden. Han var en vel anset og velhavende 
Mand, Byens rigeste. Foruden sine Ejendomme i Helsingør havde 
han en Gaard i Kjøbenhavn og ejede Borsholm i Tikjøb Sogn, 
hvilken Gaard Kronen efter hans Død afkjøbte hans Arvinger. I 
samme Sogn blev han 1539 forlenet med 4 Gaarde i Horserød mod
at overlade Kronen sit Teglværk til Benyttelse, og denne Forlening 
udvidedes senere (1550). Hans Hustru, Elline Davidsdatter, synes 
ogsaa at have været af skotsk Byrd. Lige til sin Død, der indtraf 
21. Febr. 1560, vedblev han at være baade Borgmester og Tolder. 
-- Begge disse Stillinger tilfaldt senere hans Søn Frederik L., som 
1566-79 var Raadmand i Helsingør, 1583 blev en af Tolderne ved 
Sundtolden, 1591 udnævntes til Borgmester og døde 13. Marts 1601 
i sit 63. Aar. En anden Søn, Hans L. (d. 31. Maj 1587), blev Kannik 
i Roskilde og Forstander for Duebrødrehospitalet i denne By.

Hist. Tidsskr. V, 448 ff.

C. F. Bricka.



Leiel, Villum, --1640--, Kjøbmand, 
stammer fra den helsingørske Familie L. Han traadte tidlig i det hollandske ostindiske Kompagnis Tjeneste, opholdt sig i Batavia og gjorde Rejser til 
Persien, hvor han tilegnede sig Sproget, saaledes at han kunde 
være en Hjælp for lærde, der gave sig af med det. 1628 udnævntes 
han af Christian IV til Kapitajn til Skibs og maa saaledes senest da 
have nedsat sig i Danmark. Efter 1634 at have været Kjøbmand 
paa Skibet «St. Anna» paa dets Fart for det danske ostindiske
Kompagni til Indien optoges han det følgende Aar i Bestyrelsen for 
dette Kompagni og blev 1639 dets Bogholder. S. A. tiltraadte han 
en Rejse til Indien med Skibet «Christianshavn»; dette blev 
imidlertid anholdt af Spanierne ved Teneriffa, han selv fik dog Lov til 
at rejse til Madrid for at klage. Her lykkedes det efter lange 
Forhandlinger den danske Gesandt Hannibal Sehested at faa Skibet 
frigivet, hvorpaa L. 1643 kom til Trankebar. Efter at have faaet 
Magten over denne Stads opsætsige Præsident Bernt Pessart fik 
han Bestalling som Kommandant paa Dansborg, udbedrede denne 
Fæstning og arbejdede ivrig paa Handelens Fremme, indtil en af 
hans Officerer styrtede ham ved et Oprør. Hans senere Skæbne 
kjendes ikke; men 1655 var han i alt Fald død. Han var 2 Gange
gift; den ene af hans Hustruer havde Navnet Alhed.

Det skand. Lit. Selsk. Skr. 1805, I, 142 ff. 
Lind, Krist. IV og hans Mænd p. Bremerholm S. 260.

J. A. Fridericia.



Leigh, Michael Sørensen, 1656(?)-1710, Skolemand. 
Hans Forældre kjendes ikke, men sikkert er det, at han var fra Kjøbenhavn. 
At Slægten skal være af engelsk Oprindelse, anses for tvivlsomt. 
Han deponerede 1675, blev Baccalaureus 1677, Vicerektor i 
Stavanger 1683 O  virkelig Rektor 1684; s. A. Magister. 1697 blev 
han forflyttet til Christianssand som Lektor og Sognepræst til Tvet. 
Rimeligvis har Sognekaldet optaget hans Tid, da Skolen i disse 
Aar var aldeles i Forfald, saa Lektoratet ikke kunde give ham 
noget at bestille. Før han blev Rektor, havde han optraadt som 
latinsk Digter («Epigrammatum libri III», 1680), og siden udgav 
han 1696 endnu en Samling «Epigrammata sacra». S. A. udgav han 
en latinsk Fortolkning af Profeten Obadias. Ellers skrev han 
væsentlig Andagtsbøger, af hvilke «Gileads Salve» (1682 og 97) er 
den mest bekjendte. Den blev oversat paa Svensk og i Norge 
benyttet lige op i den nyere Tid. Han tilhører ganske den orthodoxe
Skole, er som Theolog en trofast Discipel af Resen og Brochmand, 
hvilket ogsaa viser sig i hans Prædikener, der med sit stive, 
theologiske Tilsnit ikke ere uden Hjærtelighed. Han døde i Marts
1710. Gift 1. (17. Nov. 1684) med Christine Seehusen (f. 20. Juli(?) 
1663, d. 1700, begr. 14. Okt.), Datter af Morten S., Raadmand i 
Stavanger (f. 1629 d. 1694) og Elisabeth Godtzen; 2. med Kirstine 
Jersin, Datter af Biskop Jacob J. (VIII, 457). Hun ægtede efter 
hans Død Sognepræst Peder Geelmuyden i Vikør.

Faye, Christianssands Bispe- og Stiftshist. S. 272.

D. Thrap.

<chapter name="Lem, Knud, d. 1774, s. Leem (ovfr. S. 159).
">

Lem, Knud, d. 1774, s. Leem (ovfr. S. 159).



Lem, Peder Mandrup, 1758-1828, Violinvirtuos, 
Søn af Johannes L., Bogholder ved Skillings-Ligkassen i Kjøbenhavn 
(f 11. Juni 1781), og Kirstine f. Tønnesen, blev døbt 7. Juni 1758. 
Efter at have faaet Undervisning paa Violin, først af Faderen,
senere af Koncertmester J. E. Hartmann, kunde han i sit 12. Aar 
udføre «endog de allervanskeligste Concertos og Solos, saa at man 
ikke uden Beundring kan anhøre det», som der stod at læse i 
«Adresseavisen», efter at Drengen havde debuteret som Solospiller 
ved en Koncert i det musikalske Selskab i Raadhusstræde 1. Febr. 
1770. Næste Aar blev han optaget som Elev i det kongl. Kapel 
og rejste 20 Aar gammel med kongl. Understøttelse til Udlandet, 

hvor han synes i længere Tid at have opholdt sig i Wien og i 
Venedig. I Nov. 1783 vendte han hjem og gav 11. Febr. 1784 paa 
det kongl. Theater en Koncert, hvor han vandt stormende Bifald 
ved sin overordentlige Færdighed, sit smagfulde Foredrag, særlig i 
Adagioen, og sin ualmindelig elegante Bueføring. Ansat igjen i
Kapellet fra 1785 blev han 1793 udnævnt til Professor, en 
Hædersbevisning, der paa den Tid sjælden blev hans Kaldsfæller til Del. 
Fra sin offentlige Virksomhed trak han sig forholdsvis tidlig tilbage, 
optraadte sidste Gang paa Koncert 1809 og gik af 1811, hvortil
mulig ogsaa hans derangerede Pengeaffærer have givet Anledning. 
Efter flere Aars Svagelighed døde han i Kjøbenhavn 12. Jan. 1828; 
hans Enke, Regina f. Komtesse Magliani, overlevede ham i 4 Aar 
(f 23. Maj 1832). Hans Kompositioner vare kun faa, deriblandt
en Violinkoncert og 2 Symfonier, opførte ved hans Koncert 1784, 
og et Oratorium: «Christi Kirke», opført 1785. Violinkoncerten 
skal være udkommen i Wien; i hans Hjemstavn er kun trykt 12 
Menuetter for lille Orkester (1784).

Gerber, Lex. d. Tonkünstler. 
Musikforeningens Festskrift I. 
Schytte, Musiklex.

S. A. E. Hagen.



Lembach, Niels, 1693-1750, Sorenskriver, 
er formentlig født paa Frederikshald, hvor Faderen, Oluf Mikkelsen L., var Handelsmand. Efter at være ble ven Student 1712 synes han først at have 
tænkt paa at blive Præst og antoges 1717 som Amanuensis hos 
Biskop B. Deichman, i hvilken Stilling han fungerede ved 
Kirkeavktionerne i Akershus og Throndhjems Stifter. Dels under 
Paaberaabelse af de store Tab, han led paa sine Arvemidler ved 
Frederikshalds Brand og Belejringen 1716 og 1718, dels ved Biskoppens
Intercession lykkedes det ham 1728 at erholde Bestalling som 
Sorenskriver paa Nedre Romerige efter Hans Wexelsens Død, der 
indtraf 30. Nov. 1730. I denne Stilling drev han baade selv ivrig 
paa Landbruget og opmuntrede andre dertil, til Dels ved Præmier,
ligesom han i det hele søgte at oplære Bønderne i sin Nærhed til 
et ordentlig Jordbrug, hvilket skal have vist gode Resultater. Ogsaa 
ved sin Godgjørenhed under Uaar og ellers samt ved sin Interesse 
for Husflid, hvis Produkter han i stor Maalestok indkjøbte, har han 
indlagt sig megen Fortjeneste. Han var en Elsker af Læsning, 
navnlig var Holberg, som han personlig kjendte, og med hvem han 
brevvexlede, hans Yndlingsforfatter; han skrev ogsaa selv Digte,
især til Bondestandens Pris, hvilke han sang til sin Cither. Han 
boede længe paa Hof i Fet Sogn, men solgte denne Gaard 1748 
og indlogerede sig paa Hemnæs i Høland, hvor han afgik ved 
Døden 2. Okt. 1750, 57 Aar gammel, uden Børn, efter at han i 
Avg. s. A. havde resigneret sit Embede mod Pension af 
Eftermanden. Han blev gift 27. Avg. 1732 med Maren Bendeke (f. i
Jan. 1715 d. i Febr. 1741), Datter af Kjøbmand Claus B. og Maren 
f. Must.

Halling, Store og gode Handlinger osv. 
Saml. t. d. norske Folks Sprog og Hist. III, 569. 
Moe, Aktst. t. Fred. IV's Krigshist. S. 35. 
Personalhist. Tidsskr. 3. R. I, 75 f. 
Wegener, Abrahamstrup II, 209.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Lembcke, Christian Ludvig Edvard, 1815-97, Digter og Oversætter. 
Edv. L. er født i Kjøbenhavn 15. Juni
1815. Hans Fader, August (Anton) Chr. L., var en
begavet og poetisk Mand, der i 1806, 18 Aar gammel,
kom her ind i Landet fra Tyskland og tog Ophold i
Kjøbenhavn. Han giftede sig med Boghandlerdatteren
Christiane Lykke. For at skaffe sig Erhverv holdt han
Bogavktioner. For hans Søn var det en Fest, naar de
Bøger, der skulde sælges, ankom; han slugte dem da
begjærlig, læste tidlig med Lethed Tysk og frydede
sig over Digterværker. Faderen, som havde lært og
erfaret meget og hurtig tilegnet sig det danske
Sprog, fik en væsentlig Indflydelse paa Drengens
aandelige Udvikling. Vort Forhold til Englænderne
gjorde Drengen til Patriot, og hans historiske Sans
vaktes ved Grækernes Frihedskamp, den russisk-tyrkiske
Krig, Julirevolutionen 1830 og Polakkernes Opstand,
hvilket alt levende interesserede ham. Først blev han
undervist i Hjemmet, saa sattes han, 9 Aar gammel,
i en lille, daarlig Skole og endelig i sit 11. Aar
i Metropolitanskolen, hvor han snart udmærkede
sig. 2 Dage før hans Konfirmation døde hans Moder
(1830); samme Efteraar fik han selv Blodstyrtning
og ventede at skulle dø tidlig; skjønt han kom
sig igjen, var hans Ungdomsglæde altid blandet
med dybe Alvorstanker. Senere fik han Stifmoder. I
Skolen nød han det gode Kammeratskab, der affødte
landlige Udflugter og Disputerøvelser. Allerede som
Skolediscipel oversatte han Tegners «Frithiofs Saga».

I 1833 blev han Student, kastede sig saa over
Theologien og havde en Tid Rasmus Nielsen til
Manuduktør. I denne Periode var han digterisk
paavirket af Grundtvig og skrev da de fleste af de i
hans Digtsamling offentliggjorte «Ungdomsdigte». I
1838 blev han theologisk Kandidat og udmærkede sig
særdeles her, som ved alle sine Examiner. Snart efter
forlovede han sig med sin Kusine paa mødrene Side
Laurence Charlotte Jørgensen (f. 28. April 1822),
Datter af Skipper J. i Kjøbenhavn og Øllegaard
f. Grønbech. Han tog nu alle de forberedende Prøver
for at kunne ansættes som Præst, ja søgte endogsaa
Præstekald; imidlertid studerede han Historie, Fransk
og Engelsk, og i 1843 oversatte og udgav han Byrons
«Manfred». Efter Frederik VI's Død sluttede han sig --
om end lidt kølig -- til Frihedsbevægelserne og var
ivrig Skandinav. Paa den ham personlig ubekjendte
Rektor Fr. Langes Opfordring søgte han og fik en
Adjunktplads ved Vordingborg Skole, og 4 Maaneder
efter sin Ankomst der til holdt han Bryllup 
(17. Avg. 1841). 5 lykkelige Aar, som dog ikke
indeholdt poetisk Produktion, tilbragte han i Byen ved
Valdemarstaarnet og havde blandt andet stor Glæde af
sin Omgang med Lange og navnlig med dennes aandrige
og praktisk dygtige Hustru. Da Vordingborg Skole
blev nedlagt, flyttede L. i 1846 til Kjøbenhavn,
hvor han levede af sine Vartpenge. Ikke af religiøse
Grunde, men kun fordi han var bleven stærkt dragen
af Skolevirksomheden, opgav han at blive Præst
og læste nu -- varmt understøttet af Madvig --
til filologisk Embedsexamen, medens han samtidig
dermed underviste i den kjøbenhavnske Borgerdydskole
og i Efterslægtselskabets Skole. Sit Studium fik
han afbrudt af Frihedsbevægelserne i 1848, som han
ivrig og virksom tog Del i; han gjennemgik endog en
Centralskole for at blive aktiv i Krigen, hvilket
Ønske han dog bittert skuffedes i, da han ikke var
blandt de udvalgte, der «kom med». Ivrig tog han atter
fat paa sit Studium og følte sig meget anstrængt,
da han i Foraaret 1849 med et udmærket Udfald havde
faaet filologisk Embedsexamen. S. A. kom han som
Adjunkt til Odense. Allerede i Sept. 1850 blev han
udnævnt til Konrektor ved Haderslev lærde Skole, hvor
hans Hovedfag var Latin i de øverste Klasser. Snart
kom han her til at staa i Forbindelse med Mænd som
P. C. Koch, Laurids Skau, Krüger, Kofoed-Hansen,
Fr. Helveg, Marckmann, Johs. Fibiger osv. Han blev
snart en varm og ihærdig Forkæmper for Danskhedens
Sag der ovre, skrev anonymt en Mængde, mest
politiske, Artikler i «Danevirke» og «Fædrelandet»
og enten med Navn eller under Mærket E-e talrige
Digte. Til en højt skattet Folkesang blev «Vort
Modersmaal er dejligt», skreven til en Fest, som
holdtes i Haderslev til Ære for Præsten Fr. Boisen
(II, 475). Ogsaa Sangen «For Sønderjylland» («Du
skjønne Land med Dal og Bakker fagre») blev en for
Slesvigerne meget kjær Digtning. Snart var han «alle
Sønderjyders Yndling». 14 lykkelige, indholdsrige
Aar tilbragte han der ovre, indtil hans Skole ved
Tyskernes Voldsherredømme blev omstyrtet og dens
Lærere fordrevne (1864). Sammen med de fleste af sine
Kolleger oprettede han nu «Haderslev Læreres Skole»
i Kjøbenhavn og fortsatte der sin Virksomhed.

Sin dybe, harmfulde Smerte over Slesvigs Tab søgte han
at dæmpe ved sit Kæmpearbejde: Oversættelsen af alle
Shakspeares dramatiske Værker, hvorpaa han allerede
i Haderslev havde begyndt, og som udkom fra 1861-73
(2. Udg. 1877). Det er forfattet i hans Fritid efter
endt Skolegjerning. Foruden, hvad der allerede er
nævnt i det foregaaende, samt nogle Afhandlinger i 
Skoleprogrammer og Skoleudgaver af Horats har han udgivet: 
«Digte og Sange» (1870) og Oversættelser af nogle Oder af Horats 
(1858), Byrons «Udvalgte  dramatiske Digte og Fortællinger» (2 Bind, 
1873-76), Swinburnes Tragedie «Erechteus» (1877) og Thomas 
Moores Digt «Laila Rookh» (1878). I hans Oversættelser af Digterværker 
træder hans digteriske Evne i Forbindelse med hans 
filologiske Sans og Kyndighed, hvorved der fremkommer et smukt 
Resultat. Ved sin Jubelfest i 1879 kreerede Universitetet ham til
Æresdoktor i Filosofi.

I 1875 mistede han sin udmærkede Hustru, med hvem han 
havde ført et sjælden lykkeligt Samliv. I 1888 trak han sig tilbage 
fra sin Skolevirksomhed. Derefter har han henlevet sin stille Alderdom 
i Oehlenschlägers gamle Bolig paa Fasangaarden i Frederiksberg
Have. Ægthed, Sandhedskjærlighed, varmt Hjærtelag og Lune 
have erhvervet denne Mand af faa Ord, men vægtig Handling 
trofaste Venner. Hans Beskedenhed og uforfængelige Natur have 
givet ham Angest for at trænge sig frem, hvilket har bevirket, at 
hans Omgangskreds aldrig har været omfattende; han har f. Ex. 
aldrig været Medlem af Studenterforeningen. Han har vist stor 
Kraft til at gjennemføre sine Planer, rig, men ikke hurtig Arbejdskraft, 
Trofasthed i alle Forhold, ikke mindst mod sine Evner, 
som han altid har brugt i den gode Sags Tjeneste. -- L. døde 21. Marts 1897.

Illustr. Tid. XXVI, Nr. 37. 
Levnedsbeskrivelser af de ved Kbhvns Universitets Firehundredaarsfest promov. Doktorer.

Nic. Bøgh.



Lembcke, Gustav Adolph Peter, 1844-99, Komponist. 
Han er født i Kjøbenhavn 29. Avg. 1844 og er Søn af Skræddermester 
Joh. Ad. Mart. L. og Wilhelmine Caroline Elisabeth f. Hufe. Kun 
11 Aar gammel optraadte L. med Bifald som Violinist paa Kasino
sammen med sin daværende Lærer, Koncertmester G. Spars; undervist 
senere af V. Tofte blev han 1859 Aspirant i det kongl. Kapel, 
hvor han fra 1868 fik fast Ansættelse. Samtidig havde han under
J. Jetteis og N. W. Gades Vejledning uddannet sig til en dygtig 
Pianist, blev meget benyttet som Kammermusikspiller og som 
Akkompagnatør og blev 1882 kongl. Kammermusikus. 1884 blev han 
Repetitør ved Theatrets Syngeskole og 1888 Korsyngemester i C. L. 
Gerlachs Sted, ligesom han efterfulgte denne som Dirigent ved 
Korets aarlige Paaskekoncerter i Frue Kirke. Hans Tjenestevirksomhed 
har kun levnet ham liden Tid til at dyrke sit smukke
Kompositionstalent. Udkommet er dog flere Hæfter Sange, en 
Ballade, «Hertug Abel», med Orkester og en Sørgemarche
for Orgel med Basuner; ved Musikforeningen «Euterpes»
sidste Koncert 1867 hørtes en Komposition af ham: 
«Forjættelsen», for Soli, Kor og Orkester. L. døde 
18. Sept. 1899. -- Hans Hustru,
Anna Christine f. Thorning, hvem han ægtede 1879,
er oftere hørt som Koncertsangerinde og var 1875-78
ansat ved det kongl. Theater.

Schytte,  Musiklex.

S. A. E. Hagen.



Lembcke, Henrik, 1602-74, Præst, 
fødtes i Lybek 31. Jan. 1602 af Forældrene Kjøbmand Hieronymus L. og
Eisabe Hübens. Han studerede i Rostock fra 1623-29,
derpaa i Wittenberg og Jena, blev 1632 Magister i
Rostock og fik 1638 Kaldelse til Sognepræst ved
St. Mortens tyske Kirke i Bergen, hvor han døde
7. Marts 1674. Som grundig Theolog og from Sjælesørger
nød han stor Anseelse i det bergenske Præsteskab og blev 
en ret frugtbar Skribent. Han havde foresat sig at levere
udførlige Gjendrivelser af Kalvinismen, Papismen,
Photinianerne og Weigelianerne, men naaede kun til
de 2 første, i hvilke Skrifter han røber meget
Kjendskab til Kirkefædrene og den gamle lutherske
Theologi. Som Bibeltheolog viser han sig i sin
«Vindicatio incarnati Messiæ» (1666) som den, der
kjender vel til Rabbinerne og Thalmud, og i sine
praktiske Skrifter leverer han Vidnesbyrd af fromme
Mænds Livshistorie ved Siden af det bibelske Stof.
Man maa ogsaa her bemærke, at han under den
megen Tale om Djævelen intet nævner om Trolddom
og Hexeri, der jo ellers hørte hans Tid til.
Han var 3 Gange gift: 1. med Elisabeth Humborg,
2. med Anne Spieckers, 3. med Margrethe Kirchning,
som overlevede ham.

Lampe, Bergens Stifts Biskoper og Præster I, 142.

D. Thrap.



Lembcke, Jacob Christopher, f. 1833, Filanthrop. 
Han er født i Korsør 7. Jan. 1833. Forældrene vare
Bagermester Jochum Jacob Christoph L. og Ane Margrethe
f. Otto. Efter at have gjennemgaaet Realskolen i
sin Fødeby fik han i 1849 Ansættelse som Kontorist
og et Par Aar senere som Fuldmægtig paa Bogense
Toldkammer. 1855 blev nan beskikket til Assistent i
Kolonialrevisionskontoret under Finansministeriet, og
1867 erholdt han kongl. Udnævnelse som Revisor. Fra
1. Jan. 1873 tog han af Helbredshensyn sin
Afsked, ved hvilken Lejlighed han udnævntes til
Kammerraad. 1884 blev han Justitsraad. -- Efter at
have faaet sin Tid til fri Raadighed ofrede han sig
mere og mere for humane 
og filanthropiske Bestræbelser. Han var i 6 Aar Formand i Raadet 
for «de fattiges Kasse» paa Frederiksberg, ligeledes i flere Aar 
Formand i Selskabet «Frederiksberg Arbejderhjem», og endelig 
havde han i en Aarrække Sæde i Bestyrelsen for «Understøttelsesselskabet 
for trængende Kontorbetjente og deres Enker». I 1875 
var han Medstifter af Foreningen til Dyrenes Beskyttelse; som
dennes Sekretær, Næstformand og Formand (fra 1889) har han 
udført et meget betydeligt Arbejde. I 1882 deltog han i Stockholm i 
Stiftelsen af «Nordisk Samfund til Bekæmpelse af det videnskabelige
Dyrplageri», der har det Formaal at tilvejebringe en Lovordning 
af Vivisektionen. Siden 1880 har han for egen Regning udgivet 
og redigeret det illustrerede Maanedsskrift «Dyrevennen», som i de 
senere Aar tillige har taget Ordet for andre værgeløse, navnlig 
fattige Børn. Endelig har han i Forening med sin Hustru i 1892 
stiftet «Foreningen til Oprettelse af Landbrugskolonier for fattige 
Børn», hvis Formand han er. -- Han ægtede 6. Juni 1866 Julie 
Augusta Albertine v. Wilster, Datter af Oberst Alexander v. W. og 
Emilie f. Otto.

C. Christensen.



Lembæk, s. Limbek.



Lemfort, Zacharias, --1689, Generalavditør, 
tilhørte formentlig en i det 17. og 18. Aarhundrede i Christiania bosat 
Familie, hvor han formentlig tidlig er kommen i Berøring med 
Statholder U. F. Gyldenløve, hos hvem han stod i megen Yndest og 
synes at have gjort Tjeneste under den svenske Fejde i 1670-Aarene, 
ligesom han ogsaa af denne benyttedes til Forhandling 
med Griffenfeld. I 1668 var han bleven antagen til Stabssekretær 
i Norge, kaldes 1676 Avditør, 1680 Generalavditør og fik 1683 Titel 
af Krigsraad. I Okt. 1688 optoges han i Adelstanden, men døde 
allerede det følgende Aar (begravet ved Akers Kirke 24. April). 
Han var en meget formuende Mand, der ved Krigstyrsansættelsen 
i 1676 staar i 2. Klasse. 1680 kjøbte han af Kronen Boens store 
Laxefiske ved Christianssand, og han ejede en stor Gaard i Christiania 
tillige med Avlsgaard i Aker (Smedstad). I alle Fald en Del af 
sin Formue skal han have faaet med sin Hustru, Marie Rebecca 
Pristed, der døde o. 1700 og anden Gang var gift med Assessor
Lorentz Roll i Christiania, der paa Grund af Lejermaal maatte 
forlade Landet og mistede sin Boslod. Hendes Søn af første 
Ægteskab, Johan L., døde 1710 som Oberst ved throndhjemske 
Infanteriregiment,   og  med hans Søn,   en ung Officer,   uddøde den 
adlede Linje af Slægten.

(Norsk) Hist. Tidsskr. III.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Lemmich, Søren, --1722, Overhofretsassessor,
var formentlig født paa Moss, hvor Faderen, Hans Henningsen L., døde 1677 som 
Handelsmand; Moderen, Anne Sørensdatter Moss, døde paa Bragernæs 
1687, hvor hun havde været gift paa ny med Kjøbmanden 
Laurids Lauridsen (Smith). S. L. var Borger i Christiania og 
Trælasthandler paa Bragernæs samt en Gang en formuende Mand. 
Han blev 1688 Postforvalter paa Bragernæs og under Krigen mod 
Sverige tillige med 3 andre formuende Medborgere paa Bragernæs 
af Slotsloven beskikket til at drage Omsorg for Armeens Forsyning. 
1716 blev han Krigskommissær en campagne, fik senere Krigsraads 
Karakter og udnævntes 1721 til Assessor i Overhofretten. I 1716 
fik han paa Grund af lidte Tab under Krigen 6 Aars Moratorium 
lige over for alle sine Kreditorer. Han var gift med Petronelle f. 
Sommer, en Datter af Lieutenant Johan Jørgensen S. og Elisabeth 
Hansdatter Erfings; han begravedes paa Bragernæs 8. Dec. 1722 
og overlevedes af 10 Børn.

Personalhist. Tidsskr. 2. R.  V,  177.

H. J. Huitfeldt-Kaas.

<chapter name="Lemmiche, Henrik, d. 1674, s. Lembcke (ovfr.  S. 193).
">

Lemmiche, Henrik, d. 1674, s. Lembcke (ovfr.  S. 193).



Lemming, Frederik Carl, 1782-1846, Violinist og Guitarspiller, 
Søn af Hans Jacob L., Færgemand ved Guldborg Færge 
paa Falster; Moderen, Elisabeth f. Milau, var Enke efter Præsten 
L. P. Floor. Født 2. Maj 1782 blev L. 1801 Student fra Vordingborg
Skole, men hans Rejselyst drog ham snart bort fra 
Studeringerne. Gode musikalske Anlæg gjorde ham det let at 
erhverve sig en betydelig Færdighed paa forskjellige Instrumenter, 
særlig paa Violin, og paa Kap, hvor han levede nogle Aar, fik han 
af en dansk Søofficer, L. Lorck, sin første Undervisning paa Guitar, 
det Instrument, hvorpaa han senere skulde høste Berømmelse som 
Virtuos. Efter i nogen Tid at have været ansat som Musikdirektør
ved det kongl. Theater i Rio Janeiro kom han 1817 til Kjøbenhavn, 
gav 11. Febr. 1818 en Koncert  paa det kongl. Theater, hvor 
han udførte flere af sine Kompositioner for Violin og Guitar, og
blev s. A. udnævnt til kongl. Kammermusikus. Han koncerterede 
en Række Aar paa idelige Rejser i Danmark, Norge og Sverige som 
den Levevis, der passede hans urolige Blod bedst -- ved det kongl. 
Theater i Stockholm var han dog ansat 1833-35 som
Bratschist --, og tilbragte sine sidste kummerfulde
Aar som sindssyg i Vaalse paa Falster, hvor han døde
14. Nov. 1846. Med sin første Hustru, Frederikke
Rosine f. Heins (d. 28. Avg. 1835), havde han flere
Børn, deriblandt en Datter, der knap 13 Aar gammel
optraadte som Koncertsangerinde, og en Søn, der senere
levede som Musikus i Sverige; hans 2. Hustru hed
Anne Kirstine f. Jensen. Af hans Kompositioner have
kun hans «Etudes fantastiques» for Violin holdt sig;
de ere nylig udkomne i ny Udgave ved den bekjendte
Violin virtuos Edm. Singer. L.s ejendommelige,
bisarre Kunststykker paa Violinen gave i sin Tid
Anledning til det fejlagtige Rygte, at han havde
været Ole Bulls Lærer.

A. W. Scheel, Stamtavle ov. en Fam. Scheel.
Höijer, Musiklex.

S. A. E. Hagen.



Lemming, Hans, 1707-88, Præst, 
blev født 12. Jan. 1707 i Nyborg, hvor hans Fader, Søren Poulsen L. (d. 1736),
var Transportforvalter og Kæmner; Moderen hed Regine
f. Henschen (d. 1732). Han blev Student fra sin Fødebys
Skole 1723 og tog Attestats 1725. Derefter var han
Huslærer paa Boller i Jylland i 3 Aar, indtil han
1728 blev Hører ved Nyborg Skole. Aaret efter blev
han Kapellan i Nyborg. Det var en Brydningstid i
kirkelig Henseende. L. var Pietist, holdt Konventikler
i sit Hus og sagdes at holde til med Separatisterne,
særlig Brødrene Støttrup, da de paa deres Rejse bleve
anholdte i Nyborg. Sognepræsten var hans Modstander
og indgav i Forening med Byens Magistrat Klage over
L.; Klagerne fik dog ikke Medhold (Ny kongl. Saml.,
4°, Nr. 1159); men L. forflyttedes 1737 til Ude- og
Oppesundby Sognekald i Sjælland. Her fra kom han 1752
til Kjøbenhavn som Sognepræst ved vor Frelsers Kirke
og endelig 1759 til Nicolai Kirke sammesteds. Han døde
som Jubellærer 23. Juni 1788, agtet og anset som en
nidkjær Sjælesørger. Han var 2 Gange gift: 1. (1730)
med Enken efter Amtsforvalter i Nyborg Jacob Guldberg,
Anna Beata f. Scheel (d. 1739), 2. (1741) med Anna
Eleonora f. Schaarup (d. 1782), en Præstedatter fra
Odense, hvis Broder var L.s Formand i Udesundby.

Giessing, Jubel-Lærere II, 1, 350 f. 
Personalhist. Tidsskr. VI, 103. 
A. W. Scheel, Stamtavle ov. en Fam. Scheel S. 2 ff.

A. Jantzen.



Lemming, Hans, 1759-1829, Søofficer, 
Søn af Kjøbmand Jac. Sev. L., er født 24. Sept. 1759, blev
Sekondlieutenant i Marinen 1780, Premierlieutenant
1789, Kapitajnlieutenant 1796, Kapitajn 1800, 
Kommandørkapitajn 1809. Ved Reduktionen 1815 afskedigedes han. 
Allerede 1777 (som Kadet) var han som Styrmand med et Koffardiskib 
i Vestindien, 1780-81 atter der som yngste Officer med Fregatten
«Bornholm» (Kapitajn P. C. Schøning), der strøg Flaget for engelske 
Kapere, hvorfor han tiltaltes sammen med Skibets øvrige Officerer 
ved Krigsret, men slap med en Reprimande. 1789-91 var han 
ansat ved Indrulleringen i Bergens Stift. L. var i Slaget paa 
Reden 2. April 1801 næstkommanderende paa Kommandoskibet, 
Blokskibet «Danebrog», og blev taget til Fange af Englænderne. 
Han var 1802 Chef for Fregatten «Frederiksværn», 1805 Chef for 
Fregatten «Lille Bælt» i en Evolutionseskadre, i Krigen 1807-14 
først Chef for Blokskibet «Hester Marie» ved Batteriet Trekroner 
og senere for Stykprammen «Hajen» ved Kastrup Knæ. Han døde 
26. Juli 1829. -- L. blev gift: 1. (1791) med Charlotte Helene
Paludan (d. 1796), Datter af Sognepræst til Storøens Præstegjæld Hans P., 
2. (1798) med Johanne Christine Hertzberg, Datter af Provst P. H. H. 
(VII, 426).

C. With.



Lemming, Jens Zeuthen, 1744-1825, Officer, 
Søn af ovennævnte Præst Hans L., blev født 9. (25.) Dec. 1744 og indtraadte 
1761 som Værkbase i Hæren. Allerede i sit 21. Aar fik han ved 
Kjøb (3000 Rdl.) Kompagni i holstenske Infanteriregiment. Han 
avancerede efterhaanden til Oberst og blev ved Marineregimentets
Oprettelse 1803 dets Chef; 1805 Generalmajor. Som Brigadechef 
deltog han 6. Sept. 1807 i den Forsamling, som General Peymann 
sammenkaldte for at afgjøre, hvorvidt Underhandling med Fjenden 
om Kjøbenhavns Kapitulation skulde fortsættes paa Basis af 
Flaadens Udlevering, hvilket enstemmig vedtoges. I hans Regiment 
var Mandskabet -- overvejende Udlændinger -- under Belejringen 
stærkt insubordineret og gik i Masser over til Fjenden. L. fik 
Afsked 20. Nov. 1807. Død 8. Dec. 1825. Han havde 28. Maj
1784 ægtet Johanne Margrethe Windelev (f. 1758 d. 1822), Datter af 
Prokurator Niels W. og Anna Margrethe f. Ivers.

Tychsen, Fortifikations-Etaterne og Ingenieurkorpset 1684-1893.

Lesser.



Lempelius, Gerhard Wilhelm Amandus, 1761-1846, Præst, Digter, 
var født 25. Dec. 1761 i Kiel, hvor han studerede Theologi. 
Han blev 1784 Konrektor ved Domskolen i Slesvig og 1792 Præst 
i Kotzenbøl i Ejdersted. I 1838 blev han blind og maatte holde 
en Vikar til Kaldet indtil sin Død, 4. Febr. 1846. Som Skolemand 
udgav han bl. a. Tacitus (I, 1791); senere optraadte han som Digter, 
især af Idyller i Voss' Maner. Han udgav: «Gedichte» (1802) til 
Fordel for faldne Landsmænds efterladte i Anledning af Slaget paa 
Reden 1801, dernæst et større Digt, «Der Kaiand» (1805), og endnu 
en Samling «Gedichte» (1817); desuden leverede han en Del Bidrag 
til «Dithmarsischer u. Eiderstedter Bote», hvilken han udgav sammen 
med Pastor Chr. Andresen.

Allg. Deutsche Biographie XVIII.

C. A. Nissen.



Lemvig, Anders, 1538-1603, medicinsk Professor,
var født 18. Okt. 1538 i Lemvig, hvor hans Fader, M. Jens Andersen, var 
Præst og en ivrig Befordrer af Reformationen (d. 1554). Efter at 
have gaaet i Skole i Aalborg og Ribe blev L. Skolemester i sin 
Fødeby. 1561 drog han til Kjøbenhavn for at studere videre. Som
Lærer for de smaa Sangere i det kongl. Kantori blev han kjendt 
med nogle Mænd ved Hoffet, der skaffede ham en Rejseunderstøttelse 
af Kongen. 1565 drog han til Wittenberg. I Forening 
med nogle Landsmænd gjorde han der fra en Fodvandring gjennem 
Tyskland, oversteg Alperne og naaede over Florents til Rom, 
hvilken Rejse han har skildret i latinske Vers («Iter Romanum», Witeb. 
1568). Der fra vendte han atter tilbage til Wittenberg, hvor han 
1569 tog Magistergraden. Siden begyndte han at lægge sig efter 
Medicinen. 1572 kom han hjem, men drog Aaret efter ud igjen, 
da han havde opnaaet Understøttelse til videre Rejser. Han
besøgte nu Frankrig og tog 1576 den medicinske Doktorgrad i Basel. 
1577 kaldtes han hjem for at overtage et Professorat i Lægevidenskaben. 
I denne Stilling virkede han nu en Række Aar med ikke 
ringe  Anseelse. Ved sit Ægteskab med Dorthe Pedersdatter fra 
Aarhus blev han besvogret med Professor Jacob Madsen Aarhus 
(I, 24), efter hvis Død (1586) han arvede dennes ypperlige 
Bogsamling og lærde Manuskripter, af hvilke han lod flere udgive. 
Han beklædte gjentagne Gange Rektorværdigheden ved Universitetet, 
var 1590-95 Kommunitetets Forstander og førte ira 1593 af Tilsynet
med Bygningen af det nye Kollegiehus, der fuldendtes 1601. Da 
hans Ægteskab var barnløst, testamenterede han en Del af sin ved 
Lægepraxis erhvervede Formue til offentlig Brug, navnlig skjænkede 
han Universitetet sin store Bogsamling (Bibliotheca Lymviciana) med 
en Sum til Lønning af en Bibliothekar. -- Han døde 3. Maj 1603. 
Hans Enke, der under Navnet «Dorthe Doktors» var almindelig 
kjendt som en formuende Kone, ægtede i en fremrykket Alder 
Lægen Esben Nielsen Halveg (VI, 519) og døde 1625.

Rørdam, Kbhvns Universitets Hist.   1537 - 1621  II, 621 ff.

H. F. Rørdam.



Lemvig, Vilhelm, 1690-1768, Søofficer, 
Søn af Etatsraad Peder L. og Maren Worm, fødtes 8. Juni 1690, blev Underlieutenant 
i Flaaden 1709, Premierlieutenant 1711, Kapitajnlieutenant 1714,
Kapitajn 1716 og Kommandørkapitajn 1719. -- Aar  1712 var han 
som Chef for Snaven «Snarensvend» underlagt Viceadmiral Sehested 
og kæmpede ved Rygen med den svenske Kommandør Hencks 
Skibe. Aaret efter blokerede han Fæstningen Wismar og erobrede
paa Hjemrejsen en svensk Snav. 1716 som Chef for Stykprammen 
«Hjælperen» (senere Linjeskibet «Laaland») deltog han i Tordenskjolds 
Angreb mod den svenske Transportflaade i Dynekilen (8. Juli). 
1718 kæmpede han som Chef for Fregatten «Pommern» i Kattegat
med et svensk Orlogsskib, som han jagede ind til Marstrand, og 
gjorde derefter en Del Priser. 1728 gjorde L. tillige med 
Søofficererne Fr. Hoppe og U. F. Suhm Modforestillinger til 
Admiralitetet angaaende de alt for knappe Hvervingspenge, hvormed
Kompagnicheferne vare aflagte. Dette Skridt -- ihvorvel berettiget -- 
tog Frederik IV dem meget unaadig op; uden Rettergang eller 
Dom afskedigedes de alle 3, men bleve ved Christian VI's 
Tronbestigelse gjenindsatte i Nummer (1730). L., der efter sin lange
Krigstjeneste led af Gigt og Podagra og imidlertid var flyttet paa 
Landet ved Birkerød, foretrak dog at blive i Ro, hvorfor han 
Aaret efter tog sin Afsked med Schoutbynachts Karakter, hvilken 
endog 1747 forhøjedes til Viceadmirals Karakter. Han døde Natten 
mellem 20. og 21. Juni 1768 under et Besøg i Kjøbenhavn. -- L. 
blev 1731 gift med Elisabeth Muhle Lemvig, f. With (d. 12. Juni 1758), 
Enke efter Konfessionarius Chr. L. Hendes Ægteskab med V. L. var barnløst.

Kbhvns Adr. Compt.s Efterretn.   1768,  Nr. 85.

C.   With.



Lemvigh, Otto, 1758-1834, Landøkonom, 
fødtes 11. Sept. 1758 i Vindbyholt Kro, hvor Faderen, Frederik L., da var Gjæstgiver; Moderen var Elisabeth Kirstine f. Ottssen. L. blev Student 1777, 
theologisk Kandidat 1781, tog dansk-juridisk Examen 1789 og blev 
s. A. Byfoged i Thisted, 1798 Birkedommer ved Kronborg Birk. 
Med sine Embeder forenede han fra 1792 Stillingen som Prokurator 
ved Over- og Underretterne. 1791 ægtede han Else Johanne Ørsnes 
(d. 1844), Datter af Proprietær Christen Ø. til  Hellekildgaard. Død 
24. Avg. 1834. -- L.s Interesse for Landbruget blev tidlig vakt, 
og alt i 1786 og 1787 udgav han nogle smaa Afhandlinger om 
Bondestanden i Danmark, om Vornedskabet osv. Hans Afhandling 
«En Landmands Betragtninger over Bondens Frihed og den Maade, 
paa hvilken den kunde virkes uden Proprietærernes Tab» (1786) og 
hans Plan, « hvorefter en Arvefæstekontrakt kan dannes i 
Overensstemmelse med Bondens, Proprietærens og Statens Vel,» hædredes 
med Landhusholdningsselskabets 1. Sølvmedaille. De tidligere Hoveribønder 
i Nørtorp, Thisted Amt, rejste ham i Aaret 1800 et Hædersminde
af Kampesten med Indskriften: «Den kyndige og redelige Embedsmand, 
den retskafne Dominer og ærlige Bondeven O. L., 
som udvirkede, at vi bleve Selvejere». I Datidens Tidsskrifter var 
L. en flittig Forfatter, der behandlede Æmner som «Kunstflid», 
«Thyboostens Tilberedelse» (en Afhandling, som Landhusholdningsselskabet 
1791 ogsaa hædrede  med sin Sølvmedaille), «Aarsagen til 
Rugens Misvæxt», Gødning, Udsæd, Hesteavl osv. 1821 udgav han 
som selvstændigt Skrift «Aftenlæsning for Bønder eller Agerdyrkningens
vigtigste Grundsætninger, kort sammendragne». L. ejede
og drev selv Gaarden Kløverholm i Esbønderup, Frederiksborg Amt. 
1795 blev han udnævnt til Landvæsenskommissær i Thisted Amt. 

Erslew, Forf. Lex.

H. Hertel.



Lendi, s. Lændi.



Lendorf, Carl William Frederik, f. 1839, Arkitekt,
er Søn af den tyskfødte Tømmermester Christian Gottfried L. (f. 7. Jan. 
1806 d. 17. Juli 1885) og Vilhelmine f. Nielsen (f. 15. Sept. 1813 
d. 7. Maj 1844). Han er født i Kjøbenhavn 13. Dec. 1839, lærte
Tømrerhaandværket hos sin Fader og besøgte derefter Kunstakademiet 
1855-63; han er Elev af Meldahl og fungerede flere Gange 
under ham som Konduktør, bl. a. ved Frederiksborg Slots 
Gjenopførelse 1863-64, hvorefter han nedsatte sig i Odense, hvor han 
virkede som Lærer og Bygmester 1864-83, efter hvilken Tid han 
har boet i Kjøbenhavn. Han har ombygget og restavreret flere 
Kirker, f. Ex. St. Knuds Kirke i Odense, 1875, og Assens Kirke, 
1882, begge i Forening med Herholdt, samt Frue og St. Hans 
Kirke i Odense, 1879, og Kjærteminde Kirke, 1876. Blandt hans 
selvstændige Bygninger kan nævnes: i Odense Frimurerlogen,
Sparekassen, Diskontokassen, Industriforeningen, flere Kommuneskoler, 
Rytterkasernen, 1877, Raadhuset (sammen med Herholdt), 1882, 
deles Kommuneskolen i Nyborg, 1876, Christiansminde ved Svendborg, 
1878, Raadhusene i Vejle, 1879, og i Svendborg, 1881, Østrupgaards 
Hovedbygning, 1881, Sygepensionatet ved Diakonissestiftelsen, 
1885, forskjellige Asyler og mange Privatbygninger. L. har ofte med 
Held benyttet Murstenen og har i flere af sine Bygninger udfoldet 
en tiltalende Elegance, ikke uden Paavirkning af moderne tysk 
Arkitektur. 1863 ægtede han Ida Sofie Christiane Jørgine Anchersen
(f. 3. Okt. 1843), Datter af Prokurator, Justitsraad A. i Vejle. 

Weilbach, Konstnerlex.

Erik Schiødte.



Lengnick, Johan Carl Louis, 1796-1865, Genealog,
blev født 2. Febr. 1796 i Kjøbenhavn, hvor hans Fader, Student Carl 
Leopold L. (Søn af nedennævnte J. L. L.), var Musiklærer; Moderen 
hed Johanne Marie f. Holte. Han blev Student 1814, studerede derpaa
Jura, men tog først Embedsexamen 1822, kom derefter ind i Rentekammeret; 
paa Embedsvejen naaede han dog aldrig længere end 
til at blive kongl. Fuldmægtig i Vandkommissionen under 
Kjøbenhavns Magistrat samt Kapitajn og Regnskabsfører i Kongens 
Livkorps.

Efter at Etatsraad Fr. Thaarup forgjæves havde gjort Skridt 
for at faa oprettet et Stamtavlekontor, et Bureau, hvor man officielt 
skulde kunne faa alle Oplysninger om Fødsel, Bryllup, Død osv.,
traadte han i Forbindelse med L. og stiftede 1838 «det 
genealogisk-biografiske Selskab», der havde til Øjemed «dels at oplyse den 
fædrelandske Genealogi og Personalhistorie i disses hele Omfang», 
«dels at gjøre de tilvejebragte Oplysninger tilgængelige for
Almenheden» og derfor ønskede at anlægge et ordnet Arkiv og sætte 
et genealogisk-biografisk Kontor i Forbindelse dermed. L. begyndte 
derpaa i 1839 at udgive Stamtavler; nogle af disse vare af et saa 
stort Omfang, at han i flere Aar forinden maa have gjort betydelige 
Forstudier dertil. Selskabet udfoldede imidlertid aldrig nogen 
synderlig Virksomhed og navnlig i praktisk Henseende fik det ingen
Betydning; dette passede ikke for L., han traadte da ud af 
Forbindelse med Selskabet og arbejdede paa egen Haand. I 1842 
udgav han: «Om genealogiske Undersøgelser saa og Kirkebøger, 
Legater osv.», der ikke blot giver en klar og fortræffelig Vejledning
for dem, som ville sysle med Genealogi, men ogsaa paa en 
fremsynet Maade anbefaler omhyggelig og nøjagtig Førelse af 
Kirkebøger, systematisk Ordning og Bevarelse af Arkivsager, Forslag, 
som først et halvt Aarhundrede efter bragtes til Udførelse. I nogle 
faa Aar havde han saa en lille Understøttelse fra Christian VIII, 
og han udfoldede en forbavsende Virksomhed, Stamtavler ligesom 
mylrede frem fra hans Haand. Under dette forcerede Arbejde 
bleve Stamtavlerne naturligvis ofte ikke saa nøjagtige, som de burde 
være; men mange af dem maa ogsaa kun betragtes som Prøvetryk, 
i det han aldrig betænkte sig paa at levere nye og forbedrede 
Udgaver. Tallet naar op til 500.

Stamtavlerne ere vel det, der har gjort L.s Navn mest 
bekjendt; men det er dog ikke hans Hovedgjerning. For at 
udarbejde disse maatte han benytte Kirkebøger, og han foresatte 
sig da den store Opgave at foretage Udskrifter af alle disse. Mangel 
paa Imødekommen og ligefrem Uvilje hindrede ham i at naa dette 
Maal fuldstændig, men det lykkedes ham at faa det meste gjort 
og at skrive Uddrag med udførlige Registre for mere end 600 
Sogne, deriblandt alle de store kjøbenhavnske Sogne til 1814. Dette 
store Arbejde opsled L.s Kræfter, og da han ved Kjøbenhavns
Magistrats Omordning i 1858 fik sin Afsked med en lille Pension, 
var hans Kraft brudt; han var i højeste Grad modløs og følte sig 
tilsidesat og miskjendt. Han tænkte da paa at skille sig ved alle 
sine Arbejder og navnlig at lade dem gaa til Norge; da traadte
Kultusminister Hall hjælpende til, han kjøbte til Staten ikke blot 
alle L.s Manuskripter, men ogsaa alt det, L. endnu i sit Liv maatte 
naa at faa samlet, for 400 Rdl. aarlig i 10 Aar, hvis han levede 
saa længe, og en mindre Sum aarlig til hans efterladte for de Aar
af Decenniet 1859-68, han ikke maatte opleve. L. tog nu fat med 
fornyet Mod og Kraft, -- men egentlig var det for sent, han fik 
Hjælpen; de Evner, han aabenbart havde haft til at behandle 
Genealogien videnskabelig, vare nu gaaede tabt. Han vedblev 
med at excerpere og skrive Stamtavler, nogle af hans sidst udgivne 
høre til hans bedste og nøjagtigste, men han gjorde ogsaa andet 
Arbejde, i det han lagde meget stort Materiale til rette for Wibergs 
«Præstehistorie», og det er L., hvem Wiberg sigter til, naar han i 
Fortalen til sit Værk skriver: «Han bidrog til, at, hvad der først 
var en flygtig Tanke, blev en moden Beslutning og til en, som jeg 
haaber, tilfredsstillende Virkelighed». Selv havde han tidligere 
udgivet «Personalhistoriske Bidrag vedk. Danmarks og Norges Gejstlighed 
i ældre og nyere Tid» (4 Hæfter, 1847-58), et Arbejde, 
der ligesom hans «Danske, norske og islandske Studenter, der i 
Aarene 1649-1814 ere jordede i Kjøbenhavn» (1847) er en god 
Prøve paa hans Kirkebogsuddrag.
L. døde i Kjøbenhavn 25. Febr. 1865, faa Dage forinden 
havde han faaet nyt Afskedspatent som Major. -- Hans Kirkebogsuddrag, 
over 60 Bind, og tilhørende Samlinger bleve da afgivne 
til Gehejmearkivet (nu Rigsarkivet), hvor de høre til de mest 
benyttede Samlinger. Hans haandskrevne Stamtavler med tilhørende 
Korrespondance opbevares i det store kongl. Bibliothek. -- L. blev 
2. Maj 1830 gift med Christine Elisabeth Prytz (f. 12. Nov. 1805
d. 21. Marts 1871), Datter af Lieutenant, Postfører Christian P. og 
Helene Elisabeth f. Smith.

Erslew, Forf. Lex.

Sofus Elvius.



Lengnick, Johan Lebrecht, 1723-76, Generalavditør, 
var Søn af Christian L., der først havde været Officer og siden blev 
Amtmand paa Usedom (d. o. 1730); Moderens Navn var Anna 
Sabine f. v. Passau. Han tilhørte den reformerte Kirke og blev som
juridisk Kandidat Hovmester for en ung Grev Ahlefeldt-Laurwigen, 
hvilket gav Anledning til, at han kom til Danmark. I 1753 blev 
han adjungeret den norske Generalavditør Schulenburg og blev ved 
dennes Afgang fra Begyndelsen af 1754 hans Eftermand. Han var
Deputeret i Krigsdirektoriet 1764-67 og i det norske Generalitets- 
og Kommissariatskollegium 1767-68; 1765 fik han Titel af 
Generalkrigskommissær. Han døde, «efter mange Aars Brystsygdom», 
28. Okt. 1776 paa sin Gaard Ullevold (ved Christiania), hvis skjønne
Haveanlæg m. m. vare Gjenstand for Samtidens Beundring og 
dannede Grundlaget for John Colletts (IV, 52) endnu mere storartede 
Have og Park. Han var nemlig 17. Juni 1761 bleven gift med 
en af Christianias rigeste Piger, Sara Maria Plade (f. 2. Avg. 1728 
d. 29. Okt. 1787), en Datter af Kjøbmand Jens Gregersen P. (d. 1745)
og Else Dorothea f. Stranger (d. 1764). Formuen var imidlertid en 
halv Snes Aar efter hans Død ved slet og egennyttig Forvaltning 
aldeles ødelagt, men blev ved Bernt Ankers Velvilje og Dygtighed 
atter delvis restitueret, saa at de 2 Børn til sidst fik o. 40000 Rdl. 
til Deling.

J. C. L. Lengnick, Die Fam. Lengnick. 
Wilse, Reiseiagttagelser I, 236 ff. 
Moe, Tidsskr. f. d. norske Personalhist. I.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Lenkiewitz, Utilia, 1711-70, Skuespillerinde. 
Mad. L. nedstammede paa fædrene Side fra den berømte Kunstnerslægt van 
Mander, og hendes Fader var sandsynligvis den i Kjøbenhavn 
bosiddende Instrumentmager Carl van Mander. For øvrigt vides 
intet om hendes Slægt eller hendes Liv, forinden hun
1747 optraadte, rimeligvis i ældre komiske Roller,
paa den yngre v. Qvotens Theater i Store Kongensgade;
her lærte hun at kjende Polakken Adam Lenkiewitz,
der 6. Febr. 1749 blev hendes Mand, han ernærede sig som
Skuespiller og forsøgte sig tillige som Forfatter;
v. Qvotens Aabningsstykke «Phistophile od. die
träumende Liebe» skyldtes saaledes hans Pen. Da
v. Qvoten havde maattet lukke sit Theater, optoges
Mad. L. i de danske Aktørers Trup, og hendes Mand blev Kontrollør 
ved det nye Komediehus. -- Mad. L. havde efter Traditionen,
der gjennem Schwarz, som i sin tidlige Ungdom havde
set hende paa Scenen, naaede Overskou, til Valgsprog:
«Det er Naturen, som skal komme Folk til at le»,
og der tilføjes, at hun aldrig svigtede dette,
hvor yppig hun end lod sit Lune spille. Hun ansaas
for en fuldendt Fremstillerinde af «alle gamle
Fruentimre, fra virkelig fornemme Standsdamer ned
til Sladderkællinger og Bønderkoner». Det siges,
at hun forstod at variere selv temmelig ensartede
Roller, og at hun med Fasthed gjennem førte den
anslaaede Karakter. Hendes Standsfæller beundrede
«den Virkelighed, hvormed hun holdt sig i sin Rolle
fra det Øjeblik, hun betraadte Scenen, og indtil hun
var kommen langt ind i Kulissen». Paa det opbevarede
Portræt af Mad. L. er hun afbildet med en spids
Anstand, der minder noget om en Høne, der bryster
sig; den maa have passet omtrent lige vel til den
forlystelsessyge Magdelone i «Maskeraden» som til
den anestolte Donna Olympia i «Don Ranudo»; Mundens
bestemte, skarpe Linjer maa have gjort hende skikket
til at fremstille de Koner, der selv ere hjemme,
hendes Skikkelse er ungdommelig og fristende nok til
leflende Koketter som Béline i «Den indbildt syge»,
og de store, kloge Øjne sige, at hun var en bevidst
Kunstnerinde. -- Mad. L. døde 23. Sept. 1770 «af
tærende Syge».

Overskou, Den danske Skueplads I. 
Jubeludgaven af Holbergs Komedier III. 
P. Hansen, Den danske Skueplads I. 
Nationaltid. 3. Dec. 1884.

Arthur Aumont.



v. Lente, Christian, 1649-1725, Diplomat, Overkrigssekretær, 
fødtes som yngste Søn af nedennævnte Kansler Theodor L. i Flensborg 29. Marts
1649. Faderen, der tidlig havde udset denne Søn til
Hoftjenesten fremfor de ældre, gav ham i Hjemmet under
sin egen Ledelse en omhyggelig Uddannelse. 17 Aar
gammel blev han Student, kom 1666 til Universitetet
i Heidelberg og berejste Aaret 
efter Frankrig. Faderens Død kaldte ham hjem, men han fortsatte 
derefter sine Studier i Strasburg og studerede fra Sommeren 1669 
et Aars Tid i Leiden, da Moderens Død tvang ham til atter 
at afbryde Studeringerne. Hjemvendt fra denne sidste Udenlandsrejse 
fejrede han i GrifFenfelds Hus sin Forlovelse med Margrethe 
Elisabeth Rheinfrank, Datter af Sekretær i tyske Kancelli Matthias
Rudolf R. til Fævejlegaard og Halvsøster til Rigskanslerens Hustru. 
Han havde vel nærmest knyttet denne Forbindelse i Haabet om 
hurtig Forfremmelse ved sin mægtige tilkommende Svogers Gunst. 
Denne satte sin første Frugt i L.s Udnævnelse til Resident i de 
spanske Nederlande i 1675. Den beskedne Stilling kunde dog ikke 
længe tilfredsstille L.s store Ærgjerrighed; men Rigskanslerens Fald 
(1676) lagde brat alle hans Forhaabninger øde, og han tog nu det 
ganske vist kloge, men ikke saa hæderlige Parti at hæve 
Forbindelsen med sin forlovede. Vel lod han det ikke strax komme til 
et aabenlyst Brud, men han lod simpelthen Brevene fra hende og 
hendes Slægtninge ubesvarede, og efter Rheinfranks Død 1680 indgik 
L. i Brüssel en ny Forbindelse.  

Som et Tegn paa det nye Partis Gunst fik L. faa Dage efter 
Fredslutningen i Nimwegen 1679 Udnævnelse som Resident i 
Holland og blev 1680 overordentlig Gesandt i England. Inden han 
tiltraadte den sidstnævnte Stilling, opholdt han sig en Tid af 
Sommeren 1681 i Briissel for at forhandle med Hertugen af Parma,
den nye Statholder, om Herredømmet over Jever. Efter personlig 
at have aflagt sin Konge Beretning herom vendte han i Nov. 1681 
tilbage til London. I sine første Embedsaar her var han beskæftiget 
med indledende Forhandlinger til Afslutningen af en Alliance med 
England og Spørgsmaalet om Regeringens Forhold til Urolighederne 
paa St. Thomas, Danmarks nyerhvervede Besiddelse. Fremdeles 
var han optaget af Udarbejdelsen af Prins Jørgens og Prinsesse 
Annas Ægteskabskontrakt og fungerede som Ceremonimester ved 
deres Bryllup i London 28. Juli 1683. L. nød stor Anseelse ved 
Hoffet i Kensington, og man tilbød ham her endogsaa den engelske 
Ridderværdighed, som han dog, hvad der ogsaa fandt Billigelse hos 
den danske Konge, undslog sig for at modtage. Fra dansk Side
var L., der 1681 havde faaet Titel af Raad, i 1682 med Broderen 
Johan Hugo bleven optagen i den danske Adelstand og 1684 
udnævnt til Etatsraad. 

1685 var L. Øjenvidne til Jacob II's Kroning og Urolighederne 
i Anledning af Hertugen af Monmouths Oprør. I Sommeren 1687 
ledsagede han Prins Jørgen til Danmark. Kort før Vilhelm af 
Oraniens Landing i England hjemkaldtes han fra sin Post og blev 
akkrediteret som overordentlig Gesandt i Holland (1688). Han 
fortsatte de af hans Forgænger, Fr. Krag, paabegyndte Forhandlinger
vedrørende en Handelstraktat mellem Holland og Danmark og 
forskjellige Bestemmelser angaaende Sundtolden. 1691 afsluttedes 
en Konvention med England og Holland vedrørende Farten paa 
Frankrig, og Aaret efter forhandlede han om Nevtraliteten i Nordsøen.

Samme Aar, som C. S. Plessen afløste Brandt som Overrentemester 
(1692), havde han i Holland en Sammenkomst med L. Ved 
denne Lejlighed, om ikke før, knyttedes det nøje Venskab mellem 
de 2 Mænd, som blev af største Betydning for L., hvis fra nu af 
stigende Anseelse fornemmelig skyldes Plessens stadig voxende 
Indflydelse. 1695 blev L. hvid Ridder, udnævntes 1697 til Gehejmeraad 
og var sammen med Plessen Afsending ved Fredsforhandlingerne i
Rijswick. Han forblev i Holland indtil Sommeren 1699, beskæftiget 
med Underhandlingerne med de enkelte Provinser. L. stod nu ved 
Maalet for sin gjennem en længere Aarrække fortsatte, temmelig 
principløse Embedsjagt, der ikke gjør hans Karakter Ære. 1688-97
var han Vicestiftsbefalingsmand i Ribe, blev 1697 Overceremonimester 
og ikke længe efter ved Marcus Gjøes Død Overhofmester for det 
ridderlige Akademi, et Embede, der tildeltes ham, fordi han paa 
Grund af Migræne ikke kunde taale mere Arbejde. Han indtog 
Jens Juels Plads i Konseillet i Avg. 1699 og udnævntes tillige til 
Overkrigssekretær ved Hær og Flaade samt Deputeret i Land- og 
Søetatens Generalkommissariat. 

Under Felttoget 1700 rettede L. sig i militære Sager nærmest 
efter Overgeneralens, Hertug Ferdinand Vilhelm af Württembergs, 
Ønsker. Hans Modstander T. B. v. Jessen omtaler hans store Travlhed, 
Uro og Utaalmodighed i hin Periode. L. savnede unægtelig,
hvad der jo navnlig fremgaar af hans tidligere, udelukkende civile 
Embedsbane, ganske militær Indsigt og Erfaring. Da han senere 
søgte at hævde sin Stilling, kom han i spændt Forhold til de fleste 
af Generalerne, hvis Tillid han ikke kunde erhverve sig. 1709-10 
klagede Overgeneralen, Grev C. D. Reventlow, højlydt over, at 
han ikke sørgede for Hærens Tarv og ikke havde sat Forsvarsvæsenet 
i tilbørlig Stand. Med Johan Georg Holstein havde L. i 
Modsætning til den herskende Mening i Statsraadet stemt imod 
Krigen, i det han erkjendte Danmarks svage Stilling og slette 
økonomiske Tilstand. Dette skal i Følge Hojers Udsagn have været 
Grunden til, at han i Maj 1710 traadte ud af Konseillet og som 
Oversekretær afløstes af Eickstedt. En medvirkende Aarsag til 
dette Skridt var, i hvert Fald efter hans egen Ytring, hans 
tiltagende Svagelighed og svigtende Arbejdsevne. Hertil kom tunge, 
huslige Sorger, og det er betegnende for  hans Stemning den Gang, 
at han samtidig lod sig bygge et Gravkapel og deri anbringe den 
for ham bestemte Sarkofag med Gravskrift. 1712 indtraadte han 
som Medlem af Direktionen for Fattigvæsenet og blev Aaret efter 
Direktør for Postvæsenet i Danmark, Fyrstendømmerne og 
Grevskaberne. 1717 fik han som Hvilestilling Embedet som 
Stiftsbefalingsmand over Fyn og Langeland samt Amtmand over Odense 
med flere Amter.

Det synes alligevel, at Kongen har savnet L. i Statsraadet, 
og han indhentede saaledes under Landets vanskelige Forhold 1718 
hans Betænkning, der i det væsentlige gik ud paa at fraraade 
Afslutningen af en Særfred med Sverige, men dog stillede det gode 
Forhold mellem begge Riger som en nødvendig Betingelse for
Under-saatternes Velfærd paa denne og hin Side af Sundet. Som 73aarig 
Olding indtraadte L. i Dec. 1721 som Sehesteds Efterfølger i 
Konseillet og hædredes 1722 med Elefantordenen. Skjønt hans Gjerning 
i Statsraadet i de faa Aar, han havde Sæde i samme, ikke fik 
nogen Betydning, viser det dog, hvor højt Kongen satte hans 
prøvede Dygtighed og nøje Kjendskab til Statssagerne. L. var syg i 
den meste Del af denne sin sidste Embedstid og kunde derfor kun 
sjælden tage Del i Forhandlingerne. I Okt. 1724 ytrer han, at han 
ikke har set Kongen i 6 Maaneder og ligget syg i mere end 3. 
I Efteraaret 1725 nedlagde han sit Embede, der overtoges af Chr. 
Ludv. Plessen. L. afgik ved Døden 2. Nov. s. A. i Kjøbenhavn 
i Huset hos Kancelliraadinde Elisabeth Dysseldorf, der havde ført
hans Hus i en længere Aarrække. Hans Død beklagedes almindelig, 
og man følte Savnet af hans store Erfaring i indenrigske og 
udenrigske Sager. Den franske Gesandt Chamilly fremhæver hans Kløgt, 
og en anden samtidig betegner ham som en oprigtig, brav og lærd 
Mand med et lystigt Temperament. Hans Portræt viser et meget
livligt, klogt og tiltalende Fysiognomi og stadfæster til Dels denne Udtalelse.

En tung Skæbne havde hvilet over L.s Familieliv; det er, som 
om den Uret, han i sin Ungdom begik mod sin trolovede, der 
endte sine Dage som en beskeden Præstekone, skulde hævne sig. 
Han havde 1680 ægtet Jobine Charlotte van Sasburg, Datter af 
Resident for Generalstaterne, Borggreve Thomas van S. til Maugarny, 
men allerede 13. Okt. 1688 afgik hun ved Døden. Flere Børn døde 
smaa, hans eneste voxne Datter og Arving 1703 i en Alder af 18 
Aar. Han overlevede næsten hele sin Slægt, og hans Formue, 
o. 20000 Rdl., Bibliothek og en lille, fra Faderen arvet, udsøgt 
Malerisamling tilfaldt i Følge Testamente hans Broderdattersøn
Christian Adeler (I, 96), der maatte føje L.s Navn og Vaaben til sit. 
L. var Ejer af Godset Sarlhusen ved Kellinghusen. Hans efterladte 
store Brevsamling, for største Delen bestaaende af Broderen 
Johan Hugos Breve til ham, findes i Rigsarkivet og er en vigtig 
Kilde til Oplysning om Forholdene i Christian V's Tid.

(H. Gram) Memoria Christiani de Lente (1726).
Museum 1890, S. 121 ff.

Louis Bobé./



v. Lente, Johan Hugo, 1640-1716, Diplomat, Kansler,
Broder til foregaaende, fødtes i Bremervørde, besøgte til 1658 Skolen 
i Lüneburg, hvorfra han dimitteredes til Universitetet i Helmstedt, 
og tiltraadte 1662 sammen med Broderen Frederik (f. 1639, d. 1677 
som Regeringsraad i Gluckstadt) sin Udenlandsrejse til Frankrig, 
Italien og Nederlandene. 1664 vendte han tilbage til Danmark og 
udnævntes i 1666 til Kammersekretær hos den nygifte Kurprinsesse 
Anna Sophie af Sachsen, hvis Brevvexling med Faderen, Kong 
Frederik III, han en Tid lang førte. 1673 blev han Raad og 
Resident i Lybek, 1676 i Regensburg, 1679 i Frankfurt a. M. samt var 
1682-84 Gesandt hos de rhinske Kurfyrster, særlig i Køln. I Foraaret
1685 sendtes han, udnævnt til kongl. Vicekansler paa Gottorp, som 
overordentlig Gesandt til det brandenborgske Hof. De 2 første Aar 
af hans Ophold i Berlin optoges væsentlig af Forhandlingerne med 
Kurfyrsten vedrørende dennes Stilling til Hamborg. 1687 forhandlede 
han med den hollandske Gesandt i Berlin om Gjenoptagelsen 
af Handelen paa Norge og fornyede den med Holland 1682 afsluttede
defensive Alliance med Danmark. Nytaarsdag 1689 
udnævntes han til Gesandt i Dresden, opholdt sig ud paa Sommeren 
paa Krigsskuepladsen ved Rhinen og overværede Belejringen af 
Mainz. Efter at have vundet Kurfyrsten af Sachsen for Danmarks 
Interesser i Elbtoldsagen vendte han tilbage til Berlin og 
hjemkaldtes der fra 1691. Hans Haab at blive Wibes Efterfølger som 
Kronprinsens Opdrager gik ikke i Opfyldelse, men han udnævntes 
s. A. til Vicekansler i Glückstadt. 1695 blev han hvid Ridder, havde 
1691-96 Sæde i Kancelliet og blev sidstnævnte Aar Gehejmeraad. 
1698 var han Medlem af Fredskongressen i Pinneberg og udnævntes 
s. A. ved Ehrenschilds Død til Landdrost sammesteds. Som 
befuldmægtiget Minister var han tilstede ved Fredsforhandlingerne i 
Traventhal 1700, blev s. A. Kansler i Hertugdømmerne og Amtmand 
i Segeberg og afsluttede 1701 i Hamborg paa dansk Side Forliget 
med Gottorp. L. døde 16. Jan. 1716. Han var gift med Margarethe
v. Bornefeldt (f 1715), Datter af Raadsherre Matthias v. B. i Lybek. 
Begge ere begravne i Lybek. 

Louis Bobé.



Lente, Theodor, 1605-68, Kansler, 
er født i Osnabrück 16. Marts 1605; hans Forældre vare Hugo L., Raadmand, Advokat 
og Syndikus hos Ridderskabet i Osnabrück Stift, og Catharina 
Hinrickings. Efter at have været i 3 Aar ved Gymnasiet i 
Hamborg studerede han Retsvidenskab ved Universitetet i Rostock, var
senere Huslærer, først for den holstenske Adelsmand Henrik Blomes 
Sønner, som han fulgte til Wittenberg og Jena, senere for Rhingrev 
Otto Philips Sønner, som han ledsagede til Frankrig. Efter at være
afskediget fra denne Tjeneste kom han 1635 til Hamborg og 
bosatte sig derpaa i Kiel, hvor han 14. Sept. 1635 ægtede Magdalene 
Schønbach (f. 1612), en Datter af den kongelige Raad, Dr. Johan S. 
og Regina Finckelthausen. Herved var han kommen ind i 
Christian IV's Embedsfamilier, og 1637 udnævntes han til Kammersekretær 
hos Kongens Søn Hertug Frederik, der da var Ærkebisp 
i Bremen. Ved Svenskernes Indtagelse af Stade i Febr. 1645 blev 
han tagen til Fange, men løsgiven efter Freden i Brømsebro.

Han vandt sin Herres Gunst, fulgte ham til Danmark, da han 
blev Konge, fik en ny Bestalling som Kammersekretær og Godset 
Sarlhusen i Slesvig og kom til at høre til Frederik III's 
indflydelsesrigeste Raader. Adskillig Dygtighed havde han ogsaa; han var en 
ret lærd Jurist, besad Snarraadighed, førte en letløbende Pen, havde 
forskjellige Interesser og samlede navnlig paa Malerier. Men i høj 
Grad saa han paa sin egen Fordel og var temmelig hensynsløs i
Midlerne til at opnaa denne. Han var almindelig anset for 
bestikkelig og gøs ikke tilbage for at styrte dem, der stode ham 
i Vejen. Saaledes hjalp han til den tyske Kansler Ditlev Reventlows 
Fald 1648 for selv som Sekretær i tyske Kancelli at faa 
Magten i dette, og da det 1651 efter Dinas Henrettelse et Øjeblik saa
ud, som om Corfits Ulfeldt skulde kunne gjenvinde sin Position, 
skyndede han til det nye Angreb paa ham, som bragte ham til at 
flygte. Dog synes han endnu 1654 at have tænkt paa at forlade 
Danmark, men kort efter maa han have betænkt sig. Som Kongens 
Kammersekretær, Leder af det tyske Kancelli og Bestyrer af dettes 
Arkiv havde han fra nu af en sikker Stilling, nøje knyttet til 
Christoffer Gabel. Ved sin Person gjengav han Kancelliet den
Betydning, det havde haft før Ulfeldts Magtperiode, og som 
Forhandler med de udenlandske Gesandter og Hovedmand for 
Brevvexlingen med Udlandet kom han til at spille en vigtig Rolle. 
Stort vide vi dog ikke om hans personlige politiske Anskuelser,
men da det trak op til Krig med Sverige, var han ivrig for at 
tilskynde til denne og bærer saaledes Medansvaret for det 
ubesindige Fredsbrud 1657; han troede ikke paa Muligheden af, at 
Carl Gustav kunde vende sin Kraft mod Danmark. Som alle 
andre reves han hurtig ud af Illusionerne og fik i den følgende 
Tid nok at gjøre med at søge at raade Bod paa Fejlene; 1658 
synes han at have forudset det svenske Fredsbrud. Under Kjøbenhavns 
Belejring havde han Tilsyn med Indkvarteringen. Der kan 
heller ingen Tvivl være om, at han hørte til Rigsraadets og den
danske Adels Modstandere, og at han har gjort sit til at medvirke 
til Statsomvæltningen 1660, om end han sikkert ikke i denne 
Henseende har spillet nogen Rolle, der kan maale sig med Gabels.

Da Arveregeringen var indført, blev han i Nov. 1660 udnævnt 
til Raad, tysk Kansler og Medlem af Statskollegiet, ligesom han 
fra 1661 var Medlem af Højesteret. I sit Votum i Sagen mod 
Ulfeldt 1663 støttede han sig til Romerretten. Men snart efter 1660 
begyndte hans Indflydelse dog at dale, Gabel og han bleve Uvenner, 
hans Helbred var tilmed svageligt, og han maatte 1662 foretage en 
Baderejse. Sine Forretninger, særlig Arkivet, forsømte han ogsaa 
efterhaanden, og fra 1667 synes Kørbitz at have overtaget den 
egentlige Ledelse af det tyske Kancelli. Han døde 20. Febr. 1668. 
Han skal have efterladt sig en betydelig Formue; hans Enke døde 
30. Marts 1670. 

Universitetsprogr. (1668). 
H. Bueck, Leichpredigt. 
A. D. Jørgensen, De danske Rigsarkivers Hist. S. 38. 240, 
Medd. fra Gehejmeark. 1886-88, S. 104. 
Bobé, Af Ditl. Ahlefeldts Memoirer S. 114 ff. 

J. A. Fridericia.



Leonora Christina, 1621-98, Datter af Christian IV og Kirstine Munk, 
fødtes paa Frederiksborg 8. Juli 1621, men blev efter 
Tidens Skik til sit 6. Aar opfostret af Mormoderen, Ellen Marsvin, 
opholdt sig saa en kort Tid i Nederlandene hos en Søsterdatter af 
Christian IV, men vendte efter Fredslutningen 1629 tilbage til 
Hjemmet. Her vare Forholdene dog uheldige paa Grund af Kirstine 
Munks ringe Kjærlighed til sine Børn og den stærke 
Misstemning, der havde udviklet sig mellem hende og Kongen, og da 
hun endelig i Jan. 1630 for stedse forlod sin Ægtefælle, maatte 
denne selv overtage Tilsynet med L. C.s og hendes Søskendes 
Opdragelse og Undervisning, et Hverv, som han i øvrigt røgtede med 
stor Samvittighedsfuldhed. Kun lidt over 15 Aar gammel (9. Okt. 
1636) blev L. C. gift med den 30aarige Corfits Ulfeldt, og denne 
Forbindelse med en Mand, hvis Løbebane var en brat Stigen og
et dybt Fald, blev skæbnesvanger for hendes Liv. I flere Aar 
efter Brylluppet var dog alt Fred og Lykke. Kongen havde Tillid 
til Ulfeldt, der 1643 opnaaede Rigets højeste Embedspost, 
Rigshofmesterens, og L. C. elskede sin Mand med en Kjærlighed saa 
stærk, offervillig og trofast, som den sjælden ses. I disse Lykkens 
Aar modnedes da alle hendes rige Evner, og hendes Personlighed 
udformede sig. Hun havde en overordentlig Kundskabstrang, som 
hun paa enhver Maade søgte at tilfredsstille, og hendes Dannelse 
var lige saa fin som mangesidig. Særlig for Poesi og Kunst viste 
hun udpræget Sans, og hun blev efterhaanden fortrolig med de 
fleste Kultursprog. Men de mest fremtrædende Træk i hendes 
aandelige Personlighed udsprang dog fra hendes Karakter, i hvilken 
kvindelige Egenskaber paa usædvanlig Maade vare tilsatte med et
næsten mandligt Element. Thi i hendes kraftige Legeme boede 
en Mands Mod, Handlekraft og Raadsnarhed, hvad hun ofte i 
Ulykkens Dage skulde faa Lejlighed til at vise.

Da det ikke her er tilladt at komme nærmere ind paa Ulfeldts 
Historie, maa man ogsaa om L. C. nøjes med nogle spredte Antydninger 
for den Tids Vedkommende, da begges Skæbne væsentlig 
faldt sammen. Under Krigen med Sverige fik Christian IV Øjnene 
op for, at han i mange Maader havde taget fejl af sin Svigersøn,
og fra nu af og til hans Død var Forholdet mellem dem betegnet 
ved stadige Sammenstød, der flere Gange truede med at føre til 
et ulægeligt Brud. Naar dette dog til sidst altid afværgedes, 
skyldtes det fra Kongens Side bl. a. ogsaa Hensyn til L. C., som 
skjønt hun i Striden undertiden stod mod Faderen, dog i det 
væsentlige bevarede dennes Kjærlighed usvækket, saa at det endnu 
paa hans Dødsleje var ham en Trøst at mene, at han havde «sat 
hende saa fast, at ingen kunde rokke hende». Dette skulde dog, 
des værre for L. C., vise sig at være en Fejltagelse. Forholdet
mellem Ulfeldt og Frederik III blev snart paa Grund af den 
overmodige Hensynsløshed, hvormed den første brugte sin Magt, yderlig 
spændt, og L. C.s Holdning over for Dronningen bidrog til at 
forøge Spændingen. Hun, som ikke blot havde en stærk Følelse 
af sit personlige Værd, men var stolt af sin kongelige Byrd, kunde
vanskelig finde sig i at underordne sig en lille tysk Prinsesse, hvis 
Ægtefælle i mangt og meget var afhængig af hendes egen Mand, 
og hun er sikkert mere end én Gang optraadt paa en udfordrende 
Maade over for Dronningen. Vist er det, at hun hos denne vakte
et uforsonligt Had, der skulde sætte dybe Spor i hendes Liv. 
Imidlertid havde Ulfeldt ved uredelig Embedsførelse givet sine 
Fjender et mægtigt Vaaben imod sig, og det blev ikke ubrugt. 
Der blev anstillet en Undersøgelse af hele hans Forhold, og denne
var allerede langt fremskreden, da Dina Winhovers' Beskyldninger 
mod ham og L. C. for at have villet forgive Kongen (IV, 268) 
yderligere vanskeliggjorde hans Stilling. Vistnok viste 
Beskyldningerne sig at være fuldstændigt Opspind, men Ulfeldt havde under
Processen mod Dina faaet et Indblik i Kongeparrets fjendtlige Stemning 
mod ham og L. C., og da Kongen strax efter Dinas Henrettelse 
tydelig viste, at nu vilde han begynde sin Afregning med 
Ulfeldt, tabte denne Modet og flygtede ved Nattetid fra Kjøbenhavn
og Danmark med Hustru og Børn (14. Juli 1651).

De 6 Aar, som det Ulfeldtske Ægtepar derefter tilbragte i 
Udlandet, væsentlig i Sverige eller paa svensk-tysk Grund, ere 
for Ulfeldts Vedkommende særlig betegnede ved hans forræderiske 
Færd mod hans Fædreland, i det han af al Magt stræbte at ægge 
dels Sverige, dels England til Krig mod Danmark. Der er fremsat 
forskjellige Meninger om, hvorledes L. C. stillede sig hertil. Om 
hendes Stemning over for dem, som hun mente havde bidraget til 
hendes og Mandens Fald, er der dog ingen Tvivl. Da hun ikke
vidste noget om Ulfeldts Underslæb, maatte hun i langt højere 
Grad end han betragte Katastrofen som et Udslag af personlig 
Forfølgelse, og i det hun gik ud fra, at den dybe Krænkelse og 
Sorg, de begge havde lidt, dels under Dinas Sag, dels ved at være
blevne nødte til at forlade deres Fædreland, først og fremmest 
skyldtes Kongeparret, er det naturligt, at hun fattede et dybt Nag 
til dette, særlig til Dronningen, og længtes efter at se Gjengjældeisen
ramme det. Hendes Harme maatte yderligere opflammes ved 
forskjellige Forholdsregler, som Frederik III traf mod Ulfeldt efter 
hans Flugt, og ganske særlig ved en Meddelelse, som han lod 
tilflyde Dronning Christine om en Uredelighed, hvori Ulfeldt 1649
skulde have gjort sig skyldig over for den landflygtige Carl II af 
England. Thi Beskyldningen var fuldstændig ugrundet. Men kan 
der, som sagt, ikke være Tvivl om L. C.s Følelser over for det 
danske Kongepar, er det dog endnu et aabent Spørgsmaal, om 
disse Følelser have drevet hende saa vidt, at hun ligefrem tog Del 
i Ulfeldts forræderiske Agitation. De, der mene det, henvise til 
den Indflydelse, hun menes at have haft paa sin Mand, hvilket da 
vil sige, at det egentlig var fra hende, at Impulsen udgik i denne 
Sag. Imidlertid er det vitterligt, at denne Indflydelse ikke 
forhindrede, at Ulfeldt, hvis Karakter rummede en god Del Stædighed,
af og til unddrog sig den og gik sine egne Veje. Og uden at 
man bestemt kan nægte Muligheden af hendes Medskyld, maa det 
hævdes, at den ikke behøver nødvendig at forudsættes, ligesom 
ogsaa, at der ikke hidtil foreligger noget som helst, der beviser den. 

Da Ulfeldt foreløbig ikke havde nogen Udsigt til at se sine 
forræderiske Planer realiserede og trykkedes stærkt af, at hans danske 
Ejendomme vare beslaglagte, besluttede han, der da boede paa 
Slottet Barth i Pommern, at gjøre et Forsøg paa at komme til 
en Forstaaelse med Frederik III og overtalte derfor i Slutningen af 
1656 L. C. til at drage til Danmark og personlig henvende sig til 
Kongen paa hans Vegne. Rejsen var ikke uden Fare, men 
L. C. foretog den dog, om end uden Udbytte, i det hun i 
Korsør blev vist tilbage af Ulr. Chr. Gyldenløve. Hun drog saa
hjem igjen over Fyn og Slesvig, men da Kongen havde erfaret, 
at hun førte Papirer med sig, som han ønskede at faa fat i, gav 
han Befaling til at standse hende og fratage hende Papirerne. Det 
var nær lykkedes, men i sidste Øjeblik reddede L. C. sig ved sit 
Mod og sin Raadsnarhed. Næste Gang, hun kom til Danmark, 
var i 1657 i Følge med Carl Gustavs Hær. Da nemlig Carl Gustav 
drog mod Danmark, traadte Ulfeldt ligefrem i hans Tjeneste og fulgte 
strax og uden L. C.s Vidende med paa hans Tog. Saa snart L. C. 
erfarede det og indsaa, hvilken Fare han udsatte sig for ved paa 
denne Maade at betræde Fædrelandets Grund, ilede hun efter ham 
for at dele Skæbne med ham, traf ham i Holsten og fulgtes saa 
med ham og den svenske Hær til Frederiksodde. Under Fortsættelsen
af Krigen opholdt hun sig i Fyn, medens Ulfeldt gik
med Hæren til Sjælland for siden ved sin Deltagelse i 
Fredsforhandlingerne at sætte Kronen paa sit Forræderi. Fredslutningen 
gav ham, som bekjendt, Erstatning for alle de Tab, han havde 
lidt i Danmark (undtagen hvad hans tidligere Embedsstilling angik),
L. C. fik Ret til at bære den Titel af Grevinde til Slesvig og Holsten, 
som Christian IV i sin Tid havde tillagt Moderen og Børnene, 
men Frederik III frataget dem, og hun og Ulfeldt fik Lov til atter 
at bo uhindrede i Danmark. Denne Tilladelse fandt de det dog 
ikke raadeligt at gjøre Brug af, men toge Ophold i Malmø.

Imidlertid varede det ikke længe, før Forholdet mellem Carl 
Gustav og Ulfeldt, der af Kongen var bleven lønnet for sine 
Tjenester mod Sverige med store Jordejendomme i Skaane og Bleking, 
blev mindre godt. Ulfeldt fandt efterhaanden flere og flere Grunde 
til Misfornøjelse, og da han tillige udtalte sig med stor Hensynsløshed 
om Kongen, begyndte denne endog at fatte Mistillid til 
hans Troskab. Denne Mistillid syntes at skulle retfærdiggjøres, da
man i Foraaret 1659 kom til Kundskab om en Plan, som en Del 
Malmøboere havde lagt til at bringe Byen tilbage i de danskes 
Hænder, i det nemlig flere af de i Sagen indviklede Personer 
beskyldte Ulfeldt for at have gjort Forsøg paa at udsone sig med 
den danske Regering, i hvilket Øjemed han paa forskjellige Maader 
skulde have virket mod Sverige og særlig forraadt Planen til 
Stormen paa Kjøbenhavn til de danske. Som Følge af disse Beskyldninger
blev Ulfeldt -- med Hustru og Børn -- sat under Stræng 
Bevogtning i sin Gaard i Malmø, og der blev indledet Undersøgelse 
og derefter anlagt Sag imod ham. Næppe har L. C. nogen Sinde 
haft Lejlighed til at aflægge en mere slaaende Prøve paa sin 
overordentlige Sjælsstyrke og sin ualmindelige Intelligens end under 
disse farefulde Omstændigheder. Thi da Ulfeldt endnu under 
Forundersøgelsen blev ramt af et Slagtilfælde, som berøvede ham 
Mælet i hele den Tid, Processen stod paa, førtes Forsvaret under 
denne udelukkende af hans heltemodige Hustru, som i en Række 
med stor Dygtighed skrevne Indlæg imødegik de mod Ulfeldt 
rettede Beskyldninger og søgte at bevise hans Uskyldighed. Dette 
lykkedes hende nu vistnok ikke. Skjønt der i hvert Fald med 
Hensyn til Hovedpunktet: Forraadelsen af Stormplanen, næppe er 
Tvivl om, at Ulfeldt blev uretfærdig beskyldt, dømtes han til at 
have Liv og Gods forbrudt. Men der er Tegn til, at Retten selv 
var betænkelig ved Dommen, og Carl Gustav vilde sikkert have 
formildet den, hvis ikke hans Død (13. Febr. 1660) havde forhindret
det. Formynderregeringen holdt endnu en Tid Ulfeldt og L. C. i 
Fangenskab, men til sidst blev den saa kjed af hele Sagen, at den, 
da der frembød sig en Anledning i Svogeren Hannibal Sehesteds 
Forbøn, besluttede sig til at benaade Fangerne. Ulykkeligvis 
forspildte disse selv Benaadningen ved en overilet Handling. 
Skræmmede af forskjellige, til Dels urigtige Rygter, som forekom dem 
faretruende, havde de nemlig taget Flugten, før Benaadningen blev 
dem forkyndt. Ulfeldt var flygtet først og var imod den 
oprindelige Bestemmelse taget til Kjøbenhavn, og kort efter indtraf ogsaa 
L. C. her (Juli 1660). Det var Ulfeldts Mening, at Roskildefredens 
Bestemmelser vedrørende ham og L. C. endnu stode ved Magt, men 
den danske Regering var af en anden Mening, og 2. Dagen efter 
L. C.s Ankomst bleve hun og Ulfeldt arresterede og førte til 
Bornholm, hvor de indsattes som Fanger paa Hammershus Fæstning.

Dette nye Fangenskab, som varede 17 Maaneder, betegner 
ikke det mindst kvalfulde Afsnit i L. C.s Livshistorie. Gouvernøren 
paa Bornholm, Adolph Fuchs (V, 483), var en haard og hensynsløs 
Mand og i Forvejen stærkt indtaget imod Fangerne. Skjønt disse
ikke kunne frikjendes for af og til at have udæsket hans Vrede, 
gav denne sig undertiden Luft paa en saa brutal Maade, især over 
for L. C., at det umulig kan undskyldes. I Begyndelsen var dog 
Fangernes Tilstand for saa vidt taaleligere, som det var dem tilladt 
at være sammen. Men efter at et Flugtforsøg -- ved hvilket L. C. 
atter viste en overordentlig Handlekraft og Behjærtethed, og under 
hvilket hun kom i aabenbar Livsfare -- var mislykket, bleve de 
hver for sig indespærrede i et Fængsel af meget strængere Art end
det tidligere, hvor de maatte undvære Opvartning, Sysselsættelse, 
Lys om Aftenen osv. Til sidst var Ulfeldt saa nedbøjet af Fangenskabets 
Tryk, at han, om end kun modstræbende, gik ind paa de 
yderst haarde Betingelser, som Regeringen stillede for hans 
og L. C.s Løsladelse. Han maatte give Afkald paa alle ved Roskildefreden 
erhvervede Rettigheder, afstaa til Kongen næsten alle sine 
faste Ejendomme uden for Fyn, forpligte sig til ikke at forlade
Landet eller komme til Sjælland uden Tilladelse osv. Efter at alle 
Formalia vare bragte i Orden, og Ulfeldt i Kjøbenhavn havde 
aflagt Troskabsed til Kongen, droge han og L. C. (27. Dec. 1661) 
til den dem tilhørende Gaard Ellensborg i Fyn, der var dem anvist 
til fremtidigt Opholdssted.

Men Ulfeldts urolige Aand, som i øvrigt nu var stærkt svækket 
ved Modgangen og ved et nedbrudt Helbred, tillod ham ikke at 
blive længe paa Ellensborg. Han søgte og fik i Foraaret 1662 
Tilladelse til at rejse udenlands under Paaskud af at ville gjøre en
Baderejse. Han benyttede imidlertid Rejsen til at smedde nye 
Planer mod sit Fædreland, Planer, der dog beroede paa en saa
fantastisk Opfattelse af de virkelige Forhold og saa tydelig afspejlede 
hans aandelige Svækkelse, at man har vanskelig ved at tage dem 
alvorlig. Hans og hans Families Hovedopholdssted blev Brügge, 
og her forefaldt i Nov. 1662 en Begivenhed, som atter i høj Grad 
kompromitterede hans og L. C.s Stilling i Hjemmet, i det deres 
ældste Søn, Christian, en Dag paa aaben Gade overfaldt og 
myrdede deres brutale Fangevogter fra Bornholm, Fuchs, som paa et
Besøg opholdt sig i Byen. Mordet skete sikkert uden Forældrenes 
Vidende, men deres bitre Had til Fuchs gjør det utvivlsomt, at det 
bag efter vandt deres fuldstændige Billigelse. I Maj 1663 drog L. C. 
efter Ulfeldts indtrængende Opfordring til England for at indkræve 
en Pengesum, som han i sin Tid havde forstrakt Carl II med, da 
denne landflygtig opholdt sig i Nederlandene. En Tid lang syntes 
hendes Rejse at skulle faa et heldigt Udfald; Carl II modtog hende
venlig og lovede at stille hende tilfreds. Men desuagtet udeblev 
Betalingen, Tiden gik, og da L. C. endelig, mismodig over at blive 
holdt hen med Udflugter, beredte sig til at forlade England, blev
det hende umuligt. Den danske Regering havde nemlig faaet 
Underretning om Ulfeldts førnævnte Anslag, som gik ud paa at 
tilbyde Kurfyrsten af Brandenborg den danske Krone, og Regeringen 
søgte strax at sikre sig Ulfeldts og L. C.s Personer og skrev i den 
Anledning bl. a. ogsaa til England. Ulfeldt var ikke i England,
men L. C. blev, just som hun ankom til Dover, anholdt og indsat 
i Kastellet der. Her holdtes hun fangen i nogen Tid, da Carl II, 
saa lidet han havde imod at udlevere hende, dog trykkede sig ved 
at gjøre dette ganske aabenlyst. Til sidst fandt man paa at lægge 
en Fælde for hende. En Underbefalingsmand i Kastellet bildte 
hende  ind, at han vilde skaffe hende om Bord paa et Skib, der 
gik til Flandern, og da hun som Følge heraf forlod Slottet med 
ham ved Nattetid for at opsøge Skibet, fandt hun for sig den 
danske Gesandt i England, Petkum, som efter Aftale ventede paa 
hende med sine Folk og ved disse lod hende bringe om Bord 
paa et engelsk Skib, som han havde fragtet til at føre hende til 
Kjøbenhavn.

Ved Ankomsten her til (8. Avg. 1663) blev hun indsat i det 
saakaldte Blaataarn paa det kongelige Slot, og her tilbragte hun 
nu som Fange henimod 22 Aar af sit Liv. Var hun da virkelig 
delagtig i, eller dog vidende om, sin Mands sidste Forræderi? 
Hun selv nægtede det energisk, og det ikke blot i de Forhør, hun 
underkastedes under Fangenskabet, men ogsaa i den Beretning om
dette, som hun nedskrev i Fængselet, og som kun var bestemt for 
hendes Børn. Og kunde man end have Lov til at tvivle om Sandfærdigheden 
af hendes Udsagn i Forhørene, er det vanskeligt at 
se, hvorfor hun over for sine Børn skulde fastholde sin Uskyldighed,
naar denne ikke var en Kjendsgjerning. Thi Børnene saa paa 
Forældrenes Sager med disses Øjne, og selv om L. C. havde 
erklæret sig skyldig, vilde de ikke have fundet Anledning til at dadle 
hende. Men ikke nøjet med i al Almindelighed at hævde sin 
Uskyldighed bekræfter hun denne, ogsaa over for Børnene, med 
de højtideligste Eder, og der foreligger ellers intet om, at hun, 
som virkelig var en religiøs Natur, har taget sig Edens Misbrug 
let. Da hertil endnu kommer, at der ikke blev fremført det 
mindste Bevis imod hende, og at Ulfeldt let kan tænkes at have 
undladt at meddele hende noget om sit Anslag -- særlig fordi 
han ikke vilde paalægge sin højt elskede Hustru et Medansvar,
saa længe endnu intet var afgjort --, finder i det mindste 
Forfatteren af disse Linjer, at der ikke er Grund til at drage L. C.s 
Uskyldighed i denne Sag i Tvivl. Paa den anden Side er det 
naturligt, at Regeringen havde en helt forskjellig Opfattelse, og 
ingen vil heller falde paa at dadle den, fordi den, saaledes som 
Forholdene vare, søgte at sikre sig L. C.s Person. Men at den, 
uden at der nogen Sinde overgik hende nogen Dom, vedblev at 
holde hende, Frederik III's Halvsøster, indespærret i et almindeligt 
Forbryderfængsel i 21 Aar efter, at hendes Mands Død havde gjort 
hende endog i Regeringens Øjne uskadelig, var en grusom og 
uværdig Misbrug af Magten, som altid vil skæmme de 2 Kongers 
Minde, selv om det væsentlig var Dronning Sophie Amalies 
uforsonlige Had, der var Skyld i denne lange Indespærring. Bortset
herfra er dette L. C.s Fangenskab blevet os et af de interessanteste 
Afsnit i hendes Historie ved den gribende og malende Skildring, 
hun selv har givet af det i sit saakaldte «Jammersminde». Da 
dette Skrift nu er kjendt af alle, skal her kun flygtig dets Indhold
berøres.

I den første halve Snes Dage af sit Fangenskab beboede L. C. 
et svinsk og usselt Rum uden Vinduer, men da Forhørene over 
hende vare til Ende, fik hun et noget bedre Værelse. En 
Tjenestekvinde var altid hos hende, dels til Opvartning, dels for at passe
paa hende. Hun maatte ikke faa noget at sysle med, ikke engang 
Naal og Traad. Saa stærk hendes Natur var, blev hun dog i 
Begyndelsen af Fangenskabet saa overvældet af Indespærringens Kval
og af Sorg, særlig efter at være bleven underrettet om den over 
Ulfeldt afsagte Dom for Højforræderi, at hun faldt i en haard 
Sygdom. Hun ventede og haabede at dø, men kom dog efterhaanden 
til Kræfter igjen, og det viste sig da, at den Krise, hun 
havde gjennemgaaet, og som ogsaa i høj Grad var af aandelig 
Art, i én Henseende havde medført noget godt: hun havde, støttet 
af sin Religiøsitet, tilkæmpet sig Resignation og besluttet i 
Fremtiden at bære sin Skæbne med Standhaftighed, og hun gjennemførte 
virkelig denne Beslutning paa beundringsværdig Maade. Hun 
stillede sig da ogsaa fra nu af paa en bedre Fod med sine
Omgivelser i Fængselet, og herved opnaaede hun dels at faa en og 
anden Bog til Laans, dels at komme i Besiddelse af nogle tarvelige 
Redskaber, som hun med stor Opfindsomhed brugte til at 
arbejde med. Af et Stykke af en Træske dannede hun saaledes ved 
Hjælp af et Glasskaar et Redskab til at lave Baand paa, en stor
Knappenaal brugte hun til at kniple over, af noget Ler formede 
hun smaa Skaaler og Figurer. Efterhaanden bleve Forholdene 
imidlertid paa Grund af Opsynets Forsømmelighed saaledes, at hun 
kunde faa omtrent, hvad hun vilde, for Penge, ja endog vexle Breve 
med Folk baade i og uden for Slottet. Da Christian V kom paa 
Tronen, antog man, at han vilde løsgive L. C., men skjønt han 
havde Medlidenhed med hende, turde han ikke for sin Moder. 
Imidlertid viste han hende flere Begunstigelser. Han lod hende 
saaledes faa et Kammer til foruden det, hun i Forvejen havde, og 
fra 1672 af gav han hende en Aarpenge, hvorfor hun kunde kjøbe, 
hvad hun vilde. En Del af Pengene anvendte hun til Bogkjøb, 
og overhovedet var det i særlig Grad litterære Sysler, som fra nu 
af udfyldte hendes Tid. Hun læste meget, men skrev maaske 
endnu mere, og man har flere interessante Udarbejdelser af hende 
fra dette Afsnit af hendes Liv. 

Hun havde i det hele altid ført Pennen med Lyst og tillige 
med ualmindelig Dygtighed. For ikke at tale om hendes mange 
og store Indlæg i den malmøske Proces har man fra tidligere Aar 
fra hendes Haand en meget livlig Skildring af hendes Rejse til 
Danmark i 1656, og hun vides at have nedskrevet udførlige Beretninger
om, hvad der hændte hende og Ulfeldt baade under Fangenskabet 
i Malmø og paa Bornholm. Disse sidste kjendes dog nu 
ikke. I Blaataarn skrev hun Digte selv paa en Tid, da hun maatte 
lave sit Blæk af Sod og Øl, men senere tog hun større Opgaver 
for. I 1673 nedskrev hun saaledes til Brug for en litterær Ven en
Selvbiografi paa Fransk, og senere udarbejdede hun et stort Værk, 
«Heltinders Pryd», hvis Formaal var at bevise Kvindens Ligestilling 
med Manden paa alle aandelige Omraader. Uden Sammenligning 
det mærkeligste af alle hendes Skrifter er dog det førnævnte
«Jammersminde», en Skildring af hendes Fængselsliv i Blaataarn. 
Dette Værk, som udarbejdedes i Fængselet selv, men hvis sidste 
Del dog vist maa antages at være overarbejdet senere, er nu overalt 
anerkjendt som en af vor ældre Litteraturs Prydelser. L. C.s
Iagttagelse viser sig her saa fin og gjennemtrængende, hendes 
Fremstilling er, i al sin Jævnhed, saa levende og anskuelig, at man 
ligesom ser alt, hvad hun skildrer, foregaa for sine Øjne. De 
plumpe og raa Personer, der færdedes om hende i Fængselet, blive 
under hendes Pen til en Række interessante, ofte med stort Lune 
udførte Karakterbilleder, og de smaa Begivenheder, hun oplevede, 
vinde Betydning, fordi vi se dem i Sammenhæng med hendes 
Bekymringer og hendes Fornødenheder. Ikke mindst Tiltrækning faar
Skriftet ved det Lys, det kaster over hende selv. Det lader enhver 
af hendes Aands og Sjæls Egenskaber træde frem med en Klarhed 
og Styrke, som ikke kan ønskes større. Det viser os hendes høje 
Mod i Ulykken og hendes kraftige Vilje, hendes ypperlige Forstand 
og hendes trofaste Kjærlighed, men ikke mindre hendes vidt drevne 
Selvfølelse og hendes heftige Sind, som hun dog stadig vinder mere 
og mere Magt over, og af alle Enkeltheder udformer der sig til 
sidst et smukt og fyldigt Billede af et meget stort anlagt og meget 
haardt prøvet Menneske, som har Krav paa alles Beundring og 
Medfølelse.

I Febr. 1685 døde Enkedronningen, og hermed var den væsentligste 
Hindring for L. C.s Frigivelse bortfalden. 19. Maj aabnedes 
Fængselets Døre for hende. Efter at have tilbragt nogle Maaneder 
i Husum (ved Kjøbenhavn) hos en Slægtning af sin Mand tog hun
Bolig paa Maribo Kloster, som Kongen havde bestemt hende til 
Opholdssted, samtidig med at han havde anvist Midler til hendes 
standsmæssige Underhold. Her tilbragte hun da, til Dels sammen 
med sin ældste Datter, der var Enke efter en flamsk Adelsmand,
sine sidste 12-13 Aar i Fred og Stilhed, i det hun nærmest 
udfyldte Tiden med litterære Sysler og med Haandarbejde, hvori hun 
var en Mester. Et stort, i Silke syet Billede af Christian V, som 
stammer fra denne Tid, bevares endnu paa Rosenborg. 16. Marts
1698 afsluttedes endelig dette Liv, hvis mærkelige Omskiftelser 
mellem Lykke og Elendighed, Højhed og Fornedrelse danne en
ualmindelig og fængslende Ramme om en højst ualmindelig 
Personlighed.

L. C.s Jammers-Minde, 3. Udg. (1885). 
Danske Saml. 2. R. I. 
Birket Smith, L. C. Grevinde Ulfeldts Hist. I-II (1879-81). 
Fridericia, Adelsvældens sidste Dage. 

S. Birket Smith.



Leopoldus, Herman, d. 1750, s. Løvenskiold.



Lepel, Carl Helmuth, 1742-1814, Officer, 
Søn af Major ved Grenaderkorpset Hans Adolph L. til Radegast og Augusta Caroline 
f. Plessen, var 1762 Fændrik reformé i Livgarden til Fods og blev 
1763 Sekondlieutenant, 1764 Premierlieutenant i danske Livregiment, 
hvorfra han 1765 blev forsat til Livgarden. 1766 udnævntes den 
for god Tjeneste vel anbefalede L. til Kapitajn i Infanteriet, og 
han var nu i flere Aar ude af Tjenesten her hjemme, først med 
Orlov til den fædrene Hjemstavn, Meklenborg, dernæst, fra 1769, 
for paa russisk Side at deltage i Kampene mod Polakker og Tyrker. 
1771 vendte han tilbage og blev ansat ved Kronprinsens Regiment, 
hvor han 1774 forfremmedes til Major og 1777 naturaliseredes som 
dansk Adelsmand. 1783 blev han forsat til slesvigske Infanteriregiment,
1790 som Oberstlieutenant (med Anciennitet fra 1788) til 
Dronningens Livregiment, 1793 som Oberst til 3. jyske Infanteriregiment, 
1798 som Chef til Prins Frederiks Regiment, 1802 som 
Generalmajor og Chef til 1. jyske Infanteriregiment. 1805 under
Troppekoncentrationen til Holsten kommanderede L. Brigade i 
3. Division. Under Revuen det følgende Aar for Kronprinsen 
viste Regimentet sig som det sletteste; L. fik en Reprimande og 
efter Ansøgning Afsked som Regimentschef. Han fik dog Ventepenge 
og forblev staaende i Armeens Detail som Generalmajor, 
og Afskedsansøgningen skyldes maaske lige saa meget den
Omstændighed, at L. Aaret i Forvejen ved Broderens, Kammerherre 
Frederik Diderik Joachim L.s, Død havde arvet dennes talrige 

Godser, Dobbin, Hutten m. fl., i Meklenborg. L. døde i Marts 1814.

S. A. Sørensen.



Lerche, Christian Greve, 1692-1757, Overkrigssekretær, Godsejer, 
Søn af nedennævnte Gehejmeraad Vincents L., var født 15. Juni 
1692. Han blev altsaa voxen, da Danmark indvikledes i den store 
nordiske Krig, og det var derfor naturligt, at han valgte Soldaterstanden. 
Som Søn af en rig og ved Hove velset Slægt gjorde 
han hurtig Karriere. I Slaget ved Gadebusch (20. Dec. 1712) var 
han Generaladjudant hos Hærens øverstbefalende, General Scholten, 
og blev derefter Kapitajn i Fodgarden, men 1716 skiftede han 
Vaaben og blev forsat til holstenske Rytterregiment som 
Oberstlieutenant. Strax efter Fredslutningen 1720 tog han Afsked med 
Obersts Karakter for at uddanne sig videre i fremmede Hære og 
skal bl. a. have tjent paa Sicilien. I den danske Hær kom han 
dog ikke mere til at beklæde nogen aktiv Stilling, men tog siden 
i en lang Aarrække Del i dens Styrelse. 1731 blev han nemlig 
titulær Generalmajor og Deputeret i Landetatens Generalkommissariat, 
og efter 1739 at være forfremmet til Generallieutenant 
udnævntes han kort efter Frederik V's Tronbestigelse 1746 til General 
til Hest og Overkrigssekretær. 1753 tog han Afsked af Helbredshensyn. 
L.s Virksomhed  som Hærstyrelsens første Embedsmand er 
bleven meget strængt bedømt, og naar man har sagt, at han 
hverken indførte noget nyt eller holdt det gamle paa Fode med Kraft, 
er dette ikke helt ugrundet. Men ganske at ville bryde Staven 
over L.s Embedsførelse paa rund af den i flere Henseender 
maadelige Tilstand, hvori det viste sig, at Hæren var under den i 
Anledning af Syvaarskrigen foretagne Mobilisering (1758-63), gaar 
ikke an. Hans Forgænger Numsen ligesom hans Efterfølgere 
Schulenburg og særlig C. V. Ahlefeldt (I, 131) bære deres Del af 
Ansvaret, og det maa derhos betænkes, at Hærstyrelsen hele 
Tiden havde at kæmpe med økonomiske Vanskeligheder og med 
de Paavirkninger, som Kongen var underkastet fra udenforstaaende. 
Til at modstaa disse sidste hørte en vidt skuende og kraftig 
Personlighed som Løvenørn (Numsens Forgænger). Men selv om L. 
ikke var dette, maa han dog sikkert karakteriseres som en 
samvittighedsfuld og fornuftig Embedsmand. -- Han skrev meget slet 
tysk, som dog var Hærens Forretningssprog den Gang. -- 1734 var 
L. bleven Ridder af Danebrog, 1748 af Elefanten, 1750 af l'union 
parfaite; 1752 havde han faaet Rang med Gehejmeraader i Konseillet.

Ved Arv og heldige Godshandeler var L. bleven en meget 
rig Mand. Allerede 1735 havde Faderen overladt ham sine jyske 
Gaarde Rugaard, Lerchenfeld og Hessel; 1742 arvede han Baroniet 
Rosendal i Norge; men i Løbet af faa Aar solgte han alle disse 
Ejendomme for at erhverve andre paa Sjælland. 1742 kjøbte han 
Østrupgaard med saa at sige hele det daværende Kalundborg Amt: 
7 Herregaarde, 13 Kirker, store Skove osv., i alt henimod 4400 Tdr. 
Hartkorn. Kun ét af Landets Grevskaber (Frijsenborg) kunde maale 
sig med dette Gods, og 1751 blev L. da ogsaa optagen i 
Grevestanden. Han oprettede dog intet Lensgrevskab, som, da L. ikke 
havde Livsarvinger, efter hans Død vilde falde til Kronen, men et 
Stamhus, til hvilket andre Linjer af den Lercheske Slægt fik Successionsret. 
Faa Hovedsædet, som han gav Navnet Lerchenborg, 
byggede han en pragtfuld Hovedbygning og anlagde en tilsvarende 
Park, ligesom han i det hele paa Godset foretog omfattende 
Byggearbejder og andre Forbedringer. I Kjøbenhavn byggede L. sig et 
Palais paa Slotsholmen (en af de nuværende Ministerialbygninger). 
Fra Faderen havde han arvet en betydelig Bogsamling, men ikke 
den tilsvarende litterære Interesse, saa at han solgte hele Samlingen
for «Røverkjøb» til Gehejmeraad W. A. v. d. Osten. En stor Del 
deraf findes nu i det store kongelige Bibliothek.

Gift 22. Dec. 1744 med Amalie Margrethe Christiane Caroline 
Grevinde Leiningen-Westerburg (f. 29. Juni 1713 d. 8. Juli 1800), 
Datter af Georg Carl Ludvig Rigsgreve L.-W. og Margrethe f. 
Komtesse Danneskjold-Laurwigen. Hun blev 1753 Dame de l'union
parfaite. Han døde 6. Dec. 1757.

Danske Herregaarde II: Lerchenborg.    
Hist. Tidsskr. IV, 287 f.

H. W. Harbou.

 Greve, 1770-1852, Amtmand">

Lerche, Christian Cornelius Greve, 1770-1852, Amtmand, 
var en Søn af Gehejmeraad Georg Flemming L. til Stamhuset 
Lerchenborg (f. 9. Febr. 1735 d. 23. Okt. 1804) og Hedevig Cathrine 
f. v. Krogh (f. 3. Febr. 1739 d. 6. Okt. 1818). Han fødtes 2. Sept. 
1770 i Kjøbenhavn, blev 1785 privat dimitteret til Universitetet, 1789 
juridisk Kandidat, var derefter indtil 1797 Avskultant i Rentekammeret 
og 1808-11 Amtmand over Holbæk Amt, men maatte 
af Hensyn til sine Landejendomme opgive denne Stilling, som 
han efter Kongens Ønske havde overtaget. 1818 blev han, der 
under Krigen paa forskjellige Maader havde vist sin patriotiske 
Offerberedvillighed, optaget i den danske Grevestand og fik 
Stamhuset Lerchenborg m. v., hvis Besiddelse han 1804 havde tiltraadt, 
oprettet til et Lensgrevskab. 1832 var han Medlem af de 35
«oplyste Mænds» Forsamling og 1835-46 Medlem af de forskjellige 
Stænderforsamlinger for Østifterne. 1789 blev han Kammerjunker, 
1803 Kammerherre, 1844 Gehejmekonferensraad, 1840 Kommandør og 
1846 Storkors af Danebrogsordenen. Med stor Dygtighed tog han 
sig af sine omfattende Landejendomme og viste overhovedet 
en levende Interesse for alle Landbruget vedrørende Forhold, hvilket 
bl. a. lagde sig for Dagen i forskjellige Bidrag til landøkonomiske 
Skrifter. Han døde paa Lerchenborg 26. April 1852. Han blev 
gift 1. (26. Juni 1790) med Ulrikke Sophie v. Levetzow (f. 12. Avg. 
1771 d. 3. Febr. 1803), en  Datter af nedennævnte Gehejmekonferensraad 
Heinrich v. L., 2. (3. Okt. 1807) med Wilhelmine Dorothea
Cathrine v. Krogh (f. 16. Juni 1788 d. 9. Nov. 1848), en Datter af 
Gehejmekonferensraad Frederik Ferdinand v. K. (IX, 512).

Erslew, Forf. Lex.

G. Kringelbach.



Lerche, Cornelius Pedersen, 1615-81, Stiftamtmand. 
Borgmester i Nyborg Mads Lerches Enke, Sidsel Knudsdatter, havde i 
sit 2. Ægteskab med den rige Borgmester og Tolder sammesteds 
Peder Nielsen flere Sønner, der alle kaldte sig Lerche, og af hvilke
den yngste, Cornelius, fødtes 31. Okt. 1615. Han blev 1633 Student 
fra Sorø og studerede flere Aar ved udenlandske Universiteter, bl. a. 
i Leiden, hvor han udgav et lille Skrift af folkeretligt Indhold,
vendte hjem 1642 og fik kongeligt Tilsagn om en Plads i tyske 
Kancelli, naar han ved yderligere Rejser havde fuldendt sin 
Uddannelse, især i Sprog. Efter 3 Aars Forløb, som han til Dels 
synes at have tilbragt i Spanien, opnaaede han 1645 et Sekretærembede 
i bemeldte Kancelli, 1. Avg. 1647 ægtede han en Datter 
af Dr. med. Jørgen Fuiren (V, 490), Søster F., der døde 4. Nov. 
1648, knap 21 Aar gammel. Fra 1650-53 fungerede L. som 
Resident ved Hoffet i Madrid og blev, vistnok ved sin Hjemkomst, 
kongl. Raad, i hvilken Egenskab han til Universitetets Ærgrelse 
skaffede sig Kongebrev paa at nyde Gang og Sæde som Doktor,
altsaa over Professorerne. 1657 giftede han sig med Anne Kirstine 
Friis (d. i Madrid i Okt. 1659), Enke efter hans 1. Hustrus Broder 
Diderik Fuiren og Datter af Borgmester Henrik F. i Kjøbenhavn. 
Aaret efter gik han som Envoyé til Spanien, hvorfra han dog alt 
1662 kaldtes hjem, maaske for atter at gjøre Tjeneste i tyske 
Kancelli. Imidlertid var han 1660 bleven nobiliteret. 1670 udnævntes 
L. til Kancelliraad og 1671 til Etatsraad, men Aaret efter gik 
han som Stiftamtmand over Laaland og Falster ud af Centraladministrationen, 
og det vistnok efter eget Ønske, da han i Laaland 
havde tilkjøbt sig betydeligt Jordegods, Nielstrup (1664), Aasmarke
(1667) og Bramslykke; dog fungerede han endnu 1674 som Assessor 
i Statskollegiet. Paa Nielstrup, hvor L. synes til Stadighed at have 
boet, og hvor Christian V 1678 gjorde ham den Ære at overnatte,
døde han 3. Jan. 1681, efterladende sig en Enke, Sidsel Grubbe 
(f. 6. April 1648, gift 23. Juni 1665), Datter af Jacob Knudsen G. 
til Røgle og Hilleborg Daa; hun ægtede 1682 Oberst Johan Diderik 
v. Wetberg til Østrupgaard og døde 2. Maj 1716. Om L.s personlige 
Egenskaber vides næsten intet; Præsten Rhode, der kalder ham 
«denne af Gud med stor Forstand begavede Mand», fortæller, at 
hans Mundheld var: «Jeg klipper mit Skjæg, at I skal ikke trække 
mig om, ligesom I ville». At han havde litterære Interesser, derom 
vidner den betydelige Bogsamling, han efterlod sig, og som han i 
Spanien havde forøget med kostbare spanske og arabiske 
Manuskripter. Ved sin Datter Søster L. blev han Stamfader til den 
grevelige Slægt Knuth (s. IX, 298), hvis Grevskab funderedes paa L.s Ejendomme.

Wad, Om E. C. Knuth og Søster Lerche S. 14 f. 
Danske Herregaarde XVIII: Knuthenborg.

G. L. Wad.



Lerche, Johanne Juliane Camilla, f. 1838, Skuespillerinde. 
Frk. C. L., som er en Datter af Guldsmeddemester Johan Peter L. 
(f. 15. Okt. 1808 d. 6. Febr. 1882) og Marie f. Jæger (f. 30. Juni 
1808 d. 9. Sept. 1863), fødtes i Kjøbenhavn 10. Sept. 1838 og 
debuterede paa det kongl. Theater 14. Febr. 1855 som Juliette i 
«Prinsessen af Taranto», men trak sig strax tilbage for at forberede sig 
ordentlig til Scenen og gik til Kasino, hvor hun optraadte første 
Gang 7. Okt. 1858 som Isabella i «God rolig Nat, Hr. Pantalon». I en 
Række af Aar spillede hun her et meget omfattende Repertoire og var
Scenen til fortræffelig Nytte, først og fremmest som Karakterskuespillerinde, 
senere i det ældre Rollefag. Ved Begyndelsen af 
Sæsonen 1884-85 drog hun med Direktør Th. Andersen til 
Dagmartheatret og optraadte her sidste Gang 30. Maj 1894 som Provstinde
Hansen i «I Sommerferien». Blandt hendes mange Roller kan 
fremhæves: Catharina i «Hun skal tæmmes», Louise i «Froufrou», 
Fru Martin i «Inden Døre», Generalinden i «Grøns Fødselsdag», 
Fru Selby i «Et Sølvbryllup» og Madame Raquin i «Therese Raquin».

Edgar Collin.



Lerche, Knud Madsen, 1593-1666, Præst, 
født 8. Febr. 1593 i Nyborg, hvor hans Fader, Mads L. (d. 1608), da var 
Raadmand og senere blev Borgmester; Moderen, Sidsel Knudsdatter 
(d. 1648), blev i et senere Ægteskab Moder til ovfr. nævnte 
Stiftamtmand Cornelius L. Blev 1613 Student fra sin Fødebys Latinskole;
efter fuldførte theologiske Studeringer i Kjøbenhavn rejste 
han udenlands og vides saaledes 1616 at have opholdt sig i Wittenberg; 
skal en kort Tid have været Rektor i Landskrone, inden 
han 1618 blev Sognepræst i Nysted, i hvilket Embede han virkede 
til sin Død 1666, efter siden 1650 at have haft en Søn til Kapellan. 
1619 tog han Magistergraden og blev Provst 1623. Skjønt hans 
Forfattervirksomhed indskrænkede sig til et Par Ligtaler, blev han
anset for en af sin Tids mest fremragende gejstlige, hvilket bl. a. 
viste sig ved, at han 1660 valgtes til deputeret for den laaland-falsterske 
Gejstlighed; som saadan gav han Møde paa Rigsdagen i Kjøbenhavn. 
Gift med Sidsel Antoniusdatter Bathe (d. 1653).

Wiberg, Alm. Præstehist. II,
488. Rhode, Saml. t. Laalands og Falsters Hist, ved Friis, I, 380 f.

Vilh. Bang.



Lerche, Peder Pedersen, 1613-83, Godsejer, 
ældre Helbroder til ovfr. anførte Cornelius Pedersen L., født i Nyborg, blev i en 
ung Alder Kjøbmand i Odense, hvor han 1642 ægtede Handelsmanden 
Knud Lauridsens barnløse Enke, Anne Hasebard (f. 3. Maj 
1603 d. 10. Nov. 1658), Datter af Livlægen Jacob H. (VII, 122). 
Han blev snart en af Byens anseteste Borgere og valgtes 1646 til 
Raadmand; men hvad enten han nu søgte en større Virkekreds 
for sine Evner, eller kun hans Familieforhold bevægede ham til at 
forlade Odense, saa erhvervede han 1664 kongl. Afskedigelse fra 
sin Raadmandspost med Tilsagn om Fritagelse for alle borgerlige 
Bestillinger, i hvilken Kjøbstad han saa vilde nedsætte sig, og 
flyttede 1665 efter en prægtig Afskedsfest «som et Bryllup» til 
Kjøbenhavn. Her fra havde han hentet sin 2. Hustru, Borgmester 
Peder Pedersens Datter Sophie Pedersdatter, der døde 4. Dec. 1663 
efter et kortvarigt Ægteskab, og faa Uger efter sin Afrejse fra Fyn 
holdt han 4. Juli 1665 Bryllup med Præsident Hans Nansen den 
ældres Datter Dorthe (f. 29. Jan. 1633 d. 20. Maj 1675), Enke efter 
Borgmester i Kjøbenhavn Find Nielsen, efter hvem L. opkaldte sin 
eneste efterlevende Søn Vincents. -- Ved hans Rigdom, hans gode 
Forbindelser og vel ogsaa ved hans Indsigter aabnedes Embedsvejen 
for L., der 1670 udnævntes til Assessor i Admiralitetet og 
Kommercekollegiet, hvormed han senest fra 1671 forbandt Embedet 
som Assessor i Højesteret. I det 1671 oprettede vestindiske 
Handelskompagni var han Direktør. I Kjøbenhavn ejede L. flere Gaarde,
og 1670 lod han sig for en Fordring paa o. 7700 Rdl. indføre i 
Rygaard i Fyn, hvortil han senere kjøbte Brudager og Frørup 
Kirker m. m. 1679 optoges han i Adelstanden. L. døde i 
Kjøbenhavn Nytaarsdag 1683.

Danske Herregaarde III: Rygaard. 
Saml. t. Fyens Hist. og Topogr. IX, 266 f.

G. L. Wad.



Lerche, Vincents, 1666-1742, Hofembedsmand, Godsejer,
var Søn af ovennævnte Assessor i Højesteret Peder
Pedersen L. og blev født 4. April 1666. I sin Ungdom
maa han have lagt sig efter Arkitekturen, da han
senere, efter Lambert v. Havens Død 1695, anvendtes
som tilsynshavende ved Kongens Bygningsarbejder
og, efter hvad der meldes, selv skal have gjort
arkitektoniske Tegninger. Han blev Kammerjunker hos
Christian V, og i 1683 tilfaldt ham det af Faderen
erigerede Stamhus Rygaard. Samtidig dermed sad
han inde med Pantebrev paa Herregaarden Mattrup
i Jylland (afhændet 1685). 1687 oprettede han af
nogle Bøndergaarde og en Del Strøgods en komplet
Herregaard, Vormarksgaard, som han 1694 solgte og
samtidig dermed Rygaard. 1714 kjøbte han derefter
Hovedgaarden Frydendal i Holbæk Amt og 1719 Rugaard
i Aarhus Stift. Frydendal solgte han faa Aar efter,
Rugaard afstod han flere Aar før sin Død tillige med
sine 2 andre jyske Gaarde Lerchenfeld og Hessel til
sin Søn Christian (s, ovfr.). I Kjøbenhavn ejede
han en prægtig Gaard. Han var en af Direktørerne
for «de fattiges Væsen» og Medlem af Direktionen for
Silkehuset og for Børnehuset paa Christianshavn.

Under alle foran nævnte Kjøb og Salg af Godser var
han imidlertid fra Kammerjunker stegen til Etatsraad
og Ordenssekretær (1690), og s. A. giftede han
sig med Cathrine Hedevig Wibe (f. 20. Okt. 1669
d. 23. Okt. 1731), Datter af Geheimeraad Michael
W. og Margrethe Reimers, og blev ved hende Fader
til 12 Børn, af hvilke de ii døde som smaa. Snart
efter blev han Ceremonimester, derpaa Gehejmeraad
(1717). 1726 forfremmedes han til Overceremonimester;
1731 blev han Elefantridder; desuden var han
(siden 1709) Danebrogsridder og fik i Christian
VI's Tid Ordenen de l'union parfaite. Som Ceremoni-
og Overceremonimester skal han have været i høj
Grad smaalig og pedantisk i alle Etikettesager; han
efterlod sig 5 tykke Bind «Ceremonialia» (deponerede
i Rigsarkivet). Med Storkansleren Holstein og dennes
mægtige Familie stod han ikke paa den bedste Fod, men
var maaske netop derfor Frederik IV velbehagelig. Om
hans Virksomhed som bygningskyndig vides der til Dato
kun lidt, og denne Virksomhed bestod nok nærmest i
paa Kongens Vegne at have «Overtilsyn» med, hvad de
virkelige Bygmestre udrettede. Et saadant Overtilsyn
havde han saaledes med de offentlige Bygninger, som
gj en opførtes efter Kjøbenhavns Brand 1728, særlig
(tillige med Biskop Christen Worm) ved Opførelsen
af Trinitatis, Petri og Frue Kirke. Om det, som
Pontoppidan melder, har 
sin Rigtighed, at L. selv havde «inventeret» Tegningen til Frue 
Taarn og Spir -- som endelig blev fuldført i  Dec. 1744 --, maa 
indtil videre staa hen. Endnu skal anføres, at L. havde Sans for 
Videnskab og Litteratur; han samlede sig et stort og godt Bibliothek 
og gjorde sig fortjent ved at lade tage en Afskrift af Resens
«Atlas» (efter Originalen, som brændte 1728 paa Universitetsbibliotheket), 
men denne fuldstændige Afskrift forgik ved Slotsbranden 
1794. -- L. døde i Kjøbenhavn 28. Juli 1742.

Danske Herregaarde III: Rygaard; V: Rugaard. 
Werlauff, Efterr. om det st. kgl. Bibl., 2. Udg., S. 176. 219.

F. J. Meier.



Leschly, Jens, 1759-1843, Officer, 
fødtes 13. Juli 1759 i Frederiksstad i Norge og var Søn af Tolder Ernst Melchior L. 
(f. 8. Dec. 1712 d. 10. Marts 1793) og dennes 2. Hustru, Anne Thue,
f. Blix. L. indtraadte i sit 16. Aar i det militære Institut i 
Christiania og afgik der fra 1780 med Medaillen «For Flid og Dyd» 
som Sekondlieutenant i søndenfjældske Infanteriregiment. Under 
Felttoget 1788 mod Sverige, da L. var Adjudant hos General 
Mansbach,  fik Landgrev Carl af Hessen Interesse for ham og bevirkede, 
at L. 1789 blev Premierlieutenant i slesvigske Infanteriregiment og 
erefter Adjudant hos Landgreven. Men kort efter blev han 
indkommanderet paa Binzers Generalstabsskole (II, 278), og allerede
1791 blev han Kapitajn, «fordi han med god Nytte har frekventeret 
de militære Undervisninger i Kiel». 1799 blev han Chef for det 
nyoprettede Grenaderjægerkompagni i Altona. Under Rustningerne 
i Vinteren 1800-i var han paa Helgoland for at holde Øje med 
de engelske Flaadebevægelser. 29. Marts 1801 var L. i Teten af 
de danske Tropper, som besatte Hamborg; s. D. afgik han til 
Kjøbenhavn med Melding om det passerede. Under de paafølgende 
Aars urolige Forhold ved Danmarks Sydgrænse var L., som blev 
Major 1805, paa sin fremskudte Post i Altona Kronprins Frederiks
Tillidsmand, bl. a. i Forholdet til den Saarede preussiske General 
Hertugen af Brunsvig, der var flygtet til Ottensen og døde her 
11. Nov. 1806.

Efter at have været paa Kystvagt i Wagrien fik L. i 1813 som 
Oberstlieutenant Kommandoen over holstenske Skarpskyttekorpses 
1. Bataillon, der hørte til Observationskorpset ved Elben og senere 
til det Auxiliærkorps, som under Frederik af Hessen blev underlagt 
Davout. Under Lallemand rykkede L. ind i Meklenborg; og da 
det dansk-franske Korps gik tilbage, dannede L. Arrieregarden for 
den Kolonne, som marcherede til Lybek. Her forblev L. i de 3 
Maaneder, medens Ratzeburg og Steckenitz-Stillingen holdtes. Under 
Retræten til Ejderen hørte L. atter til Bagtravet. Dette blev 7. Dec. 
indhentet af Svenskerne ved Bornhøved. L., der med Jærnhaand 
holdt sit overanstrængte Mandskab sammen, afviste paa kort Afstand 
et Par Rytterangreb og afsluttede Kampen ved at tilføje de fra 
Landsbyen tilbagesusende svenske Husarer store Tab. Ved Sehested
10. Dec. dækkede L. Auxiliærkorpsets Flanke og Ryg og 
dannede efter Kampen paa ny Arrieregarden, som først efter Midnat 
afmarcherede til Rensborg. Paa Grund af hans Færd under Felttoget 
kaldte Frederik af Hessen ham «Ridderen uden Frygt og Lyde». -- 
1814 blev L. Oberst (med Anciennitet fra 1810), 1817 Kommandør 
for lauenborgske Jægerkorps i Kiel, 1822 Chef for Dronningens 
Livregiment i Glückstadt, 1826 Kommandør og 1829 Storkors af 
Danebrog, 1831 Generalmajor. 1840 fik han efter Ansøgning Afsked 
som Generallieutenant. Han boede i Glückstadt til sin Død, 20. Dec. 
1843. Han var ugift.

Medd. fra Krigsark.
Thaarup, Fædrenelandsk Nekrolog  1843.

Lesser.



Leth, Albert, 1795-1849,  Præst, 
Søn af Godsinspektør og Gaardejer Peder L. og Kirsten f. Rasmussen, er født 26. Dec. 1795 paa Gaarden Klarskov i Marslev Sogn i Fyn. Han blev 1813 
dimitteret fra Odense Skole, tog 1818 theologisk Embedsexamen og 
blev s. A. Adjunkt ved  Latinskolen i Nyborg, 1823 Kateket i 
Ærøskjøbing og 1830 resid. Kapellan ved Ribe Domkirke og Sognepræst
i Sem, hvorfra han 1837 forflyttedes til Middelfart og Kavslunde. 
1847 valgtes han til Stænderdeputeret for Østifternes 7. Kjøbstadsdistrikt 
og mødte i den sidste Stænderforsamling 1848. Derefter 
valgtes han i Odense Amts 5. Valgdistrikt, Middelfart, til Medlem
af den grundlovgivende Rigsdag, hvor han regnedes til venstre 
Side. Han døde i Middelfart 9. Okt. 1849. Han ægtede 1820 Mathea 
Christiane Eilschou (f. 1793 d. 1874), Datter af Sæbesyder A. E. -- 
L. hørte til Grundtvigs Disciple; han var en begavet Mand med 
et varmt Hjærte; i hans Ligtale blev der sagt om ham, at medens 
andre maatte kæmpe med Egenkjærligheden, maatte han kæmpe 
med Kjærligheden, at den ikke skulde blive til Svaghed. En Del 
enkelte Prædikener saa vel som Samlinger af Saadanne vise, at han 
har været en meget veltalende Mand. Hans «Kristelig Huspostil»
(2 Bind, 1843) udkom i 3. Oplag (1855) og blev oversat paa Svensk.

Selmer, Nekrolog. Saml. II,  541 ff.    
Erslew, Forf. Lex.

L. Koch.



Leth, Albert Emil, 1822-84, Skolemand, 
Søn af Landfysikus Christian L. (Broder til foregaaende)
og Josephine Petrine f. Jansen, født i Kongens Lyngby
23. Nov. 1822, blev Student fra Metropolitanskolen
1840 og tog 1846 theologisk Attestats. Efter i
nogen Tid at have været Huslærer modtog han halv
modstræbende 1847 en Adjunktplads paa Herlufsholm. Som
Lærer var L. livfuld og hans Undervisning fængslende;
men hans sjældne Evner som Pædagog var det især,
der gjorde ham til en Pryd og udmærket Støtte for
Opdragelsesanstalten, og det navnlig efter at han 1855
var bleven Inspektør (fra 1858 med Titel af Overlærer)
og derved var bragt endnu nøjere i Forhold til Skolens
Disciple. Den af Naturen tungsindige Mand glemte ved
Drengenes muntre Færden sine legemlige og sjælelige
Plager, og Disciplene mærkede, at de i L. havde en
Lærer og Opdrager, til hvem de kunde henvende sig,
sikre paa at finde Forstaaelse. L. var født Børneven;
hans Retfærdighedsfølelse, hans faste Vilje, hans
Kjærlighed til Børnene, hans Lune, hans Omhu for
de syge, alt dette vandt ham talrige og hengivne
Venner. Først efter en Menneskealders velsignelsesrige
Virksomhed nødte tiltagende Svagelighed ham til
at tage sin Afsked 1881 og flytte til Kjøbenhavn;
1883 kjøbte han en Villa i Hobro, hvor han døde ugift
20. Juni 1884. I nogle Skoleprogrammer har L. udtalt
sig om Undervisningsspørgsmaal, og 1865 leverede
han en fortræffelig Fortsættelse af H. B. Melchiors
«Histor. Efterretn. om Herlufsholm».

Erslew, Forf. Lex. 
Til Minde om A. L. (1884). 
Dagbladet 1884, Nr. 249. 
Højskolebladet 1885, Nr. 33.

G. L. Wad.




Leth, Andreas Peter Martin, 1822-1905, Præst, 
er en Søn af ovennævnte Præst Albert L. Han blev født
i. Febr. 1822 i Nyborg, hvor hans Fader den Gang var
Adjunkt, og 1838 dimitteret fra Ribe Skole. Efter
en Tid at have studeret Filologi vendte han sig til
Theologien, og 1843 blev han theologisk Kandidat. Da
Attestatsen var overstaaet, blev han Forstander for
en privat Drengeskole i Middelfart, hvor hans Fader
da var Præst, men allerede 1845 blev han Adjunkt i
Ribe. 1850 blev han valgt til Diakon i Aabenraa, 1852
til Kompastor sammesteds; 1863 blev han Sognepræst i
Ulsø og Øster Egede paa Sjælland, 1870 forflyttedes
han til Middelfart, hvor han virkede til 1895. Nu
har han taget Bolig ved Hellerup. A. L. er en af
Danmarks mest veltalende Præster, og han har overalt,
hvor han har haft sin Gjerning, samlet store Skarer
om sin Prædikestol. I kirkelig Henseende har han
sluttet sig til 
Grundtvig, og navnlig have de kirkelige Frihedskrav,
der ere udgaaede fra den grundtvigske Retning, i ham
haft en begejstret Talsmand. I Begyndelsen af 1881
rejste han rundt i Landet og holdt Møder for at vække
Deltagelse for et Arbejde, der skulde gaa ud paa en
Fortsættelse af den kirkelige Frihedsbevægelse, som
havde givet sig Udslag i Lovene om Sognebaandsløsning
og Valgmenigheder og i Ophævelsen af Daabs- og
Konfirmationstvangen. Den nærmeste Frugt af hans
Rejser var det store Møde paa Askov (Avg. 1881),
som vedtog den saakaldte Askovadresse, og da denne
blev angreben fra flere Sider, værgede L. den med
Mund og Pen. Foruden ved mindre Bidrag til vore
kirkelige Blade har han gjort sig fortjent ved et
Tillæg til den Pontoppidanske Salmebog, beregnet
paa sønderjyske Menigheder (Tønder 1866), og ved
opbyggelige Udlæggelser af Johannes-Evangeliet (1883)
og Galaterbrevet (1885). -- 1846 ægtede han Margrethe
Regine Thorup, Datter af Rektor P. N. T. i Ribe og døde 
6. Marts 1905.

V. Birkedal, Personlige Oplevelser II, 208 f. 
Erslew, Forf. Lex. 
Elvius, Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 353.

Fr. Nielsen.



Leth, Christian Langemach, 1701-64, Præst, 
Sønnesøn af ndfr. anførte Konfessionarius Hans L. (d. 1688)
og Søn af Sognepræst i Store Heddinge, Mag. Jørgen
L. (d. 1713) og Judithe f. Langemach (d. 1759), blev
født i Store Heddinge 20. Avg. 1701. I sit 12. Aar
mistede han sin Fader, men Eftermanden, Bagge Nielsen,
ægtede hans Moder, og efter endt Undervisning i
Hjemmet blev han sendt til Frederiksborg Skole,
hvorfra han dimitteredes 1719 sammen med sin
Hjærtensven Henrik Gerner (V, 612). 15 Aar laa han
paa Borchs Kollegium (1721-26) og var bekjendt som
en fortrinlig Latinist og stor Disputator. Derefter
var han Huslærer i adskillige Familier, bl. a. hos
Grev F. A. Danneskjold-Laurwigen. Han var fra
Ungdommen af en ivrig Pietist, og efter at hans nævnte
Skolekammerat var kommen som Præst til Norge, længtes
han ogsaa did. 1732 blev han af Grev Danneskjold
kaldet til Sognepræst i Sandeherreds Præstegjæld
i Lavrviks Provsti, nær ved Vennens Virkekreds, og
særlig ved L.s Arbejde begyndte nu en stærk religiøs
Opvækkelse, der bredte sig vidt i disse Egne. Det var
umuligt, at ikke Regeringen maatte blive opmærksom
herpaa. L. var fuldt ud en Præst efter Christian
VI's Hjærte, og en større Stilling maatte findes
for ham. Da H. Mossin, Pietismens bitreste Fjende,
blev forflyttet fra Trinitatis til Nicolai Kirke
i Kjøbenhavn 
i Foraaret 1736, blev L. samme Dag kaldet til hans
Eftermand som Sognepræst i Trinitatis Kirke og
samtidig udnævnt til Professor catecheseos, der
jævnsides med de ordinære theologiske Professorer
skulde tage Del i Censuren. Som det følgevigtigste
Skridt, L. i denne Egenskab har foretaget, maa nævnes,
at Pontoppidans «Forklaring» ved hans «Imprimatur»
har faaet Livskraft; ellers var denne Lærebog
maaske vanskelig kommen ud. Litterært gjorde han
sig ellers ikke bekjendt; men som en af Pietismens
Førere har han upaatvivlelig i det stille øvet en
meget stor Indflydelse, der ikke mindst gjorde sig
gjældende ved talrige Embedsbesættelser. At Vennen
Gerner blev Stiftsprovst i Kjøbenhavn, skyldtes
saaledes ham. Hans Helbred var stadig svagt;
den herrnhutisksindede Fred. Boye (II, 572) var
fra 1750 til sin Død 1759 personlig Medhjælper hos
ham. L. døde 19. Avg. 1764. Han var 3 Gange gift: 1.
(1733) med Dorothea Sophie f. Mørk (d. 1739); 2. (1740)
med Charlotte Margrethe f. Hübsch (d. 1752); 3. (1753)
med Christine f. Estenberg.

Danske Saml. IV, 106. 
H. Gerners Vita et Fata S. 5 ff. 
Worm, Lex. ov. lærde Mænd. 
Helveg, Den danske Kirkes Hist. eft. Reform., 2. Udg., II.

A. Jantzen.



Leth, Gros Mikkelsen, 1695-1762, Præst, blev født
30. Juli 1695 i Nykjøbing paa Falster; Faderen,
Mikkel Grotsen L., blev senere Byfoged i Stege;
Moderen hed Cæcilie Wegner. 1713 blev han Student
fra Nykjøbing og gjorde sig snart bekjendt ved
sin Begavelse, men forlod af en eller anden Grund
Kjøbenhavn uden at have taget Attestats, blev først
Huslærer paa Endrupholm i Jylland og 1718 Hører i
Viborg; som saadan tog han 1719 theologisk Examen,
og efter i nogle Aar at have været Hovmester hos
den meget formaaende Oversekretær C. Møinichen blev
han 1729 Sognepræst i Stadager og Nørrekirkeby paa
Falster. Han, som hele sit Liv forblev ugift, blev
snart kjendt som en ualmindelig dygtig og nidkjær
Præst; men, var han end yndet af de fleste, havde
han dog ogsaa mange Modstandere, som søgte at komme
ham til Livs. De mange Chikanerier, han var Gjenstand
for, bragte ham endelig til at forløbe sig i den Grad,
at han fra Prædikestolen offentlig bandsatte en af
sine Avindsmænd. Følgen heraf blev, at han 1744 ved
kongelig Befaling blev afsat. Skjønt der snart efter
blev tilbudt ham 2 andre Kald, vilde han ikke modtage
noget af dem, men rejste kort efter til Holland. Her
vilde han søge at bringe Enighed til Veje mellem de
mange kirkelige Partier og samle dem 
paa ét fælles kristeligt Grundlag; men det oversteg hans Kræfter. 
At han i Aarenes Løb er blevet ikke saa lidt skjørhovedet, 
fremlyser af et Brev, han 1759 sendte til Kjøbenhavns Universitet med 
Redegjørelse for de Meninger, han var kommen til, og af hvilke
nogle unægtelig vare højst absurde, som at Ægteskaber mellem 
Fader og Datter, mellem Moder og Søn kunde være ikke alene 
tilladelige, men hellige. I denne Skrivelse antydede han, at han 
en Gang havde forsøgt at sulte sig ihjel, men efter 9 Dages 
Forløb var bleven tvungen til at opgive det. Ogsaa fra et senere 
Fasteforsøg slap han levende, efter at han i 27 Dage kun havde 
nydt Isopvand; men endelig lykkedes det ham i Leiden, hvor han 
i adskillige Aar havde opholdt sig, 6. Maj 1762 at finde 
Hungersdøden efter i 50 Dage intet andet at have nydt end hver Dag et 
Glas Regnvand.

I. Barfod, Den falsterske Gejstligheds Personalhist. II, 125 ff. 
Worm, Lex. ov. lærde Mænd. 

Vilh. Bang.



Leth, Hans, 1625-88, Præst, 
er født 8. Febr. 1625 og Søn af Søren Nielsen L., Præst i Vegerslev og Villersø
i Aarhus Stift. Moderen hed Karen Svendsdatter. 1636 kom han i Grenaa Skole 
og 1640 i Kjøbenhavns Frue Skole, hvorfra han blev Student 1645. 
Efter at have afsluttet sine theologiske Studier var han en kort 
Tid Hører i Sorø Skole og derefter nogle Aar Hovmester for Falk 
Gjøes Børn paa Hvidkilde. 1652 blev han Rektor i Sorø, hvor 
han tog Magistergraden 1653. 1656 udnævntes han til Præst i Ringe 
og Herring paa Fyn. Under Svenskekrigen blev han 1658 udjaget 
af Præstegaarden og maatte med sin Familie ved Vintertid søge 
Tilhold i en nærliggende Skov, indtil det nogle Dage efter lykkedes 
dem at naa ind til Assens. Først efter Fredslutningen kom de 
tilbage til den udplyndrede Præstegaard. Da Frederik III havde hørt 
om de store Trængsler, L. havde gjennemgaaet, kaldte han ham 
til Hove, og da han fandt Behag i hans Prædiken, udnævnte han 
ham 1668 til Konfessionarius og første Hofpræst. Denne Stilling 
beholdt han ogsaa under Christian V, hvem han maatte følge paa 
hans Rejser, ogsaa til Lejren foran Wismar, hvor han 1675 holdt
Takkeprædiken efter Fæstningens Indtagelse. S. A. blev han 
Dr. theol. og 1685 Konsistorialraad. I Forbindelse med fremragende 
gejstlige maatte han ofte afgive Kommissionsbetænkninger om 
kirkelige Sager, især om de Friheder, der kunde indrømmes andre 
Trossamfund. Han var Stræng orthodox og lod sig stærkt paavirke af 
Biskop H. Bagger. De foresloge iblandt andet, at man skulde 
gjenoptage Bestemmelserne fra Frederik II's Tid om, at alle fremmede, 
som vilde nedsætte sig i Landet, skulde overhøres i den danske 
Kirkes symbolske Bøger, og de gik endog saa vidt, at de vilde
have Konkordieformelen optaget som Lærenorm. Til Griffenfeld 
stod han i et spændt Forhold, særlig var han misfornøjet med hans 
Besættelse af Præsteembederne og arbejdede paa at faa oprettet et 
Præsteseminarium som Modvægt derimod. Han var Skoleherre for 
Frederiksborg Skole, som han omfattede med stor Forkjærlighed. 
Han værnede om dens gamle Særrettigheder, ophjalp dens 
økonomiske Tilstand, og igjennem en ny tidssvarende Omordning 
sikrede han dens Fremtid. I det hele taget var Skolevæsenet særlig 
Gjenstand for hans Omsorg, og han lagde et godt Ord ind for de 
smaa Latinskoler, hvis Nedlæggelse han forhindrede ved at henvise 
til de dygtige Mænd, der vare udgaaede fra dem.

19. Avg. 1688 prædikede han sidste Gang for de kongelige 
Herskaber, siddende paa Grund af Svaghed i en Stol. Pludselig 
blev han ramt af et Slag og sluttede sin Prædiken med Ordene: 
«Velsignet være Kirken, velsignet være Fædrelandet, velsignet være
Kongen». Han døde 23. Avg. Iblandt de Skrifter, han har efterladt 
sig, skal nævnes 2 Ligprædikener (over Axel Urup og Vinc. 
Hahn). -- Han ægtede 1. (1657) Anne Henningsdatter (d. 1670), 
Enke efter Formanden i Ringe, Niels Poulsen, 2. (1675) Anne 
Jacobsdatter, Enke efter Amtsforvalter Fr. Frederiksen.

Zwergius, Siellandske Clerisie S. 659 ff. 
Ny kirkehist. Saml. V, 606 f. 
Kirkehist Saml. 3. R. III, 146 f. 151 ff.

S. M. Gjellerup.



Leth, Henrik Johan, 1702-54, Godsejer, 
fødtes 23. Avg. 1702 paa Nørre Vosborg og var Søn af den 1708 adlede Niels L. til 
Nørre Vosborg og Maren f. Linde. Efter at have studeret en Tid 
dels i Kjøbenhavn, dels i Udlandet og forgjæves søgt Ansættelse i 
Statens Tjeneste giftede han sig 1730 med Sophie Kirstine Linde 
(f. 1715), Datter af hans Morbroder Christen L. til Volstrup, og 
bosatte sig paa sin Fædrenegaard, hvis Drift han hjalp sin Moder
med indtil 1746, da han overtog Gaarden. Han var en dygtig 
Landmand, der forøgede Gaardens Areal ved Opdyrkning af store 
Kær- og Hedestrækninger, men havde samtidig Ord for at være 
haardhjærtet mod sine Bønder og undergivne, ligesom han stadig 
var indviklet i Processer dels med dem, dels med sine Naboer og 
sin Sognepræst. Han døde 23. Marts 1754, hans Enke 14. Dec. 1787.

Secher,  Danske Kirker,  Slotte osv., 6. H.  S. 64.

C. E. A. Schøller.



Leth, Jens Høier, 1766-1812, Præst, 
Søn af Hjulmand Mikkel Nielsen og Sidsel Nielsdatter f. Giessing, er født i Aarhus 9. Avg. 1766 og dimitteret fra sin Fødebys Skole 1785. Han tog theologisk 
Attestats 1791, blev 1796 resid. Kapellan ved Graabrødre Kirke i 
Viborg og Asmild-Tapdrup Sogne og forflyttedes 1800 til Skive og 
Resen i Hindborg Herred. 1812 udnævntes han til Amtsprovst for 
Salling, Fjends og Lysgaard Herreder, men døde s. A. 17. Nov. -- 
Han ægtede 1797 Nicoline Fabricius, en Præstedatter fra Lejrskov. 
L. har udgivet «Dansk Glossarium, en Ordbog til Forklaring over 
det danske Sprogs gamle, nye og fremmede Ord og Talemaader» 
(1800). Arbejdet havde det praktiske Formaal «at gjøre Sprogforraad,
Retskrivning, sirligt Sprog og især Tydelighed i Tanker og Tale 
mere almindelig iblandt os» samt at vejlede Lærere og Lærerinder. 
Det er muligt, at Bogen den Gang kan have opfyldt sin Hensigt;
nu har den næppe nogen Interesse.

Nyerup, Lit.  Lex.

 L. Koch.



Leth, Johan Frederik, 1737-1817, Officer, 
født paa Vejrupgaard 2. Juni 1737, Søn af nedennævnte Generallieutenant Matthias 
L. (d. 1783), indtraadte 1751 som Kornet i 2. fynske Kavalleriregiment,
hvor han 1755 blev Premierlieutenant og Regimentsadjudant. 
1758 under Troppesamlingen i Holsten forrettede L., der havde 
gjort sig fordelagtig bemærket ved Tjenstiver og gode Evner, 
Tjeneste som Adjudant ved Rytterbrigaden Rieppur, 1759 forfremmedes
han til Ritmester og 1762 til Major og Eskadronschef i det 
nyoprettede Husarregiment. Da dette igjen nedlagdes 1767, overgik 
han til Infanteriet som Major ved Prins Frederiks Regiment og blev 
her Oberstlieutenant 1779, men 1784 forsattes han til sjællandske, 1789 
som Oberst til oplandske Infanteriregiment og s. A. til Kronprinsens 
Regiment som Chef. 1795 udnævntes han tillige til Kommandant i 
Kjøbenhavn og forfremmedes til Generalmajor; 1801 hædredes han 
med Danebrogsordenen. L. førte under Troppesamlingen i Holsten 
1805-6 Befalingen over 1. Infanteribrigade og forblev paa Halvøen som
Chef for et Generalkommandodistrikt omkring Kiel indtil 1810, 
da han afskedigedes af Krigstjenesten som Generallieutenant. -- L. 
indtraadte i Ægteskab: 1. (27. Juli 1764) med Anna Margrethe 
Gersdorff (f. 1748 d. 29. Avg. 1766), Datter af Amtmand, Konferensraad 
Christian G. til Vosnæsgaard og Antoinette Margrethe f. Rosenørn; 
2. (3. Avg. 1781) med Sophie Birgitte Nansen (f. 14. April 1763 d. 19. April 
1782), Datter af Oberst og Kommandant paa Bornholm Hans N. og 
Louise f. Berbandt. Han døde i Kiel 7. Marts 1817. 

S. A. Sørensen.



Leth, Matthias, 1704-83, Officer, 
var født i Kjøbenhavn 17. Sept. 1704 og Søn af nedennævnte Etatsraad Niels L. (d. 1713). 
20 Aar gammel blev M. L. Kornet ved i. jyske Rytterregiment, 
og allerede 1728 fik han Tilladelse til at kjøbe en Plads som 
Ritmester ved Schubarths (senere holstenske) Kyrasserer, hvor han 1738 
forfremmedes til Major, 1744 til Oberstlieutenant, 1755 til Oberst. 
Han omtales som en meget dygtig Officer og anbefales varmt til 
Regimentschef, men naaede aldrig at beklæde denne Stilling. 
Derimod forfremmedes han 1765 til Generalmajor og 1774 til 
Generallieutenant. S. A. blev han hvid Ridder. Allerede 1757 var han «paa 
Grund af sine egne og sine Forfædres Fortjenester» bleven optagen 
i den danske Adel. Gift 6. Juli 1729 med Cathrine Hedevig (Brockenhuus)
Løwenhielm (f. 6. Sept. 1708 d. 4. Marts 1792), Datter af Generalmajor 
Hans B.-L. (III, 119) til Vejrupgaard og Sanderumgaard, hvilken 
sidste Ejendom L. arvede, og hvor han døde 31. Dec. 1783.

H. W. Harbou.



Leth, Niels, 1660-1713, Rentekammerkommitteret,
Søn af kongl. Konfessionarius, Dr. theol. Hans Leth (s. ovfr. S. 232), fødtes 
5. Jan. 1660, blev Student 1678 og indtraadte, efter at have uddannet
sig paa en Udenlandsrejse, i Rentekammeret 1690 ved sin 
Udnævnelse til Assessor og succederende Kammersekretær. 1692 blev 
han virkelig Kammersekretær og Aaret efter Kommitteret. Kongen 
benyttede ham hyppig uden for hans vigtige Embede til forskjellige
Kommissioner og udnævnte ham 1707 til Justitsraad, 1713 til Etatsraad. 
L. ægtede Anna Kirstine West, en Søsterdatter af Oluf Borch (II, 500), 
og døde 18. Dec. 1713.

Giessing, Jubel-Lærere III, 377.

G. L. Grove.



Leuch, Morten, 1732-68, Godsejer og Handelsmand,
Søn af Peder L., Kjøbmand i Christiania, og Cathrine f. Hellesen (Heltzen), 
fødtes i Christiania 15. April 1732. Efter en fleraarig Uddannelse 
i Udlandet vendte han 1754 hjem og indtraadte det følgende Aar 
med sin senere Svoger James Collett (IV, 51) i Firmaet Collett & 
Leuch, der drev en udstrakt Handel og besad vidtløftige Skovejendomme. 
Selv var han Ejer baade af en betydelig Særformue og et stort
Jordegods, hvoriblandt Bogstad ved Christiania med talrige 
underliggende Gaarde og Skove. Han førte et meget gjæstfrit Hus 
saa vel i Christiania som paa Bogstad; til Kredsen hørte Digteren 
Chr. Br. Tullin, af hvis Digte en Mængde knytter sig til L. og hans
Slægt, navnlig er Tullins Bryllupsdigt til ham, «Majdagen», almindelig 
bekjendt. M. L. var en af Christiania Bys «12
eligerede Mænd» og roses for sin Godgjørenhed og fine
Dannelse. Han døde allerede 24. Jan. 1768 under et
Besøg hos sin Fætter Justitsraad P. Elieson paa
Hafslund. Han blev 6. Maj 1758 gift med Matthia
Collett (f. 28. Maj 1737 d. 21. Juli 1801), der 1773
indgik nyt Ægteskab med den bekjendte Bernt Anker
(I, 268).

Collett, En gammel Christiania-Slægt S. 145 ff.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Leunbach, Henrik Christian, 1837-1903, Præst. 
L. er født 10. Sept. 1837 i Ikast og er Søn af Præsten
Anton Frederik L.; hans Moder hed Hildur Gyrithe
f. Høegh. Han blev Student fra Horsens 1856 og
theologisk Kandidat 1862. Efter at have været Alumnus
paa Borchs Kollegium blev han 1864 Kapellan p. 1. i
Taarnby, 1870 Sognepræst i Alslev og Hostrup
og forflyttet her fra 1873 til Kolding. Til
den anstrængende Gjerning paa dette Sted sloge
hans Kræfter imidlertid ikke til i Længden; i
Eftersommeren 1882 blev han syg af Nervesvækkelse
og maatte et helt Aar afholde sig fra al præstelig
Virksomhed. Han søgte Helbredelse ved en Rejse og
besøgte paa denne Blumhardt i Bad Boll, hvor han
følte sig i høj Grad styrket. Han blev da 1883 Præst
i Skeby og Otterup, hvorfra han 1887 forflyttedes
til Tranekjær. L., der altid og fra alle Sider er
bleven regnet blandt vore dygtigste og mest nidkjære
præster, har leveret en Mængde Bidrag til forskjellige
Blade og kirkelige Tidsskrifter; han har desuden
udgivet «6 Bibellæsninger over udvalgte Stykker
af det gamle Testamente» (1877); «Prædikener over
Kirkeaarets Epistler og Lektier» (1879); «En lille
Rimhilsen med et velment Nytaarsønske til det unge
Danmarks saakaldte realistiske Digtere» (1881). --
L. ægtede 10. Sept. 1864 Caroline Adolfine Larsen
(f. 8. Febr. 1839 i Bogense), Datter af Kjøbmand Hans
L. og døde 8. Marts 1903.

Elvius,  Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 445.

V. Schousboe.



Leuning, Carl Peter Gram, 1820-67, Justitsminister,
fødtes 27. Maj 1820 i Førslev i Øster Flakkebjærg
Herred, hvor hans Fader, Søren Johan L. (f. 1794 d.
1873), den Gang var Herredsfoged; hans Moder hed Karen
Christence f. Nørgaard (f. 1797 d. 1864). Han blev
1837 Student fra Herlufsholm Skole og 1842 juridisk
Kandidat; blev kort efter Volontær i Kancelliet, men
var ved Siden heraf en anset juridisk Manuduktør. 1848
blev L. Fuldmægtig i det islandske Departement under
Justitsministeriet og foretog 1851-53 
med offentlig Understøttelse en Rejse til England og Frankrig 
for at studere Retsplejen ved Nævningeretterne i disse Lande (s. 
ndfr.). 1856 blev L. Departementschef i Justitsministeriet og overtog 
1858 tillige Bestyrelsen af Brandforsikringsvæsenet. Desuden 
fik han 1857 Sæde  i Kommissionerne om Embedsmændenes 
Lønningsforhold og om Nævningers Indførelse og 1859 i Kommissionen
for en ny Straffelov. Sidstnævnte Aar udsendtes han tillige med 
daværende Fuldmægtig (senere Højesteretsassessor) C. Rimestad til 
Hamborg og Belgien for at gjøre sig bekjendt med de derværende
Sø- og Handelsretter. Som Departementschef havde L. væsentlig 
Del i Udarbejdelsen saa vel af de store Reformlove om en Sø- og 
Handelsret i Kjøbenhavn, om Politiets Omordning og Retsbetjentenes 
Lønning som af Udkastene til en ny Strafferetspleje med 
Nævninger 1861. Ogsaa var han 1864 Formand i Kommissionen 
om de slesvigske Distrikters Indlemmelse. 1864 valgtes L. som 
national-liberal til Rigsraadets Landsting for den sydsjællandske 
Kreds, men indtog her kun en lidet fremtrædende Plads. Alligevel 
blev han 6. Nov. 1865 Justitsminister i Grev Frijs' Ministerium og 
førte som saadan den nye Straffelov gjennem Rigsdagen. Dette
blev dog hans eneste større Mmistergjerning; thi fra Foraaret 1866 
var han næsten stadig syg og en lang Tid helt fritagen fra sit 
Embedes Røgt, indtil han 21. Juli 1867 afgik ved Døden. -- L. 
havde 1856 ægtet sit Søskendebarn Mathilde Petrine Nørgaard (f. 1832 
d. 1890), Datter af Sognepræst Peter Moth Th. N. (f. 1802 d. 1889). 

Erslew, Forf. Lex. 
Dagbladet 22. Juli 1867. 
Illustr. Tid. 11. Avg. 1867.

Emil Elberling.

-- C. P. G. Leuning som juridisk Forfatter. Som Frugter af den 
Rejse, L. i Aarene 1851-53 foretog paa det Hurtigkarlske 
Rejsestipendium og med anden offentlig Understøttelse, udgav han som 
Beretninger til det juridiske Fakultet: «Om Forundersøgelsen i 
kriminelle Sager efter fransk og engelsk Ret» (1853) og «Anklage, 
Hovedforhandling og Bevislære i kriminelle Sager efter fransk og 
engelsk Ret» (1854). Til Udarbejdelsen af den ved Grundloven
bebudede Retsreform afgave disse Arbejder i flere Retninger et 
godt Materiale, men da de standsede Reformplaner i Treserne 
gjenoptoges, var Materialet forældet og kunde ikke længer have 
praktisk Betydning.

Jul. Lassen.



Leve, Lorens, --1508, Staller paa Nordstrand, 
nævnes allerede 1459 som Staller nævnte Sted. Han og hans Broder vare 
adlede af Hertug Adolf, og deres Adelskab stadfæstedes
1461 af Kong Christian I. 1463 siges han at være
falden i Unaade hos Kongen, som holdt ham i Forvaring
paa Gottorp Slot; men dette Fangenskab kan kun have
været kortvarigt, thi 2 Aar efter forlenede Kongen
ham med en Ejendom i Morsum paa Nordstrand, til hvis
Kirke han skjænkede en prægtig sølvforgyldt Kalk,
som nu opbevares i Nationalmusæet. Under Kongens
Stridigheder med sin Broder Gerhard kom L. L. til at
spille en fremragende Rolle. Medens største Delen af
Nordstrands Befolkning sluttede sig til Greven, blev
han Kongen tro, og efter dennes Sejer 1472 blev han
belønnet med en stor Del af de til Kongen forbrudte
Ejendomme paa Nordstrand. Han har sat sig et Minde
ved sine mange Gaver til Kirker. Saaledes bevarer
Domkirken i Slesvig den af ham skjænkede Døbefont
af Malm, og foruden paa den ovennævnte til Morsum
Kirke skjænkede Kalk findes hans og hans Hustrus
Ide Knudsdatter Navne og Vaaben paa mange Kalke
og Døbefonter i hans Hjemstavns Kirker. Han blev
Stamfader for en talrig Slægt. Han døde 1508.

Noodt, Beytr. z. schlesw.-holst. Hist. I, 615.
Kirkehist. Saml. II, 26 ff.

Mollerup.



Levetzau, Albrecht Philip, 1744-1817, Landdrost, 
var Søn af ndfr. nævnte Gehejmeraad Hans Frederik L. (d.
1763) og fødtes 27. Jan. 1744 paa Frydendal. Han
studerede først ved Sorø Akademi, siden ved
Kjøbenhavns Universitet, hvor han immatrikuleredes
1759. Allerede s. A. udnævntes han til Kammerjunker
hos Dronning Juliane Marie, 1763 tillige til
Sekretær i danske Kancelli og 1765 til Avskultant
i Højesteret. 1766 blev han Assessor i danske
Kancelli, men gik næste Aar til Paris som Attaché
ved den derværende danske Legation. 1769 vendte
han hjem her fra og overtog sin gamle Stilling som
Kammerjunker hos Enkedronning Juliane Marie; desuden
fik han s. A. Votum i Højesteret og Udnævnelse til
Kammerherre. 1771 fik han Tilladelse til at bære
Nøglen og 1772 Kammerherrebestalling. I 1772 skulde
han have været en af Dronning Caroline Mathildes
Dommere, men blev ved Sygdom forhindret i at møde i
Retten. S. A. udnævntes han til Stiftamtmand i Bergens
Stift. I denne Stilling vandt han stor Popularitet,
men kaldtes allerede efter 2 Aars Forløb der fra og
udnævntes til Stiftamtmand i Akershus Stift. Dette
Embede blev dog Kilden til mange Ærgrelser for L. Lige
fra Begyndelsen af kom han i et spændt Forhold til
de rige Handelspatriciere i 
Christiania. Han tog sig nemlig meget af de
oplandske Bønder, der leverede Træ til de store
Trælasthandlere i Christiania, og søgte at
skaffe dem en selvstændigere Stilling og bedre
Betalingsvilkaar. Der paastodes nu, at L. havde
ladet sig bestikke af Bønderne, og de store handlende
udstedte endog et Manifest, hvori de klagede over,
at ildesindede Mennesker havde udspredt det Rygte,
at de behandlede Bønderne svigefuldt, og udlovede en
Præmie for Angivelse af Ophavsmanden. L., til hvem
der aabenbart sigtedes, klagede til Regeringen i
Kjøbenhavn og fik ogsaa Ordre til at tilkjendegive
Udstederne af Manifestet Kongens Misfornøjelse.

L. roses af alle for sin store Arbejdsomhed, og det
kan heller ikke nægtes, at han indlagde sig store
Fortjenester. Saaledes var han meget ivrig for Norges
Forsyning med Korn, og som Generaltolddirektør i
Akershus Stift, en Post, han fra 1776 forbandt med sit
ovennævnte Embede, ordnede han Toldadministrationen,
saaledes som den i alt væsentligt bestaar endnu,
men ogsaa denne Side af hans Virksomhed tiltalte
ikke de store Handelsmatadorer, der ikke altid kunde
sige sig fri for Smugleri og Toldsvig. Efterhaanden
bedredes dog Forholdet, og da L. havde gode Indtægter
som Stiftamtmand og Generaltolddirektør, var det
næppe efter hans eget Ønske, at han 1784 fratraadte
sin Stilling i Norge. 1783 opdagedes imidlertid
en Kassemangel paa noget over 1/2 Mill. Rdl. hos
Zahlkasserer Jacob Juel (VIII, 570). Rentekammeret
havde først fattet Mistanke til Juel og befalet L. at
suspendere ham. Dette vægrede L. sig ved og erklærede,
at Juels Regnskaber vare i god Orden; til sidst maatte
han dog suspendere Juel, men kunde stadig ikke opdage
nogen Fejl. En Embedsmand fra Rentekammeret sendtes
da op for at undersøge Sagen, og nu kom hele det
store Underslæb for en Dag. L. forflyttedes 1784
til Pinneberg som Landdrost, i hvilken Stilling han
forblev til sin Død, 14. Sept. 1817. Han blev meget
afholdt her baade af de Embedsmænd, han havde under
sig, og af Befolkningen, og ved hans Død var der en
almindelig Landesorg. 1774 var L. bleven hvid Ridder
og 1779 Gehejmeraad.

L. var 2 Gange gift: 1. (6. Febr. 1771) med
Juliane Marie Frederikke Louise f. Komtesse Moltke
(f. 25. Okt. 1751 d. 18. Nov. 1773), Datter af Adam
Gottlob Greve M. til Bregentved (f. 1710 d. 1792) og
Christiane Frederikke f. v. Briiggemann (f. 1712 d.
1760); 2. (5. Avg. 1775) med Christiane Frederikke
f. Komtesse Wedell-Wedellsborg (f. 9. Juli 1755 d.
11. Okt. 1821), Datter af Hannibal
Greve W.-W. (f. 1731 d. 1766) og Christiane Sophie Vilhelmine f. 
Komtesse Moltke (f. 1737 d. 1806).

L. Daae, Det gamle Christiania, 2. Udg., S. 220 ff. 
Schlesw.-Holst.-Lauenb. Prov.-Berichte 1817, S. 650 ff. 
Danmarks Adels Aarbog 1890, S. 326 f.

L. Laursen.



Levetzau, Christian Frederik Greve, 1682-1756, Officer, Godsejer, 
Søn af nedennævnte Generallieutenant Hans Fred. L., 
var født paa Oxholm 13. Dec. 1682. Han var Elev paa det ridderlige 
Akademi i Kjøbenhavn og gik siden med de danske 
Hjælpetropper til Nederlandene som Kadet ved holstenske Rytterregiment, 
hvis Chef var hans Fætter og Svoger F. J. v. Dewitz (IV, 254). 
Under Arvefølgekrigen forfremmedes L. 1702 til Kornet, 4 Maaneder 
senere til Ritmester, 1704 til Sekondmajor ved Livregiment til Hest, 
1705 til virkelig Major ved 3. jyske Rytterregiment og 1708 til 
Oberstlieutenant. 1711 blev han kaldt hjem og med Obersts 
Karakter ansat ved 3. sjællandske Regiment (S. H. v. Donop), med 
hvilket han tog Del i den berømmelige Kamp foran Wismar (5. Dec. 
s. A.), og da Fursmans Regiment, hvis Navn særlig er knyttet til 
denne Kamp (s. V, 495), kort derpaa mistede sin Chef, blev Posten 
given til L. under Hensyn til, at Regimentet, hvis Mandskab var 
udskrevet i Jylland, ønskede at faa en Landsmand til Chef. L. 
hævdede Regimentets gode Ry ved Gadebusch 1712 og de følgende
Felttog, indtil han 1717 fratraadte Kommandoen ved Forfremmelse 
til Generalmajor. Efter Freden traadte han ud af Tjenesten. 
1731-32 opføres han dog atter i Etaterne som Generallieutenant. Ved 
Arv, Giftermaal og Kjøb var han efterhaanden bleven Herre til 
Restrup, Torstedlund, Aastrup, Overklit, Albæk, Rugaard og 
Ørslevkloster, alle i Jylland, og blev 1751 sammen med General Chr. 
Lerche (ovfr. S. 220) gjort til Greve; men lige saa lidt som denne 
vilde L., da han var barnløs, tage sine Godser i Len. Af de 5 
førstnævnte oprettedes derimod ved hans Død (17. April 1756) 
Stamhuset Restrup (nu substitueret med en Fideikommiskapital). L. var 
en virksom og dygtig Godsejer og optoges 1750 som Deputeret i 
General-Landets-Økonomi- og Kommercekollegium; bl. a. gav han 
Stødet til Indkaldelsen af tyske Kolonister til de jyske og holstenske 
Heder. Han byggede et af Amalienborgs 4 Palaiser. Ridder af
Danebrog 1732, af Elefanten 1751, af F union parfaite 1753; 
Gehejmekonferensraad 1747. 

L. var gift: 1. (25. Febr. 1705) med Christence Lindenov f. 
Rantzau (f. 23. Sept. 1686 d. 20. Nov. 1734), Datter af 
Generallieutenant Johan R. til Bramminge; 2. (1735) med Sophie Hedevig 
f. Komtesse Rantzau (f. 9. Nov. 1690 d. 9. Okt. 1775), Datter af 
Otto Greve R. til Asdal og Enke efter Ove Skeel til Birkelse. Hun 
blev 1754 Dame de l'union parfaite.

Danmarks Adels Aarbog  1890,  S.  334.

H. W. Harbou.



v. Levetzow, Cornelia Frederikke Juliane Victorine, f. 1836, Forfatterinde, 
er Datter af Kammerherre, Toldkasserer (senest i Aarhus) 
Diderik Vilhelm v. L. og Edle Vilhelmine f. Fog. 14. Jan. 
1836 blev hun født i Ringkjøbing. Efter Faderens Død 1849 flyttede 
Moderen med sine 3 Døtre til Kjøbenhavn og 5 Aar senere til 
Lyngby, hvor hun døde 1872. Til sit 8. Aar blev Cornelia L. 
undervist af sin Moder, derefter af sine Søstre. I Hjemmet læstes 
der megen Skjønlitteratur, og det var særlig H. C. Andersen og 
Charles Dickens, der paavirkede hende. Den første af disse 
udtalte sig ogsaa rosende om hendes Fortællinger, der sendtes ham i 
Manuskript. Tidlig kom hun ind paa Forfattervirksomhed. Hun 
har udgivet (til Dels anonymt): «En ung Piges Historie» (1860),
«Fem Fortællinger» (1861), «Tre Fortællinger» (1861), «Skitser af 
Hverdagslivet» (1862), «Anna» (1863), «To Fortællinger» (1866), 
«Smaaskitser» (1869), «Livsbilleder» (1874), «Fra det daglige Liv»
(1881), «Fra Vej og Sti» (1884), «Smaahistorier» (1887), «Ved Daggry» 
(1888), «Fremtidsplaner» (1891), «Nye Dage» (1893), «Agentens 
Datter og Birthe Marie» (1894). Flere af disse Fortællinger vare
skrevne forud for en «En ung Piges Historie». Ved deres smukke 
Aand og tiltalende Fortællemaade have de skaffet hende mange 
velvillige Læsere, og alle ere de oversatte paa Tysk og Svensk, 
«En ung Piges Historie» og maaske flere tillige paa Fransk og
Hollandsk. Adskillige af dem ere udkomne i flere Oplag. Paa 
Fr. Paludan-Müllers varme Anbefaling fik hun i 1875 det Anckerske 
Rejselegat og tilbragte da én Sommer i Sverige og Norge, én 
udelukkende i Norge. -- Hendes ældste Søster, Mathilde Julie Hedevig
v. L. (f. paa Kronborg Ladegaard 28. Sept. 1824), udgav til Julen 1894, 
i sit 70. Aar, et Bind Digte: «I Aarenes Løb», og hendes anden 
Søster, Vilhelmine Louise v. L. (f. i Ringkjøbing 6. April 1827), har under 
Mærket V-e udgivet Fortællingerne «Johanne», «Moders Arv» o. fl. 
a. -- Alle 3 Søstre have ofret sig meget for Filanthropi. 

Nic. Bøgh.



v. Levetzow, Friedrich Ferdinand, 1802-84, Amtmand,
en Søn af nedennævnte Stiftamtmand Hans Christoph Diederich Victor 
v. L. i dennes 2. Ægteskab, var født 15. Nov. 1802 i
Husum, tog 1825 juridisk Examen paa Gottorp, udnævntes
Aaret efter til Avskultant i Rentekammeret og til
Kammerjunker, 1829 til Amtmand paa Femern. Da han
ved sin Farfaders Farfaders Broders Sønnesøns Søn Cai
Diederich Christoph Levetzows Død (3. Avg. 1833) havde
arvet de holstenske Godser Ehlerstorf og Putlos,
tog han 1840 sin Afsked og kjøbte 1861 Godset
Schønhagen. 1845 udnævntes han til Kammerherre,
1878 til Kommandør af Danebrog. I de holstenske
Stænder sad han 1861 og 1863 som Repræsentant for
Landgreven af Hessen, der havde «Virilstemme» i sin
Egenskab af Besidder af det fyrstelig hessensteinske
Fideikommis. L., der hørte til de kongetro Holstenere,
døde 30. Jan. 1884 i Montreux. 24. Juli 1828 havde
han ægtet Augusta v. Oheimb (f. 17. Avg. 1806 d.
24. Avg. 1889), Datter af Friedr. Wilh. Chr. v. O. til
Enzen og Helpsen i Westfalen.

Danmarks Adels Aarbog  1890. S. 319.

H. R. Hiort-Lorenzen.

 1754-1829, Stiftamtmand">

v. Levetzow, Hans Christoph Diederich Victor, 1754-1829, Stiftamtmand, 
var en Søn af Hofjunker Joachim Diederich v. L. til Madsow, Butzin
og Schwiesel i Meklenborg (d. i Marts 1800) og
Caroline Louise Wilhelmine f. Rigsfriherreinde
Treusch v. Butlar. Han var født 9. Sept. 1754 paa
Schwiesel, blev 1770 Hofjunker, 1777 Kammerjunker og
1781 Kommitteret i Rentekammeret for de islandske,
finmarkske og grønlandske Sager. 1785 sendtes han, der
1782 havde faaet Kammerherrenøglen, som Stiftamtmand
til Island, og 1789 kom han til Christianssands
Stift. 1800 blev han Amtmand over Husum og Bredsted
Amter samt Overstaller i Ejdersted, udnævntes 1812 til
Kommandør af Danebrog, 1817 til Gehejmeraad, 1826,
til Storkors af Danebrog og s. A. til Administrator for
Grevskabet Rantzau. Han døde 28. Okt. 1829. Han ægtede
1. (23. April 1785) Martha Tillisch (f. 6. Juli 1758,
druknede 30. April 1801 med 2 Sønner i Lille Bælt),
Datter af Amtmand over Stavanger Amt og Generalvejmester 
Henrik Wilhelm T.; 2. (26. Jan. 1802) Juliane
Marie v. Krogh (f. 3. Jan. 1773 d. 23. Jan. 1848),
Datter af Gehejmekonferensraad Frederik Ferdinand
v. K. (IX, 512).

Danmarks Adels Aarbog  1890, S. 318.

H. R. Hiort-Lorenzen.



Levetzow, Hans Frederik, 1630-96, Officer, 
var Søn af Henrik v. L. til Mistorf osv., meklenborgsk
Landraad, og Leveke Dorothea v. Cølln. Han var født
15. Jan. 1630 og traadte alt under 
Carl Gustavs-Krigen i dansk Tjeneste. 1660 stod
han som Oberstlieutenant ved Christian Urnes
Rytterregiment, da han var saa «uheldig» at undlive
en Trompeter. Regimentet opløstes snart efter,
men L. blev i Danmark. Han fik udlagt Gods i Nørhald
Herred i Steden for Pension og boede i Kaatrup (Asfærg
Sogn), indtil han 1668 kjøbte Herregaarden Oxholm ved
Limfjordens nordre Bred. End videre erhvervede han
Nørre Elkjær, ligeledes i Vendsyssel, og Store Restrup
paa Limfjordens søndre Side. Han ægtede 11. Nov. 1661
Lucia Emerentia Brockdorff (f. 4. Nov. 1640),
Datter af Theodosius B. til Vindeby, og blev 1670
naturaliseret som dansk Adelsmand. 1672 kom L. atter
til aktiv Tjeneste ved sjællandske Rytterregiment
og blev 1675 Oberst for 1. jyske Regiment, som
han førte i Meklenborg s. A. og i Skaane 1676. Han
nævnes flere Gange som en heldig Partigænger, og
blandt det Bytte, han gjorde, var efter Traditionen
en Altertavle, som han skjænkede sin Sognekirke
paa Øland. I Slaget ved Lund blev L. saaret og i
Begyndelsen af 1677 forfremmet til Generalmajor,
i hvilken Egenskab han deltog i de paafølgende
Felttog. Efter Fredslutningen fik han Inspektion over
Rytteriet i Jylland og blev 1683 hædret med det hvide
Baand. Han var med ved Toget til Ratzeburg 1693,
og under dette døde hans Hustru 11. Sept. i Lejren
ved Schnakenbek. Aaret efter tog L. sin Afsked med
Generallieutenants Karakter. Tillige havde han Titel
af Gehejmeraad. 22. Juli 1696 døde han paa Oxholm.

Saml. t. Jydsk Hist. og Topogr. 2. R. III og 3. R. I.  
Danmarks Adels Aarbog 1890, S. 325.

H. W. Harbou.



Levetzau, Hans Frederik, 1711-63, Justitiarius i Højesteret, 
Søn af ndfr. anførte Generallieutenant Theodosius L., var født paa Bygholm 
27. Nov. 1711, blev efter sin Hjemkomst fra Udlandet 1737
Kammerjunker og Assessor i Højesteret, 1741
Konferensraad, 1742 Kammerherre, 1747 Deputeret i
Admiralitets- og Generalkommissariatskollegiet,
fik 1750 det hvide Baand og udnævntes 1752 til
Stiftamtmand over Aarhus Stift samt Amtmand over
Havreballegaard og Stjærnholm Amter, hvorfra han
1758 kaldtes tilbage til Kjøbenhavn som Justitiarius
i Højesteret med Titel af Gehejmeraad. Han døde
16. Sept. 1763 paa Bygholm, som han tillige med
Oxholm havde arvet efter sin faa Maaneder forud
bortkaldte Moder; desuden ejede han Aalegaard (Skræm
Sogn). L. havde 22. Sept. 1741 ægtet Sophie v. Eynden
(f. 23. Juni 1718), Datter af 
Generallieutenant Albr. Phil. v. E. (IV, 645). Hun
solgte 1765 Bygholm, men beholdt Oxholm til sin Død
i Odense 1. Jan. 1795.

Danske Herregaarde III: Oxholm; XVII: Bygholm. 
Danmarks Adels Aarbog 1890, S. 326. 
Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. 2. R. III, 42. 55 f.

G. L. Wad.



v. Levetzow, Heinrich, 1734-1820, Amtmand, 
en Søn af Hans Heinrich v. L. til Hoppenrade, Schorrentin,
Schwarzenhof m. v. (d. 12. Jan. 1761) og Anna Dorothea
f. v. Plessen (d. 19. Febr. 1739), fødtes 4. Okt. 1734,
var fra sin tidlige Ungdom knyttet til Enkedronning
Sophie Magdalenes Hof, først som hendes Kammerpage,
senere som Hof- og Kammerjunker, blev 1765 hendes
Overjægermester, 1768 tillige hendes Hofmarskal,
var efter hendes Død 1770-1809 Jægermester over
Hørsholm Amt og udnævntes desuden 1771 til Amtmand
over Frederiksborg, Kronborg og Hørsholm Amter,
i hvilket Embede han forblev indtil 1805. Desuden
var han 1771-1805 Overstutmester, 1777-1805 Medlem
af Direktionen for Veterinærskolen og 1789-1805
Medlem af Direktionen for Stutterierne. 1766 blev
han Kammerherre, 1768 fik han Ordenen de l'union
parfaite, 1769 blev han hvid Ridder, 1776 Gehejmeraad
og naturaliseret som hørende til den danske Adel, 1790
Gehejmekonferensraad, 1810 Ridder af Elefantordenen
og døde 24. Marts 1820 i Kjøbenhavn. Han viste
stedse stor Omsorg for Befolkningens Vel i de ham
underlagte Amter og nærede en varm Sympathi for
Tidens reformatoriske Bestræbelser paa Landbrugets
Omraade. Særlig indlagde han sig megen Fortjeneste
som Formand for den Kommission, der 1784 nedsattes
for at undersøge og overlægge, paa hvilken
Maade Fæstebøndernes og Husmændenes Vilkaar paa
Frederiksborg og Kronborg Amter kunde forbedres,
og ved den Energi, hvormed han virkede for de
lagte Planers Udførelse. -- 13. Dec. 1765 ægtede han
Frederikke Louise Komtesse Schaffalitzky de Muckadell
(f. 1749, d. i Hillerød 29. Dec. 1786), en Datter af
Gehejmeraad Albrecht Christopher Greve S. de M. og
Christiane Sophie f. v. d. Lühe. L. ejede Gaarden
Kokkedal i Nordsjælland.

G. Kringelbach.



Levetzau, Joachim Godsche, 1782-1859, Overhofmarskal,
Søn af ovennævnte Gehejmeraad Albr. Ph. L. og
Christiane Frederikke f. Komtesse Wedell-Wedellsborg,
fødtes 15. Juni 1782 paa Ladegaardsøen ved
Christiania, hvor Faderen den Gang boede som Amtmand
over Akershus Amt. Sin Opdragelse og første Uddannelse
erholdt han i sin Faders Hus, men sendtes 1799 til 
Gymnasiet i Gøttingen, hvor han forblev til Foraaret
1801. Ved dette Tidspunkt udbrøde Fjendtlighederne med
England, og da han i sit 8. Aar var bleven indskrevet
som Fændrik ved 3. jyske Infanteriregiment og 1798 var
ble ven karakt. Sekondlieutenant, meldte han sig til
Tjeneste ved Regimentet, og dette gjentog sig i Aaret
1803, da den Bataillon, til hvilken han henhørte,
atter blev sat paa Krigsfod. I det mellemliggende
Tidsrum havde han overværet Forelæsninger ved
Universitetet i Kiel over de Fag, som kunde være
nyttige for en diplomatisk Uddannelse, udnævntes 1803
til Legationssekretær ved det danske Gesandtskab i
Berlin og s. A. til fungerende Chargé d'affaires
i Hamborg. Under de franskes Besættelse af denne
By havde han Lejlighed til at komme i Forbindelse
med flere franske Hærførere, deriblandt Prinsen af
Pontecorvo, hvilken satte saa megen Pris paa ham,
at Prinsen, da han i Aaret 1808 blev stillet i
Spidsen for et fransk Hærkorps, som i Fællesskab
med danske Tropper skulde udføre en Expedition mod
Sverige, for den danske Regering udtalte Ønsket om,
at L. maatte ledsage ham som Mellemled lige over for
de danske Myndigheder, hvorefter L. udnævntes til
dansk Generalkommissær ved de Pontecorvo underlagte
Tropper, hvilket vanskelige Hverv L. varetog til
begge Parters Tilfredshed indtil 1809, da Pontecorvo
forlod de danske Stater. Fra 1810-12 fungerede L. som
Legationssekretær, til Dels som Chargé d'affaires,
ved Hoffet i Wien, men traadte derefter ud af den
diplomatiske Løbebane for at adjungeres sin Fader,
den Gang Landdrost i Pinneberg; udnævntes 1818 efter
Faderens Død til Amtmand i Flensborg, blev 1820
Amtmand over Steinburg Amt og var derefter Gouvernør
over Hertugdømmet Lauenborg fra 1834-36.

Efter i nogle Aar at have levet i Pløen
som Privatmand blev han ved Tronskiftet
1839 udnævnt til Ceremonimester ved Kong
Christian VIII's Hof og tillige til Chef for det
kongl. Theater. 28. Juni 1842 udnævntes han til
Hofmarskal, og i Sept. s. A. overdroges det ham,
som en Følge af Overhofmarskal Haxthausens Død, at
forestaa Overhofmarskallatet, hvormed tillige fulgte
Overbestyrelsen for de kongl. Musæer samt Mønt- og
Medaillekabinettet. Aaret efter blev han Æresmedlem
af Akademiet for de skjønne Kunster. 1845 udnævntes
han til Overhofmarskal og overgik i samme Egenskab til
Kong Frederik Vil's Hof ved Tronskiftet 1848, men paa
Grund af de nye Statsforfatningsforhold ophørte han
1849 at være Chef for det kongl. Theater og Kapel,
hvorimod han, som 
Overdirektør under vedkommende Ministerier, overtog
Bestyrelsen af Musæerne og Kunstsamlingerne
samt de kongl. Haver, hvilke Institutioner han
umiddelbart som Chef havde forestaaet i en Række
Aar. I Tidsrummet imellem 1848 og hans Død overdroges
der ham forskjellige Missioner til fremmede Hoffer,
blandt hvilke hans Sendelse i Foraaret 1848 til
St. Petersborg fik større Betydning og Rækkevidde,
i det han ved den Lejlighed bevirkede Kejser
Nicolaus I's bekjendte Note til Berliner-Hoffet,
som havde General Wrangels og de tyske Troppers
Fjærnelse fra Jylland til Følge. L. døde i
Kjøbenhavn 7. Nov. 1859. Han var i Aaret 1818
bleven gift med Charlotte v. Stolle, Datter af
Gehejmeraad, Kammerherre og Hofjægermester Johan
Wilhelm v. S. og Hedevig Magdalene f. v. Ahlefeldt,
men han blev Enkemand allerede 1822. -- Af Naturen
var han vel udrustet til at beklæde en høj og
indflydelsesrig Stilling; som Overhofmarskal
var han højt anset baade i Ind- og i Udlandet;
hans. Repræsentation, Anstand og Værdighed, hans
korrekte Konversation i fremmede Sprog, hans smukke
Holdning og Takt vare erkjendte af alle, og man
fortæller, at en fremmed Monark har betegnet ham som
un des derniers grands seigneurs de l'Europe. Han
blev Kammerherre 1815, Kommandør af Danebrog
1836 og Storkors 1840. 

Berl. Tid. 8. Nov. 1859. 
Illustr. Tid. 13. Nov. 1859. 

C. L. Løvenskiold.



Levetzow, Theodosius, 1665-1719, Officer,
ældste Søn af ovennævnte Generallieutenant
Hans Fred. L. (d. 1696), var født i Kaatrup ved
Randers 11. Febr. 1665. Han blev 1679 Kornet ved
1. jyske Rytterregiment, 1682 Lieutenant og 1686
Ritmester. 1692 gik han til Nederlandene og blev
ansat ved Carl Rudolf af Württembergs danske
Rytterregiment, fra 1693 som Major, men forlod 1696
Tjenesten, sagtens i Anledning af sit eget Ægteskab
og Faderens Død. Gift 1. (1695) med Clara v. Grabow
(f. 1676 d. 1701), Datter af Hans Rudolf v. G. til
Lüswitz i Meklenborg, 2. (1704) med Anna Margrethe
Brockdorff (f. 18. Juli 1682 d. 11. April 1763), Datter
af Ditlev B. til Rohlsdorf (III, 100). Foruden Oxholm,
som L. arvede efter Faderen, kjøbte han 1701 Estrup
ved Kolding, som han dog snart igjen solgte, og 1705
Bygholm ved Horsens. Om han i disse Aar har gjort
Krigstjeneste, er uvist, men rimeligt, da han kaldes 
Oberst og 1710, da der efter Slaget ved Helsingborg
skete store Forandringer i Besættelsen af de højere
militære Poster, udnævntes til Generalmajor. Han
deltog i de paafølgende Felttog i Nordtyskland og
viste sig bl. a. ved Wismar 1711 og ved Gadebusck
1712 som 
en tapper og energisk Fører. 1715 udnævntes han til
Generallieutenant, 1717 til hvid Ridder. Han døde
6. Maj 1719 paa Oxholm. -- L. var den eneste af 7
Brødre, der forplantede Slægtens danske Gren, som
dog nu igjen er bleven tysk.

Saml. t. Jydsk Hist og Topogr. 2. R. III, 42.
Danmarks Adels Aarbog 1890, S. 325.

H. W. Harbou.



Levetzau, Theodosius, 1742-1817, Stiftamtmand, 
en Søn af ovennævnte Gehejmeraad Hans Frederik L. (d.
1763), fødtes 1742 (døbt 24. Nov.) paa Frydendal, blev
allerede 1749 titulær Kammerjunker, udnævntes 1763 til
tjenstgjørende Kammerjunker hos Arveprins PYederik,
beskikkedes 1768 i Henhold til en kongl. Ordre til
Stiftamtmand over Ribe Stift og Amtmand i Riberhus
Amt, udnævntes 1781 ved Kabinetsordre til Stiftamtmand
over Aalborg Stift samt Amtmand over Aalborghus,
Aastrup, Børglum og Sejlstrup Amter, men indgav
allerede 1792 Ansøgning om paa Grund af svageligt
Helbred at maatte blive afskediget med Pension,
hvilket dog først det følgende Aar bevilgedes ham,
samtidig med at den store Omordning af Landets
Amtmandsembeder besluttedes. Han døde 6. Okt. 1817
i Kiel. 1776 blev han Kammerherre, 1777 hvid Ridder,
1784 Gehejmeraad og 1808 Gehejmekonferensraad.

4. Maj 1768 ægtede han Caroline Sophie
Komtesse Holck (f. 1742 i Nyborg, d. 23. Okt. 1811
i Horsens), en Datter af Generallieutenant
Christian Christoffer Greve H. (VII, 543).

G. Kringelbach.



Levetzau, Werner Carl Julius Gottlob, 1822-99, Amtmand, 
Søn af ovennævnte Overhofmarskal Joachim
Godsche L. Han er født 23. Nov. 1822 i Itzeho, tog
1847 juridisk Examen i Kiel og blev s. A. Volontær i
Rentekammeret og Kammerjunker. Aaret efter udnævntes
han til Landfoged paa Sild og 1859 til Amtmand over
Ahrensbøk og Pløen Amter. 1865 udnævnte den preussiske
Regering ham til Amtmand over Aabenraa Amt og 1867
til Landraad i Aabenraa Kreds, fra hvilket Embede
han 1889 fik sin Afsked. S. A. arvede han Substitutionen 
for Stamhuset Restrup. Han ægtede 21. Juli 1857 Fanny Marie
Louise Anna Komtesse Blücher af Altona (f.  29. Juli
1829 d. 7. Nov. 1893), Datter af Kammerherre, Hofchef Gustav 
Greve B. af A. og døde 21. Marts 1899.

Danmarks Adels Aarbog 1890, S. 328.

H. R. Hiort-Lorenzen.



Levetzau, Wilhelm Frederik Ludvig Theodor, 1820-88, Amtmand, 
en Søn af ovennævnte Overhofmarskal Joachim Godsche 
L., var født 8. April 1820 i Flensborg, tog 1846 juridisk Examen i 
Kiel og udnævntes s. A. til Kammerjunker og Kancellist i Kabinetssekretariatet,
1850 til Herredsfoged i Husby og Ny Herreder, 1851 
til Amtmand over Neumünster Amt, 1855 til Kammerherre, 1857 til 
Amtmand over Steinburg Amt samt Overintendant over Godset 
Drage, 1859 til Kommandør af Danebrog. 1855, 1857 og 1859 var 
han kongelig Kommissarius i den holstenske Stænderforsamling. 
1867 udnævnte den preussiske Regering ham til Landraad i Stormarn, 
og 1888 fik han sin Afsked med Titel af Gehejmeregeringsraad. 
Han døde 29. Maj 1888 i Lybek. Han ægtede 1. (15. Avg. 
1849) Sophie Marie Asuntha Cathrine Komtesse Blücher af Altona 
(f. 1. Juni 1827 d. 5. Okt. 1851), Datter af Kammerherre, Hofchef 
Gustav Greve B. af A.; 2. (5. Maj 1857) Mathilde Caroline Komtesse 
Moltke (f. 23. April 1832 d. 5. April 1882), Datter af Magnus 
Theodor Greve M.

Danmarks Adels Aarbog 1890, S. 328.

H. R. Hiort-Lorenzen.



Levin, Israel Salomon, 1810-83, Litterat og Sprogmand,
fødtes 16. Maj 1810 i Randers som Søn af jødiske Forældre, Kjøbmand 
Salomon L. og Gotton f. Mendel. Han blev Student fra 
Randers Skole 1829, men tog ingen Embedsexamen. I sine tidligere 
Aar oversatte han nogle Romaner og ledede i kort Tid et 
Par litterære og kritiske Blade, men levede ellers uden fast Stilling,
blot for Studiet af dansk Sprog og Litteratur. Dette afsatte dog 
ikke Resultat i større selvstændige Arbejder; L. var væsentlig 
Samler og Udgiver. Hans omfattende Ordbogssamlinger afkjøbte 
Staten ham 1858 mod en Aarpenge, og han havde længe (som 
«Prytanist», sagde han selv) Fribolig paa Frederiksberg Slot. Han
var en ivrig Deltager og et oppositionelt Element i 
Studenterforeningslivet, foretog et Par Smaarejser, 1853 til Paris og 1858 til 
Hamborg og Berlin, og ægtede 11. Avg. 1865 Hilda Georgine 
Christiane Fase, f. Køhne (f. 18. April 1827), Datter af Kontorist Joh. 
Fred. K. og tidligere gift med Parykmager F. L.s Ægteskab 
opløstes dog allerede efter et Par Aars Forløb. Han døde 4. Juni 1883.

L.s 1846 paabegyndte Udgave af Vedels Oversættelse af Saxo 
standsedes ved Stridigheder med Bestyrelsen for «Samfundet til den 
danske Litteraturs Fremme». Af Holbergs Værker udgav han 1856 
Danmarkshistorien,1858 de trende Epistler og 1860 Komedierne; 
men hans selvstændigste Arbejde i denne Retning er Udgaven af 
Wessels Digte med Digterens Levned (1862). I 1848 begyndte L. 
en Række «Krigsfortællinger for Menigmand», og i 1858 vakte hans 
Rejseskildring «Nogle Træk af Livet i Hamborg», oprindelig holdt 
som Foredrag i Studenterforeningen, en ikke ringe Opposition og
Bladpolemik ved Fremstillingens den Gang uvante Hensynsløshed 
eller Kynisme.

Var L. saaledes kun lidet produktiv, saa var han en desto 
mere kritisk og stridbar Natur og hørte i høj Grad til Videnskabens 
ecclesia militans. Han vakte selv eller deltog i alt Fald i en 
Mængde sproglige og litterære Fejder, til hvilke hans talrige 
Bladartikler, Piecer og Anmeldelser knytte sig. Ikke sjælden var hans 
Opfattelse paa Bunden rigtig, men den fremførtes næsten altid med 
en ufornøden Bidskhed, der let kunde gjøre Indtryk af, at han 
med Uvilje saa paa, hvad andre frembragte i de Fag, han selv 
dyrkede. Saaledes skrev han 1847 mod Planen for Sv. Grundtvigs 
Folkevisesamling og angreb den atter voldsomt 1861 i «De danske 
Folkeviser og Hr. Sv. Grundtvig». Ikke skaansommere behandlede
han Brandt og Helvegs «Danske Salmedigtning», Brandts Udgave 
af Chr. Pedersens Skrifter 1849 og Molbechs «Danske Ordbog» 1854. 
Han kritiserede stærkt Virksomheden i «Samfundet til den danske 
Litteraturs Fremme», af hvis Bestyrelse han dog selv var Medlem
1854-60. Endelig skrev han 1863 om «den nye Docentpost i nordisk 
Filologi», der blev besat med Lyngby og Grundtvig, medens 
L. selv tog sin Ansøgning tilbage, med stærke Udfald mod de 
skandinaviske og oldnordiske Modestemninger, som efter hans 
Overbevisning forkvaklede og ødelagde dansk Sprog og Aandsliv.

L. var en ejendommelig, om end lidet sympathetisk, Personlighed, 
der dog lejlighedsvis kunde vise sig baade hjælpsom og 
velvillig mod yngre Dyrkere af de Fag, der interesserede ham. Men 
han kom efterhaanden mere og mere paa Kant med sin Tid og 
endte i Bitterhed og Utilfredshed med alt og alle.

Erslew, Forf. Lex.

J. Paludan.

-- I. S. Levins vigtigste Sprogarbejde er «Dansk Lyd- og Kjønslære», 
der udkom 1844 som 1. Hæfte af en «Haandbog i det danske 
Sprogs Grammatik, nærmest bestemt til Selvstudium», og som langt
mere gjennemgaaende end Datidens Skolegrammatikker er bygget 
paa umiddelbar Iagttagelse af Skrift- og Samtalesprog. I Lydlæren 
lettede han Forstaaelsen af «Tonelagene» ved at indskrænke deres 
Tal til 2, i det han der fra udskilte «Toneholdet» (Kvantiteten). I
Kjønslæren gav han en ret fyldig Fremstilling af den didhørende 
Sprogudvikling siden 1550. -- I Steden for mere af Bogen fik man 
en Række spredte Udtalelser i polemiske Bladartikler og Smaaskrifter. 
Til sidst brød han fuldstændig Staven over Chr. Molbech 
(s. «Dagbladet» 1854, Nr. 218), med hvis sproglige Standpunkt hans
eget dog havde flere Berøringer. Lige saa skarp Front gjorde han 
mod den fra Rask udgaaede nordiske Sprogskole, se «Nogle 
Betragtninger over dansk Sprog og Retskrivning» (1846) og «Den nye 
Docentpost i nordisk Filologi» (1863). Varigt Udbytte bragte hans 
hidsige Døgnkampe ikke meget af. Til det bedste høre de «ligetydige 
Sammenstillinger» i Tillægget til «Til Kritikken af det synonyme
i Dansk» (1860) og nogle af hans Bemærkninger om Holbergske 
Sprogformer (i «Fædrelandet» 1844). Hans Tydninger af enkelte 
Ordsprog (i «Fædrelandet» 1850) ere nylig drøftede af Axel Kock 
i sidste Udgave af P. Laale. I «Neologerne og de fremmede Ord»
(1849) stempler han disse som «Kulturens Gesandter», men giver 
selv gode Oversættelser af «Komparativ» og «Superlativ». I Striden 
om «langtfra ikke» og «langtfra», se L.s «Dagbladet som det danske
Sprogs Ridder» (1861), var det simpelthen en ældre Sprogbrug, der 
stødte Hovedet mod den yngre. -- Større Betydning have hans 
efterladte haandskrevne Samlinger, der efter hans Død afgaves til 
det store kongl. Bibliothek. De bestaa af en Mængde velordnede
Sedler med hvert sit afskrevne Forfattersted fra ældre eller nyere 
Tid. Disse mangeaarige Optegnelser, der allerede vare komne 
Liebenberg til gode ved hans første Udgave af Holbergs Komedier
og af Ewalds Skrifter, ere nu almentilgængelige og ville sikkert 
kunne yde en god Haandsrækning, navnlig ved ordboglige 
Behandlinger af Modersmaalet. 

F. Dyrlund.



Levinsen, Carsten, 1812-73, Præst, 
blev født 5. April 1812 i Holbæk ved Randers; hvor hans Fader, Henrik L., var 
Skolelærer. 15 Aar gammel blev han sat i Bogtrykkerlære i Randers, 
og 1832 blev han Bogtrykkersvend. S. A. kom han ved Justitsraad,
Borgmester Neckelmanns Hjælp i Randers lærde Skole, og 1836 
blev han Student. 1842 underkastede han sig den theologiske 
Embedsexamen, og derpaa var han i flere Aar Lærer i Mariboes Skole 
og Danekvindeskolen. 1849 blev han Præst ved Frederiks Hospital 
og Fødselsstiftelsen, 1858 resid. Kapellan for Trinitatis søndre Sogn, 
og i dette Embede blev han til sin Død, 9. Avg. 1873. 1847 havde 
han ægtet sit Søskendebarn Elise Hansine Levinsen (d. 19. Juli 1853),
Datter af Justitsraad, Amtsforvalter i Ringkjøbing Levin L. Som 
Præst lykkedes det ikke L. at samle nogen større Menighed, men 
ved forskjellige litterære Arbejder vandt han et Navn i videre 
Kredse. Under Psevdonymet «Immanuel» udgav han 1844 2 Digtninger, 
«Julen og Juletræet», og 1856 en Fortælling, «Mads Hansens 
mærkelige Levnedsløb». 1845 oversatte han Tholucks «Andagtstimer» 
(2. Udg. 1847), og 1846-47 udgav han et Udvalg af hans Prædikener
i Oversættelse. Til den af Dr. Kalkar udgivne «Pragtbibel» 
bearbejdede han Evangelierne, Apostlenes Gjerninger og Johannes' Breve, 
og 1847 vandt han en af Trykkefrihedsselskabet udsat Præmie 
for en populær Fremstilling af den kristne Kirkes Historie (udg. 
1848). Samtidig bearbejdede han Georg Webers Lærebog i 
Verdenshistorien til Brug for danske Skoler (1847) og skrev en Ledetraad 
for den historiske Undervisning paa Grundlag af Bredows Elementarbog
(1848). Større Betydning fik dog hans Verbalkonkordans til 
det nye Testamente (1856) og til udvalgte Steder af det gamle (1858), 
der til Dels kunde træde i Steden for Enevold Ewalds (IV, 623), 
og som Ewald havde han ogsaa udarbejdet en Realkonkordans med 
en Tidstavle (1853).

Erslew, Forf. Lex.

Fr. Nielsen.



Levinsen, Georg Marius Reinald, f. 1850, Zoolog. 
Han er Søn af Forligskommissær Jens L. og Amanda f. Brockdorff og er 
født i Hørsholm 23. Jan. 1850. Efter at have gaaet i sin Fødebys
Realskole til sit 16. Aar begyndte han at læse til Examen artium 
i Kjøbenhavn, men ved hans Faders Død 1866 blev Undervisningen 
afbrudt, indtil han det følgende Aar ved Slægtninges Hjælp blev 
optaget i Randers lærde Skole, hvorfra han dimitteredes 1869. I 
Slutningen af 1874 tog han Magisterkonferens i Naturhistorie med 
Zoologi som Hovedfag og rejste det følgende Aar med 
Understøttelse af det Thottske Legat til Grønland, hvor han opholdt sig 
til Efteraaret 1877. Efter at han i nogle Aar havde været Assistent 
ved Zoologisk Musæum, blev han 1885 ansat som Inspektor ved
dets 2. Afdeling. S. A. ægtede han Caroline Ulrikke Bonnesen, 
Datter af Værftsdirektør B. i Malmø. Af L.s videnskabelige 
Arbejder, der for største Delen ere publicerede i Naturhistorisk 
Forenings «Videnskabelige Meddelelser», maa nævnes: «Bidrag til Kundskab
om Grønlands Turbellariefavna» (1879), «Bidrag til Kundskab 
om Grønlands Trematodfavna» (1881), «Systematisk-geografisk 
Oversigt over de nordiske Annulata, Gephyrea, Chætognathi og Balanoglossi»
(1882-83), 4 Afhandlinger over Karahavets Favna (1887), 
nogle smukke Bidrag til «Det videnskabelige Udbytte
af Kanon-baaden «Hauchs» Togter» (1891-93), «Meduser,
Ctenophorer og Hydroider fra Grønlands Vestkyst»
(1893) og et større Bidrag (Mosdyr) med 9 Tavler i
Folio til «Zoologia Danica» (1894). Gjennem disse
og sine øvrige Arbejder har L. leveret dygtige og
paalidelige Bidrag saa vel til Kundskaben om de
paagjældende Egnes Favna som til de omhandlede
Dyrs Systematik og Bygningsforhold. 1896 modtog
L. Videnskabernes Selskabs Guldmedaille for et
palæontologisk Arbejde om Bryozoerne i den danske
Kridtformation.

Jonas Collin.



Levinsohn, Anna Henriette, 1839-99, Operasangerinde. 
Som ældste Datter af Hoboist i Garden
Peter Christian Andersen (f. 1806 d. 1864) og Marie
Louise f. Restorff (f. 1811 d. 1894) blev Frk. A. født
i Kjøbenhavn 8. Jan. 1839 og fik i Sæsonen 1857-58
Ansættelse i det kongl. Theaters Kor. Hun undervistes
i Sang af Carl Helsted og i Deklamation af Høedt og
debuterede 20. Dec. 1860 som Nanette i «Den lille
Rødhætte». Hendes i en sjælden Grad sølvklare og
klokkerene Mezzo-Sopran, der understøttedes af et
meget smukt Ydre, vandt strax stærkt Bifald, og
lod hun end i Begyndelsen en Del tilbage at ønske
i dramatisk Henseende, stod det dog øjeblikkelig
klart, at man her havde vundet en udmærket Kraft
for Operaen. Dette slog da ogsaa til i fuldt Maal,
thi efter at hun havde faaet mere Scenevanthed, blev
hun en af Operaens sikreste Støtter og var i en Række
af Aar Publikums erklærede Yndling. 1866 blev hun
kongl. Skuespillerinde. Blandt hendes bedste Roller
kan fremhæves: Pagen i «Huguenotterne», Pagen og
Susanne i «Figaros Bryllup», Siebel i «Faust», Marie i
«Regimentets Datter» og i «Zar og Tømmermand», Zerlina
i «Don Juan» og i «Fra Diavolo», Rosina i «Barberen i
Sevilla», Rose Friquet i «Villars' Dragoner», Anna i
«Jægerbruden», Madeleine i «Postillonen i Lonjumeau»,
Rachel i «Jødinden» og Henriette i «Murmesteren
». Efter en iSaarig Virksomhed trak hun sig tilbage
fra Scenen og optraadte sidste Gang 6. Juni 1879 som
Marie i «Regimentets Datter». Samtidig fik hun Titel
af kongl. Kammersangerinde. Hun havde 1. Nov. 1871
ægtet Cand. med. Carl Viggo Valfred Levinsohn (f. i
Helsingør 5. Juni 1840). L. døde 22. Marts 1899.

Edgar Collin.



Levison, Ferdinand Emanuel, f. 1843, Læge. 
F. L. er en Søn af Kateket ved det mosaiske Trossamfund,
Dr. phil. Esaias L. og Frederikke f. Bendix og fødtes
i Kjøbenhavn 9. Nov. 1843. 
Dimitteret 1861 fra Borgerdydskolen paa Christianshavn tog han 
Lægeexamen 1868, var i de følgende Aar Kandidat ved Frederiks 
Hospital, klinisk Assistent ved Fødselsstiftelsen, assisterende Læge 
ved Almindeligt Hospital og Reservemedikus ved Frederiks Hospital. 
1873 tog han Doktorgraden. Fra 1875 har han praktiseret i 
Kjøbenhavn, fra 1887 har han fungeret som Kredslæge, fra 1889 som 
Censor ved Lægeexamen. Hans videnskabelige Virksomhed er dels 
gaaet i medicinsk-klinisk, dels i hygiejnisk Retning. Med særlig 
Udholdenhed har han virket for Ligbrændingssagen; paa hans 
Initiativ blev 1881 Foreningen for Ligbrænding stiftet, og fra 1884 har 
han været dens Formand. -- 1885 ægtede han Ida Fridericia, Datter 
af Grosserer Julius F. 

Carøe og Selmer, Den danske Lægestand, 6. Udg.

Jul. Petersen.



Levsen, Christian, 1757-1831, geografisk Forfatter,
Søn af Peter L. til Godset Toftum, Embsbøl Sogn i Tønder Amt, fødtes 
17. Juni 1757 paa Toftum og fik sin første Uddannelse i Hjemstedets 
Skole. Senere drog han til Kjøbenhavn og lagde sig efter Mathematik,
særlig under Professor Th. Bugges Vejledning. 1785 
udnævntes han til Legationssekretær ved det danske Gesandtskab i 
Algier, og senere indtog han en lignende Stilling ved Gesandtskabet 
i Haag. Sit 5aarige Ophold i Algier benyttede han til indgaaende 
Studier over Land og Folk, og under et længere Otium i Kjøbenhavn
skrev han sit ansete og af Samtiden skattede Værk: 
«Nachrichten u. Bemerkungen über den algierischen Staat», der udkom 
anonymt i 3 Bind 1798-1800. I det sidstnævnte Aar ansattes han 
som Landfoged i Bredsted, og 1821 udgav han «Nachrichten über 
das Amt Bredstedt», en populær Topografi uden større videnskabelig 
Betydning. L. døde ugift i Jan. 1831. 

Lübker u. Schröder, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 
Neuer Nekrolog der Deutschen IX, 106.

P. Lauridsen.



Levsen, Ingwer Carsten, 1761-1840, Overretsdirektør,
Broder til foregaaende, var født 4. Nov. 1762 paa Toftum, studerede Jura i 
Kiel og blev kort efter sin Examen 1786 udnævnt til Herredsfoged 
i Kjær Herred i Tønder Amt. 1802 kom han som 8. Raad ind i 
den holstenske Regering i Glückstadt, der 1806 omdannedes til 
Overret, og avancerede i denne, indtil han 1824 udnævntes til 
Landkansler, 1825 til Vicekansler og i. Raad og 1834 til Direktør for 
Overretten. L., som var en ualmindelig dygtig Embedsmand, 
udnævntes 1810 til Etatsraad, 1821 til Konferensraad, 1828 til 
Kommandør af Danebrog og 1836 til Storkors. Han var gift med 
Magdalene Dorothea f. Wald (f. 24. Nov. 1773 d. 6. Febr. 1842) og 
døde 13. Avg. 1840 i Glückstadt. 

Neuer Nekrolog der Deutschen XVIII,  887.

H. R. Hiort-Lorenzen.



Lewy, Bergnart (Bernhard) Carl, 1817-63, Kemiker,
født 5. Juli 1817 i Kjøbenhavn, Søn af Grosserer Samuel Nathan L. og 
Cecilie f. Melchior, tog farmacevtisk Examen 1835 og studerede 
derefter 3 Aar Kemi ved den polytekniske Læreanstalt, hvor særlig 
Zeise interesserede sig for ham. I 1839 rejste L. til Udlandet, blev 
Dr. phil. i Berlin og var Vinteren 1839-40 i Rom, hvor han traf 
en fransk Familie, der anbefalede ham til J. B. Dumas i Paris, i 
hvis Privatlaboratorium han fik Plads, og hvor han assisterede 
Dumas og Boussingault ved deres Undersøgelser af Luftens 
Sammensætning. Han udviklede herved en saa sjælden experimentel 
Dygtighed, at Académie des sciences 1841 betroede ham at undersøge
Luften om Nord- og Østersøen og i Kjøbenhavn. Disse 
Forsøg foretog han paa Polyteknisk Læreanstalt, hvor Kongen endog 
en Gang overværede Forsøgene. I Forening med Boussingault 
udførte han snart efter en sammenlignende Undersøgelse af 
Kulsyreindholdet i Luften i Paris og paa Landet. Samtidig foretog han 
mange andre Arbejder, f. Ex. over Paraffinets Sammensætning, over 
forskjellige Arter af Vox, over Forbindelser af Tinklorid med 
uorganiske og organiske Stoffer, over den i Havet til forskjellige Tider 
af Døgnet opløste Luft. 1847 blev L. Professor i Kemi i Bogota 
i Ny Granada, hvor han nød stor Anseelse, blev Præsident for 
Videnskabsakademiet, Vicepræsident for Undervisningsraadet, Direktør 
for Musæerne og for Mønten. Her udførte han ogsaa en Række 
Arbejder, som Académie des sciences havde overdraget ham, og 
vendte derpaa tilbage til Paris 1851. I Frankrig udførte han nu i 
Forening med Boussingault sit betydeligste Arbejde, nemlig over 
Luften i Muldjorden. 1853 blev han ansat ved Mønten i Paris, 
væsentlig for at lede Fabrikationen af de nye Broncemønter, men 
da denne Udmøntning ophørte 1858, og L.s økonomiske Stilling 
derved blev truet, oprettedes der efter Akademiets indstændige 
Anmodning en ny Plads for ham som Essayeur adjoint for Møntens 
Guld- og Sølvbarrer. Han døde dog allerede 5 Aar efter, 1. Jan. 
1863, af en Brystsygdom, som til Dels var fremkaldt ved 
Overanstrængelse. Den store Anerkjendelse, L. nød i Frankrig, bragte 
ham dog ikke til at glemme Fædrelandet. De danske Musæer 
skylde ham værdifulde Samlinger, og han var altid rede til at skaffe 
danske Videnskabsmænd Oplysninger og til med sit store Kjendskab 
til Personer og Forhold i Paris at staa danske lærde bi under 
deres Ophold der. Disse Fortjenester paaskjønnedes ogsaa her 
hjemme fra ved Ordensdekorationer og ved Fortjenstmedaillen i 
Guld (1859). Hans Arbejder findes næsten alle i «Annales de 
chimie et de physique», enkelte i «Comptes rendus», en Oversigt 
(om Voxarterne) i «Forhandlinger ved de skandin. Naturforskeres 
4. Møde» (1844), hvor han var tilstede.

Erslew, Forf. Lex. 
Arch. f. Pharm. XVII (1863), 381 ff. 
Berl. Tid. 1847, Nr. 222. 

S.  M. Jørgensen.



Levy, Carl Edvard Marius, 1808-65, Læge, 
fødtes 8. Sept. 1808 i Kjøbenhavn som en Søn af Juveler Marcus L. og Judithe 
f. Heckscher og bar indtil sin Daab (1838) Fornavnene Moritz 
Marcus. Han dimitteredes 1825 fra Borgerdydskolen i Kjøbenhavn 
og tog 1831 først den kirurgiske, derpaa den medicinske Examen. 
Videnskabelig Energi og Dygtighed gav han allerede som Student 
fremtrædende Vidnesbyrd om, i det han 1830 vandt Universitetets 
Guldmedaille for Besvarelse af den medicinske Prisopgave, og
endnu under sin Tjeneste som medicinsk Kandidat paa Frederiks 
Hospital erhvervede han sig 1832 den medicinske Licentiatgrad, 
1833 Doktorgraden ved en Afhandling om Misfosterdannelse. S. A. 
udsendtes han paa en 3aarig Studierejse, under hvilken han særlig
lagde sig efter Fødselsvidenskaben og spæde Børns Sygdomme, 
men som i øvrigt led et væsentligt Afbræk ved et svært Anfald 
af Kopper, hvorved hans Kræfter meget medtoges. Tilbagevendt 
erholdt han strax (1836) en for ham oprettet Post som Læge for 
Plejestiftelsen og begyndte i Tilknytning hertil som Privatdocent at
holde Forelæsninger over Børnesygdomme, snart efter tillige over 
Svangerskabs- og Fødselslæren. 

I Slutningen af 1839 offentliggjorde han et betydeligt 
videnskabeligt Arbejde: «Om Kollisionen mellem Perforation og Kejsersnit, 
et Bidrag til Undersøgelsen: de jure vitæ et necis, qvod 
competit medico in partu» -- et vigtigt Æmne, som han, skjønt
endnu væsentlig uden selvstændig obstetricisk Erfaring, behandlede 
med overlegen Dygtighed og Klarhed. Da den gamle Professor i 
Fødselsvidenskab J. S. Saxtorph i 1840 døde, stod han saaledes 
fuldt rustet til at overtage dennes Plads, og da ogsaa den i hans 
mosaiske Trosbekjendelse liggende Hindring for akademisk 
Ansættelse var fjærnet ved hans Overgang til Kristendommen, blev han 
s. A. udnævnt til Lektor i Medicinen ved Universitetet, 1841 til 
Professor extraordinarius i Fødselsvidenskab og Overaccouchør ved 
Fødselsstiftelsen (1850 Professor ordinarius), 1842 tillige ansat i den 
med denne Stilling forbundne Post som Stadsaccouchør i Kjøbenhavn. 
1840 var han ogsaa bleven Medlem af Direktionen for det 
Classenske Litteraturselskab.

Under meget lovende Avspicier tiltraadte L. sin vigtige 
akademiske Lærerstilling, og de Forventninger, hvormed han modtoges, 
skuffedes heller ikke, for saa vidt som han fuldt viste sig at være 
paa Højden af sin Tids videnskabelige Standpunkt og med 
Overlegenhed at beherske hele det foreliggende Stof. Allerede hans 
trykte «Indledningsord» ved Forelæsningernes Begyndelse (1840) 
giver tydeligt Vidnesbyrd herom ligesom om hans hele Formfuldendthed
og Klarhed i Fremstillingen. Han optraadte ogsaa i sit 
Specialfag reformatorisk ved i Modsætning til sine Forgængere, den 
ældre og yngre Saxtorph, der nærmest repræsenterede den mere 
operationsivrige Retning i Fødselshjælpen, at betone den nyere 
Fødselsvidenskabs exspekterende, den fødende Kvindes egne Kræfter
i udstrakt Omfang respekterende Tendens, hvilket Grundsyn ogsaa 
kommer stærkt til Orde i det «Udtog af Fødselsvidenskaben», han 
som Jordemoderskolens Leder udgav (1843), og som er mønsterværdigt 
i Form og Fremstilling. Dette gjælder ligeledes i fuldt 
Maal om hans kort efter (1845) udgivne andet populære Skrift: 
«Anvisning for unge Mødre til sundhedsmæssig Forplejning af deres 
spæde Børn», der som Jordemoderbogen er udkommen i flere 
senere Udgaver. Ogsaa som praktisk Fødselshjælper viste han sig 
sin Stilling voxen, efter at han havde overvundet en Mangel paa 
manuel Dexteritet, der i Begyndelsen var ham til Hinder. Som 
Videnskabsmand paa sit Specialfags Omraade optraadte han i ret 
talrige Artikler og Afhandlinger, navnlig i de under hans Medvirkning
udgivne Tidsskrifter «Journal for Medicin og Kirurgi» og 
«Hospitalsmeddelelser». I Universitetsprogram til Reformationsfesten 
1856 gav han en smuk og belærende Skildring af Kjøbenhavns 
Fødselsstiftelses første Overaccouchør, C. J. Berger. Men af nogen 
egentlig betydningsfuld Karakter blev dog ikke hans videnskabelige 
Forfatterskab, og det ovenfor omtalte Arbejde, som han udgav 
før sin Ansættelse, er utvivlsomt det betydeligste fra hans Haand. 
Paa dette Punkt opfyldte han ikke fuldt de til hans fremragende
Begavelse og Talent stillede Forventninger. 
Dette hang vistnok sammen med, at hans Begavelse 
efterhaanden viste sig at være mere af kritisk og dialektisk end af 
egentlig forskende og produktiv Natur og hans Evner mest anlagte 
for administrativ og organisatorisk Virken. Disse Evner kom hans
Stilling ogsaa til at lægge særlig stærkt Beslag paa, i det 
Barselfeberens fortsatte voldsomme Hærgen i Fødselsstiftelsen uafbrudt 
maatte holde ham i Aande og sætte hans Opfindsomhed og Handlekraft 
paa Prøve. Gjentagen Lukning af Fødselsstiftelsen og
Oprettelsen af interimistiske Hjælpelokaler viste sig frugtesløse, og 
efter at han ved en Rejse til England og Irland i 1846 havde 
gjort sig bekjendt med de derværende vel ansete Fødselsstiftelsers 
Indretning, skred man da under hans Ledelse til en fuldstændig
Ombygning og Reorganisation af vor Fødselsstiftelse, men ogsaa 
kun med utilfredsstillende Resultat. Han stod paa sin Tids 
«miasmatiske» Standpunkt og kjendte endnu ikke Barselfeberens Aarsagsforhold 
og dens rent kontagiøse Natur, og derfor maatte alle hans 
energiske Bestræbelser strande. Disse vanskelige Forhold vare nu 
ikke alene skæbnesvangre for de fødende, men ogsaa den 
klinisk-obstetriciske Undervisning maatte i høj Grad lide derunder, og i 
saa Henseende kunde saaledes heller ikke de Forhaabninger 
opfyldes, som man havde næret til hans Lærervirksomhed.

Det var imidlertid ikke alene Fødselsstiftelsen, som lagde 
Beslag paa hans klare Aand og faste Viljekraft, hans administrative 
og organisatoriske Evne. Han udøvede en stor Indflydelse i 
forskjellige Retninger, hvor disse hans Egenskaber naturlig kunde 
gjøre sig gjældende. Saaledes var han et særlig vigtigt Medlem
af den til Kommunehospitalets Oprettelse 1856 nedsatte Kommission. 
I de i hans Tid udfoldede Bestræbelser for en fast Organisation 
af den danske Lægestand tog han kraftig Del; «den almindelige 
danske Lægeforening» grundedes 1857 under hans Førerskab, og 
han vedblev til 1859 at være dens Formand. I Sundhedskollegiet,
af hvilket han i øvrigt først blev Medlem 1862, spillede han 
ligeledes en betydningsfuld Rolle, men kun en kort Tid. Thi snart 
efter begyndte hans Kræfter at medtages af en organisk Hjærtelidelse,
for hvilken han forgjæves søgte Hjælp ved længere Tids 
Hvile og Kurrejser; den medførte hans Død 30. Dec. 1865. Posthumt 
udgaves af V. Bendz (1868) under Titelen: «De almindeligste 
Sygdomme hos spæde Børn» hans i tidligere Tid holdte Forelæsninger.

Han var gift: 1. med Hilda f. Wulff (d. 20. Dec. 1852), Datter 
af islandsk Kjøbmand Jens W., 2. med
Vilhelmine  f. Jacobson, Datter af Professor
Ludv. J. (VIII, 371).

Smith og Bladt, Den danske Lægestand, 4. Udg. 
Erslew, Forf. Lex. 
Illustr. Tid. VII, 125. 
Bibl. f. Læger 5. R. VIII, 227 ff. 
Ugeskr. f. Læger 3. R. I, 30 f. 
Stadfeldt, Kjøbenhavns Fødselsstiftelse (1887).

Jul. Petersen.



Levy, Fritz Martin, f. 1847, Læge. 
F. L. er en Søn af ovennævnte C. E. M. L. og dennes 1. Hustru. 
Dimitteret fra Roskilde Skole 1866 tog han Lægeexamen 1873 og
var i de følgende Aar Kandidat og Reservemedikus ved
Frederiks Hospital. 1878 vandt han Universitetets
Guldmedaille for den medicinske Prisopgave, og det
følgende Aar tog han Doktorgraden. Derefter lagde
han sig under en længere Studierejse særlig efter sin
Faders Specialfag, Obstetrik og Gynækologi, blev efter
sin Hjemkomst, samtidig med at optage en gynækologisk
Specialpraxis, klinisk Assistent og derefter
Reserveaccouchør ved Fødselsstiftelsen samt Læge ved
den gynækologiske Afdeling under Poliklinikken for
ubemidlede. Fra 1883 har han været Privatdocent og
offentliggjort en Række Afhandlinger i sit Specialfag,
for hvilket han yderligere har virket som Medredaktør
af «Medicinsk Aarsskrift» (fra 1887). Han er Medlem
af Bestyrelsen af Præmieselskabet for Plejemødre og
(efter H. Lehmann) af Bestyrelsen for de Puggaardske
Legater. 1893 fik han Professortitelen. -- 1875 ægtede
han Emilie Caroline Henriette Smith (d. 8. Jan. 1888),
Datter af Godsejer, Jægermester Mich. Fred. Gust. S.

Carøe og Selmer, Den danske Lægestand, 6. Udg.

Jul. Petersen.



Levy, Martin, 1827-99, Finansembedsmand, Bankdirektør. 
Han fødtes 21. Febr. 1827 i Kjøbenhavn
og er Søn af Kjøbmand Abraham L. og Mariane
f. Cohen. 1844 blev han dimitteret fra Borgerdydskolen
paa Christianshavn, og 1852 tog han statsvidenskabelig
Examen. Allerede fra 1. Jan. 1851 fungerede
han som Fuldmægtig i General-Postdirektoratets
2. Sekretariat. I 1855 blev han Fuldmægtig
i Finansministeriets Expeditionssekretariat
og i Forbindelse hermed fra 1857 Sekretær hos
Finansministeren. Efter at han i 1863 var bleven
Chef for Finansministeriets Expeditionssekretariat,
blev det ham, der vedblivende havde beskæftiget sig
med Post- og Telegrafvæsenets Anliggender, overdraget
at repræsentere Danmark paa den 1. Postkonference
i Paris, hvor han havde Lejlighed til at forberede
den i Sept. 1865 mellem det danske og det britiske
Postvæsen afsluttede Konvention. I de følgende Aar 
afsluttede han paa Danmarks Vegne Overenskomster
bl. a. med Norge og Sverige om Telegrafkorrespondancen
imellem de nordiske Lande, med Preussen om
Oprettelsen af en Postdampskibsfart mellem Korsør
og Kiel m. v., med Preussen, det nordtyske Forbund
samt Norge og Sverige om forskjellige Telegraf- og
Postkonventioner. 1870 beskikkedes han til Chef for
Koloniernes Centralbestyrelse, og s. A. udnævntes
han til tillige at være Statsgjældsdirektør og
Chef for Finansministeriets 1. Departement. I
Forbindelse dermed udnævntes han til Medlem af
Direktionen for Tontinen af 1800. Paa den i 1871 i Rom
afholdte Telegrafkonference mødte han som Danmarks
befuldmægtigede. Af Finansministeriet var han i sin
Tid beskikket til Medlem af det dansk-norsk-engelske
Telegrafselskabs øverste Bestyrelse. Af forskjellige
andre i det store nordiske Telegrafselskab opgaaede
Selskaber har han ligesom i dette været stiftende
Medlem. Efter at have modtaget Tilbudet om at
indtræde i Direktionen for det i 1873 stiftede
Aktieselskab «Kjøbenhavns Handelsbank» udtraadte
han s. A. af Statstjenesten. Senere har han
været Medlem af den i Anledning af Negeroprøret
paa St. Croix 1878 anordnede, til Vestindien
udsendte Undersøgelseskommission. 1875-79 var nan
af Landstinget valgt til Statsrevisor. I 1880 udgav
han: «Efterladte Smaaskrifter» af C. A. Thortsen. --
Han ægtede 10. Maj 1857 Mathilde Christine Dorothea
Thortsen (f. 10. Maj 1832), Datter af Toldforvalter
i Wilster Lorenz T. L. døde 24. April 1899.

C. Christensen.



Levy, Moritz, 1824-92, Bankdirektør, 
Broder til ovennævnte Martin L., var født i Kjøbenhavn
16. Nov. 1824. Han voxede op i ret trange Kaar og kom
som halvvoxen i Handelslære i Kjøbenhavn, hvorefter
han fik Plads hos Firmaet L. Behrens & Sohne i
Hamborg. Her fra rejste han til de dansk-vestindiske
Øer, hvor han først uden Held forsøgte sig som
Kjøbmand og derefter begyndte en Mælkehandel, der
syntes at skulle blive heldig, men som afbrødes ved,
at han angrebes af Dysenteri. Han var Døden nær og
opgivet af Lægerne, men reddedes ved et Husraad, som
han fik af en gammel Negerinde. Imidlertid kunde han
ikke længere taale Opholdet i Vestindien og kom 1849
tilbage til Kjøbenhavn. Kort efter sin Tilbagekomst
fik han Ansættelse i Intendanturen, og efter Krigens
Slutning blev han ansat ved Centralkassen i Flensborg,
hvor han fik Lejlighed til at henlede Finansminister
Sponnecks Opmærksomhed paa sig ved sine dygtige og 
klart affattede Regnskabsindberetninger. Som Følge heraf fik han 
Plads i Statsbogholderiet, og senere overdroges der ham en mere 
betroet Post og en selvstændigere Virksomhed, i det han udnævntes
først til Møntkontrollør og derefter til Møntagent i Altona. I denne 
Stilling havde han den Opgave paa Regeringens Vegne at gribe 
ind i de Transaktioner, der dreves i Anledning af, at den danske 
Rigsmønt i 1854 var bleven indført som Mønt i Hertugdømmerne. 
De Aar, han tilbragte i Altona, bleve paa forskjellig Maade af stor 
Betydning for hans Fremtid. Den Dygtighed og Paalidelighed, 
hvormed han udførte sit ofte vanskelige Hverv, skaffede ham en 
betydelig Anseelse, og Virksomheden gav ham selv en væsentlig
Indsigt i Penge- og Bankforhold, som han forøgede ved 
nationaløkonomiske Studier. Han skrev i denne Periode en Del Artikler 
af økonomisk Indhold til «Dagbladet» og udgav 1856 en lille Piece: 
«Forslag til en Forandring i det danske Pengevæsen». Paa Grund 
af det særlige Kjendskab til altonaiske og hamborgske Forretningsforhold, 
som han havde erhvervet sig, fik han Lejlighed til at bistaa 
de Mænd, der i 1857 udsendtes fra Kjøbenhavn bl. a. for at undersøge
Handelshuset H. Pontoppidan & Co.s Forhold. Disse Omstændigheder 
i Forening bevirkede, at Opmærksomheden henlededes paa 
L., da Nationalbankens Forhold under Handelskrisen i 1857 
nødvendiggjorde en Styrkelse af Bankens Styrelse. Bankens 
Repræsentantskab udnævnte ham til fra i. Jan. 1858 at være Kommitteret 
under Direktionen, og samtidig konstitueredes han til midlertidig i 
nogle Maaneder at fungere under en af Direktørernes Sygdom. 
Hans Stilling som Kommitteret var i flere Henseender ret vanskelig, 
fordi han paa den ene Side var Direktionens underordnede og paa 
den anden Side dog skulde have en afgjørende Indflydelse paa 
Ordningen af Bankens i høj Grad forvirrede Forhold. Ved hans 
egen taktfulde Optræden og ved Imødekommen fra Direktionsmedlemmers 
-- særlig H. P. Hansens -- Side klaredes dog disse 
Vanskeligheder. Da den kongevalgte Direktør Aagesen døde 1861, 
fik L. kongelig Udnævnelse som Bankdirektør. I denne Stilling 
fungerede han indtil sin Død, altsaa i et Tidsrum af henved en
Menneskealder.

Skjønt han til Tider beklædte andre Tillidshverv og altid var 
stærkt opfyldt af Interesse for offentlige Spørgsmaal, var det dog 
Virksomheden som Bankdirektør, der optog Hovedparten af hans 
Tid og Interesse. Det er ogsaa denne Del af hans Virksomhed, 
der har haft den største og mest blivende Betydning. Vel var han 
som Direktør Medlem af et Kollegium, men dog stod han for den 
almindelige Bevidsthed som Bankens egentlige Leder, og i 
Virkeligheden er Forholdet jo ogsaa det, at en Banks Ledelse i Regelen 
er af den Natur, at naar der findes flere Direktører, maa alligevel
en af dem blive Hovedmanden, den, hvis Virksomhed paatrykker 
Ledelsen dens Præg. L. kom allerede tidlig til at indtage en 
saadan fremskudt Stilling inden for Direktionen, og Stillingen befæstedes 
mere og mere, efterhaanden som han ved at være den, der havde 
siddet længst Tid i Direktionen, ogsaa blev Bæreren af Bankens 
Tradition. Hans Betydning som Bankdirektør ligger hovedsagelig 
paa 2 Punkter. For det første var han den, der tilførte Banken, 
hvis Ledelse før hans Tid havde haft en meget gammeldags og 
bureaukratisk Karakter, Friskhed og Liv, saa at den føjede sig ind 
i de Former, som det nye og opblomstrende Forretningsliv krævede. 
Lige til sin sidste Tid var han optaget af at indføre nye og 
tidssvarende, til Dels meget indgribende Reformer i Bankens 
Organisation. Men ved Siden heraf laa hans Styrke i, at han hævdede og 
gjennemførte det Princip, at Nationalbankens vigtigste Opgave var 
at opretholde et sundt og solidt Pengevæsen og under indtrædende
økonomiske Vanskeligheder at være den Institution, der selv stod 
fast og kunde yde Forretningsverdenen den Hjælp, hvortil den 
trængte. Medens han selvfølgelig erkjendte, at der tilkom Bankens 
Aktionærer et passende Udbytte af deres Kapital, fastholdt han
bestandig -- i Theori og Praxis --, at det aldrig var Bankens 
første og væsentligste Opgave at tjene Penge. Han følte sig mere 
som offentlig Embedsmand end som Leder af et Forretningsinstitut. 
Denne Opfattelse af Maalet for hans Virksomhed passede godt med 
hans Begavelses Natur. Han var ikke Manden med de store Syner, 
som med Lethed undfangede Ideer til nye og dristige Foretagender, 
men han havde en skarp og hurtig Opfattelsesevne og et klart og 
sundt Blik paa Forretningsforholdene i Forbindelse med en betydelig
Evne til at tilegne sig saa vel theoretisk som praktisk Indsigt i Penge- 
og Bankvæsenets indviklede Mekanik. Men netop fordi hans Evner 
havde denne Karakter, blev han den rette Mand paa den rette 
Plads, og baade naar han virkede hemmende over for usunde 
Foretagender, som f. Ex. i Halvfjerdserne over for den overhaandtagende 
Byggespekulation, og naar han paa Grund af tidligere udvist 
Forsigtighed var i Stand til at yde Forretningsverdenen en overordentlig
udstrakt Hjælp, saaledes som under den i 1885 ved et Par store 
Fallitter fremkaldte Panik, stiftede han stor og utvivlsom Nytte. I 
Almindelighed nød hans Ledelse af Banken ogsaa stor Anerkjendelse 
i Forretningskredse. Naturligt var det, at hans Kritik af og 
til kunde vække Misnøje, og at man opfattede hans Advarsler som 
en Tilbøjelighed til at opkaste sig til Formynder over andres
Forretningsførelse. Hans Optræden, der for øvrigt var jævn og præget 
af et elskværdigt Lune og ganske fri for embedsmandsmæssig Stivhed 
og Fornemhed, kunde ganske vist til Tider have et stærkt 
Anstrøg af Faderlighed, men det var i alt Fald urigtigt at opfatte 
dette som Arrogance. I Bedømmelsen af sin egen Person og sine 
Evner var han i Virkeligheden beskeden, om han end nærede 
meget høje Tanker om Betydningen af sin Stilling.

Blandt Foranstaltninger af vidtrækkende Betydning, ved hvilke 
L. fik Lejlighed til at spille en ledende Rolle, kan særlig nævnes 
Møntreformen af 1873 og Statsgjældskonverteringen af 1886. Hvad
Møntreformen angaar, var han blandt dem, der tidlig havde 
anbefalet den, og han blev det virksomste Medlem af den danske 
Møntkommission. Men særlig skyldtes det L., at Gjennemførelsen 
af Reformen foregik saa let og heldig og med saa ringe Bekostning 
for Staten, som Tilfældet blev. Ikke alene havde han som 
Bankdirektør en væsentlig Indflydelse paa Gjennemførelsen, men
han var 1873-76 konstitueret som Møntdirektør og havde som 
saadan det Hverv at lede Møntens Drift under Udmøntning af 
Kronemønten og besørge de med Inddragelsen af Rigsmønten og 
Anskaffelsen af Guld forbundne Forretninger.

Den Interesse for nationaløkonomiske Spørgsmaal, som han 
havde plejet i sin Ungdom, vedblev han at nære, og om end hans 
Studier i det hele havde en spredt Karakter, naaede han dog en 
betydelig økonomisk Indsigt, navnlig i Penge- og Bankvæsenets
Theori, hvorom adskillige Afhandlinger fra hans Haand -- særlig 
i «Nationaløkonomisk Tidsskrift» -- saa vel som hans Deltagelse 
i Diskussionerne paa de skandinaviske nationaløkonomiske 
Kongresser vidne. Af Nationaløkonomisk Forening i Kjøbenhavn var 
han et meget virksomt Medlem, og han var fra 1877 til sin Død 
Foreningens Formand. Som Taler var han som oftest heldig, og 
navnlig naar han var kommen i Aande, var hans Foredrag klart, 
livligt og flydende.

Af de forskjellige Hverv, der bleve ham overdragne, kan 
nævnes, at han 1862-71 og 1877-80 var Medlem af Kontrolkomiteen 
for de sjællandske Jærnbaner og 1876-79 af Bestyrelsesraadet 
for Forsikringsselskabet «Danmark», ligesom han indtil sin Død var 
Medlem af Bestyrelsen for Burmeister & Wains Fabrikker, i hvilken 
Stilling han navnlig beskæftigede sig med Ledelsen af Arbejdernes
Alderdomsforsørgelseskasse. Ved den internationale Møntkonference 
i Paris 1881 var han Regeringens delegerede, og han stillede her 
et Forslag, der vakte stor Opmærksomhed og almindelig er blevet
anerkjendt som den mest praktiske af de Planer, der ere udkastede 
for at hæve Sølvets Værdi, om det end maa betragtes som meget 
tvivlsomt, hvorvidt det virkelig lader sig gjennemføre. Det 
fremkom i Tilslutning til et fra anden Side stillet Forslag om at ophøre 
med Udmøntningen af de smaa Guldmønter og gik i Hovedtrækkene 
ud paa at inddrage de smaa paa Guld funderede eller ufunderede 
Sedler og erstatte dem dels med Sølvskillemønt og dels med Sedler 
funderede paa Sølv, der skulde have en lignende begrænset
Betalingsgyldighed som Skillemønten.

L. udnævntes 1864 til Etatsraad, 1887 til Konferensraad og 
blev 1875 Kommandør af Danebrog af 2. og 1876 af 1. Grad. Han 
ægtede 27. Avg. 1857 Emilie Frederikke Wagner, Datter af Læge W. 
Allerede 1870 døde hans Hustru i en ung Alder. I sine senere 
Aar var han adskillig plaget af en Sygdom (Ekzem), for hvilken 
han, efter forgjæves at have prøvet forskjellige Kure og Lægemidler, 
søgte Lindring ed Badestedet St. Gervais i Savoyen. Her omkom 
han 12. Juli 1892 under en Oversvømmelse, der omstyrtede det 
Badehotel, hvori han boede. 

Nationaløk. Tidsskr., Ny Række X. 
Illustr. Tid. XXXIII, Nr. 43.

E. Meyer.



Ley, Christian Sigfred, 1806-74, Lærer, 
var en Søn af Skræddermester Hans Christian Christesen L. og Marie Christine f. 
Wahler. Han blev født paa Christianshavn 25. Febr. 1806 og sat 
i den derværende Borgerdydskole, hvor Fr. Hammerich, L. C. Hagen 
og H. A. Laurent, der senere blev hans Svoger, vare hans nærmeste 
Venner. Hans Hjem var præget af alvorlig Fromhed i herrnhutisk 
Stil, og selv blev han tidlig stærkt greben af Grundtvigs 
Prædikener og folkelige Skrifter. 1827 blev han af Dr. Rudelbach 
dimitteret til Universitetet, og næste Aar tog han 2. Examen for
derefter at studere Theologi. Men til Attestatsen naaede han aldrig. 
I en Del Aar var han Lærer i Kjøbenhavn og sysselsat med 
litterære Arbejder som en Oversættelse af Remberts «Ansgars Levned» 
(1837) og Udgaver af Rimkrønniken (1841) og Peder Laales 
Ordsprog (1842). I Begyndelsen af 1857 rejste han til Sønderjylland, 
hvor han blev Huslærer, først hos Knud Knudsen i Forballum, 
siden hos Landstingsmand Aug. Beck i Visby. Han havde store 
Gaver som Børnelærer, men nøjedes ikke med at undervise de 
Børn, der vare ham betroede; han tog ogsaa virksom Del i 
Arbejdet for levende Kristendoms og Danskheds Fremme blandt 
Sønderjyderne. Trods sin sære og kantede Personlighed havde 
han gjennem Samtaler og Foredrag vundet en betydelig Indflydelse,
især i de vestlige Egne af Slesvig, og da den fransk-tyske Krig 
udbrød (1870), fandt de preussiske Myndigheder det rettest ogsaa 
at sikre sig hans Person-, han blev med Hans Krüger og 3 andre 
danske Sønderjyder slæbt bort og sat i Varetægtsfængsel i Løtzen 
ved den polske Grænse. Efter Hjemkomsten var han Lærer hos 
den bekjendte Gaardmand Bunde Refslund, men sin sidste Levetid 
tilbragte han i Kjøbenhavn som Lærer paa Seminarieforstander 
J. T. A. Tangs Højskole. Han døde 20. Maj 1874. 1872 havde 
Venner i Kongeriget, i Paaskjønnelse af hans trofaste Virksomhed 
i Sønderjylland, skjænket ham en aarlig Livrente, og paa hans 
Grav rejste Sønderjyder en Mindesten til Tak for, hvad han i deres 
Midte havde virket for den danske Sag. I «Hist. Maanedsskrift» X 
og «Danskeren» III f. er der offentliggjort Uddrag af hans Dagbøger, 
som give Bidrag til Belysning af Stemninger og Tilstande 
før og efter den store Kirkekamp (1825).

Dansk Kirketid. 1874, S. 320. 
F. Hammerich, Et Levnetsløb S. 118 f. 
Erslew, Forf. Lex.

Fr. Nielsen.



Leyel, s. Leiel. 



Leyser, s. Lyser.



Libert, Georg Emil, f. 1820, Landskabsmaler. 
Emil L. er Søn af Snedkermester Johan Christian L. (f. 1790 d. 1846) og dennes 1. 
Hustru, Andrea Margrethe f. Hassing (f. 1796 d. 1820), og blev født i 
Kjøbenhavn 2. Avg. 1820. Han kom som Dreng ind paa Kunstakademiet, 
hvis Skoler han gjennemgik, men konkurrerede ikke om 
Medaillerne, da han vilde være Landskabsmaler, hvortil han 
uddannede sig i J. L. Lunds Atelier. Allerede i sit 17. Aar udstillede 
han sit første Landskab, et Maaneskinsstykke (1837), og han har fra 
den Tid hørt til de flittigste Udstillere, ligesom han ogsaa har haft 
en stadig Kundekreds. I 1845 søgte nan Rejseunderstøttelse fra Akademiet, 
hvilken tildeltes ham for 1846, og s. A. tiltraadte han sin Rejse, 
som, med fornyet Stipendium i 1847, for den længste Tid blev 
tilbragt i München. Efter sin Hjemkomst blev han i 1850 agreeret 
ved Akademiet og fik Opgave til Medlemsarbejde, men da dette 

ikke var indsendt inden Fundatsens Forandring,
blev han først i 1887 som den sidstlevende
«agreerede» erkjendt for Medlem af Akademiets
Plenarforsamling. Efter at han 26. Juni 1852 havde
ægtet Marie Philippine Caroline Busch (f. 1830),
Datter af Kjøbmand Peter B. (f. 1800 d. 1869)
og Sophie f. Buntzen (f. 1800 d. 1865), opholdt
han sig 1857-59 i Udlandet, navnlig i Tyskland og
Schweits, med sin Familie. Kort efter malede han et
af sine vigtigste Billeder, «Slottet Heidelberg»,
til Grev Moltke-Bregentved (udstillet 1862). Med det
Anckerske Legat var han atter udenlands i 1875. Den
kongl. Malerisamling ejer et Par Ungdomsarbejder
og «Vinterlandskab» (udst. 1860). Han har
deltaget i Stiftelsen af «Kunstnernes Pensions-
og Understøttelsesfond» (1851) og af Foreningen
«Fremtiden» (1865).

Weilbach, Nyt Konstnerlex.

Ph. Weilbach.



Licht, Johan Frederik, 1699-1764, Rektor, 
tilhørte saa vel paa Fædrene- som Mødreneside meget gamle
Familier i Slesvig By. Her blev han født 28. Marts
1699. Faderen, Asmus L. (d. 1733), var Bager; Moderen
hed Rebecca Wolfrath. 1717 blev han dimitteret fra
sin Fødebys Skole og kom til Universitetet i Kiel,
hvor han studerede i 9 Aar. 1727 blev han Konrektor
i Slesvig, 1752 Rektor sammesteds. Træt af Arbejdet
og plaget af Søvnløshed søgte han dog allerede 1755
Afsked, men vedblev at bo i Slesvig. Han var en god
dansk Patriot, der ved alle Lejligheder søgte at
hævde det danske Sprogs Anseelse; og den Kjærlighed,
han selv havde til Dansk, søgte han ogsaa at bibringe
sine Elever. 1754 kom Digteren Johs. Ewald som 11arig
Dreng i Huset hos ham. Ewald karakteriserede L. som en
«purus og putus philologus», for Resten «en ærlig Mand
og ufortrøden i sit Arbejde». Slesvig Skole gjorde
ogsaa gode Fremskridt i de faa Aar, L. ledede den.
Han døde 1764. Sammen med sin Hustru,
Catharina Sophia f. Jäger (d. 1775, 84 Aar gammel),
Datter af Skrive- og Regnemester ved Slesvig
Skole Wolfgang Heinrich J., har han oprettet et
Legat for theologiske studerende, oprindelig 1000
Rdl. K. 

(J. Lorck) Fortgesetzte Nachrichten von dem Zustände der Wissenschaften I, 176 ff. 
Steenstrup, Dansk Maanedsskrift III (1856), 192 ff. 
A.D. Jørgensen, Johs. Evald S. 19 ff. 
Slesvigske Provinsialefterr. IV, 572 ff.

A. Jantzen.



Lichtenberg, Carl Frederik, 1837-1900, Industridrivende. 
Carl L. er født 12. Jan. 1837 i Kjøbenhavn, hvor hans Fader, L. E. L., var 
Mel- og Grynhandler; Moderen var Sara f. Bense. Efter at have 


gjennemgaaet Mariboes Skole studerede han ved den
polytekniske Læreanstalt og tog 1859 polyteknisk
Examen i anvendt Naturvidenskab. Fra 1859-70 var han
Lærer ved Mariboes Skole i Mathematik, men 1870 tog
han Borgerskab i Kjøbenhavn som Bager og har fra den
Tid drevet et større Bageri, bl. a. for Skibsbrød. Det
er herefter naturligt, at Landhusholdningsselskabet
indsatte ham i et Udvalg til Undersøgelse af, hvilke
Hvedesorter der egne sig til Dyrkning her i Landet
(1884-91). Men for øvrigt ere hans Kræfter væsentlig
blevne benyttede i en Række Tillidshverv, som hans
Standsfæller i den kjøbenhavnske Haandværkerstand
have givet ham. 1879 valgtes han ind i Haandværkerforeningens 
Bestyrelse, og i 1888 blev han
Foreningens Formand, en Stilling, han først traadte
tilbage fra 1896. 1888 blev han tillige Foreningens
delegerede saa vel i Bestyrelsen for det tekniske
Selskabs Skole som i Fællesrepræsentationen
for dansk Industri og Haandværk, hvad han er
endnu, og Aaret efter valgtes han til Medlem af
Fællesrepræsentationens Bestyrelse ligesom i 1890 til
Medlem af Industriforeningens. Han har herefter haft
ikke ringe Indflydelse paa Udviklingen af de sidste
Aars industrielle Foreningsliv i Kjøbenhavn, hvad der
navnlig har vist sig i den tidligere noget stagnerende
Haandværker-forening. Desuden har han fra 1881-93
været Borgerrepræsentant ligesom Medlem af en stor Del
meget forskjellige Bestyrelser, f. Ex. for Selskabet
for Folkeoplysningens Fremme, den almindelige
Syge-og Alderdomsunderstøttelsesforening af 1853, det
forenede Velgjørenhedsselskab osv. Han er Medlem af
Overligningskommissionen i Kjøbenhavn. -- 25. Maj 1863
ægtede han Vilhelmine Hoffgaard (f. 28. Maj 1838 d.
28. Dec. 1871), Datter af Malermester H. i Rudkjøbing,
og 29. Maj 1875 Hansine Jespersen (f. 28. Dec. 1849),
Plejedatter af Brygger J. i Nyborg. L. døde 6. Juni 1900.

Illustr. Tid. XXXII, 77. 
A. Bauer, Haandværkerforeningen i Kbhvn. S. 176. 179 f.

C. Nyrop.



Lichtenberg, Gerhard Hansen, 1697-1764, Handelsmand og Godsejer. 
Baade paa Fædrene- og Mødreneside tilhørte
han Handelsslægter. Hans Fader, Hans Christensen,
var en bekjendt Kjøbmand i Horsens, der handlede
sammen med Flensborgeren Heinrich Lichtenberg, hvis
Søster Geske L. 1696 blev gift med Hans Christensen
og derpaa 9. April 1697 fødte Sønnen Gerhard Hansen,
hvis Fødsel kostede hende Livet. Han blev, som det
synes, væsentlig opdragen af Onkelen, hvis Navn han
antog, og 14 Aar 

gammel sendtes han til Flensborg for videre at uddannes. 
Hjemkommen der fra blev han Kompagnon med Faderen og Onkelen, 
og 1728 ægtede han Bodil Hofgaard (f. 1711), Datter af Borgmesteren 
i Horsens Steffen Hofgaard og Bodil Høxbroe. L.s Interesser vare 
dog ikke ved Handelen. 1731 kjøber han Engelsholm og Kjeldkjær 
ved Vejle og udvider nu lidt efter lidt sit Godsomraade til ogsaa 
at omfatte Haraldskjær, Merringgaard, Ussinggaard og Serridslevgaard,
alle i Vejle--Horsensegnen, hvortil endnu kom Lindbjærggaard 
ovre mod Varde og (1748) Bidstrup nordost for Silkeborg. 
Efter hans Faders og Onkels Død henholdsvis 1740 og 1745 var 
han bleven en hovedrig Mand, og fra Kammerraad (1729) steg 
han hurtig til Kancelliraad, Justitsraad og (1749) Etatsraad, ikke at 
tale om, at han i 1739 blev optagen i Adelen, men efter alle 
Vidnesbyrd fortjente han den Hæder, han saaledes opnaaede. Han 
synes at have været en virkelig Stormand. Han bygger pragtfuldt, 
f. Ex. den Lichtenbergske Gaard paa Søndergade i Horsens (1744), 
og anlægger storartede Haver ved sine Gaarde med Terrasser og 
Vandspring, men betænker ogsaa offentlige Institutioner rundhaandet, 
saaledes Klosterkirken og Latinskolen med sit Bibliothek i Horsens 
ligesom den danske Skole og de fattige sammesteds. De mange
Kirker,  han ejede, var han ivrig for at istandsætte og udsmykke, 
en Del af dem fik et ejendommeligt Taarn med Kuppel og højt 
Spir. Han var i det hele et Mønster paa en kyndig, driftig og 
human Godsejer, der ogsaa tog sig af Industrien. Strax efter at 
have kjøbt Engelsholm anlagde han her en Papirmølle, og en 
Geværfabrik paa Haraldskjær benyttede han som et Kobber-, Søm- og 
Leværk. I Klosterkirken i Horsens findes et stort Epitafium over 
ham og hans Slægt, som han lod Diderik Gercken paabegynde 1738. 
Godset Bidstrup gjorde han 1763 til et Fideikommis for den 
Lichtenbergske Slægt, og Aaret efter døde han, 19. Juli 1764. Hans Enke 
overlevede ham i over 30 Aar, hun døde først 11. Jan. 1795.

M. Frydensberg, Taler og Vers ved G. de L.s Død (1765). 
Danske Herregaarde VII: Bidstrup. 
Hvass, Personer og Familier af Navnet Hvas I, 127 ff. 
C. Nyrop, Strandmøllen S. 153. 
O. Fabricius, Horsens S. 71. 213. 258 f. 370.

C. Nyrop.



Lichtenstein, Pauline, s. Rung.



Liebe, Anna Dorothea, 1784-1838, Skuespillerinde. 
Jomfru Sølver, der var født i Kjøbenhavn 1. Juli 1784, kom i en ung Alder 
til det kongl. Theater og debuterede 4. Marts 1802 som Fulbert i 
«Den lille Matros». Hun var af Middelhøjde og havde svære, 

markerede Træk, men i hendes Ansigt lyste et
Par store, udtryksfulde Øjne, der vidnede om en ikke
almindelig Grad af Intelligens. Debuten var usædvanlig
heldig, og da hun tillige ejede en fortræffelig,
af Italieneren Feretti uddannet Altstemme, kom hun
hurtig ind i Repertoiret. Det kongl. Theater har ikke
haft mange saa alsidige Kunstnerinder som hun. Efter
at de Holbergske Perniller i mange Aar vare blevne
forkludrede af talentløse Individer, kom de fra
1804 til deres Ret igjen under Jomfru S.s Hænder,
og den typiske Form, Skikkelsen nu har, skyldes
i alt væsentligt hende. Ved Siden af Soubretterne
spillede den unge Pige samtidig nogle ældre komiske
Roller samt et Par Roller som Cherubin i «Figaros
Giftermaal» og Mette i «Kjærlighed uden Strømper»
og fik herved Lejlighed til at godtgjøre sine Evners
næsten ubegrænsede Omraade. Der var i hendes Spil
en mærkværdig Naturlighed, klar Forstaaelse af
Rollen, Evne til at gjengive den ved de mindst
mulige kunstneriske Midler og til at stille de
forskjellige Karakterer ud fra hverandre, hvortil kom
en medfødt Afsky for alt, hvad der hed Overdrivelse
og Karikatur. Lige saa drastisk hun var i sin Komik,
lige saa yndefuld og fin kunde hun være. Zerline i
«Don Juan» vexler med Jfr. Trækom i «Gulddaasen»,
Ammen i «Romeo og Julie» med den yndige Amine i
«Cendrillon», den brave Mad. Warberger i «Jægerne»
med den følelsesfulde Paul i «Paul og Virginie»,
Hexen Birgitte i «Røverborgen» med Trine i «Østergade
og Vester-gade», Magdelone i «Julestuen» med Donna
Elvira i «Don Juan». Og lige fuldkommen skal hun have
været i alle disse forskjelligartede Roller. Desto
sørgeligere var det, at et Uheld nødte hende til at
forlade Theatret. Ved et Fald paa Scenen brækkede
hun Benet, og det blev sat saa klodset sammen, at hun
blev halt og fra den Tid maatte spille med en Klods
under Hælen paa det tilskadekomne Ben. Haltheden tog
imidlertid til, saa at hun blev nødt til at trække
sig tilbage, og 18. Juni 1830 optraadte hun -- der
24. Nov. 1811 var bleven gift med den nedennævnte
Skuespiller G. J. Liebe -- sidste Gang som Mad. Hank
i «Nørreports Vagt St. Hansdag Aften». Efter nogle
Aars Sygelighed døde hun 29. Juli 1838.

Jubeludgaven af Holbergs Komedier III.

Edgar Collin.



Liebe, Carl Christian Vilhelm, 1820-1900, Advokat og Politiker. 
L. blev født i Roskilde 30. Nov. 1820. Hans Forældre vare Georg Julius Johnssen L. (f. 1789 i Norge, d. 1866 som Skolekasserer og 
Universitetsforvalter i Roskilde) og Caroline Frederikke f. Munck 
(f. 1790 d. 1866). Han dimitteredes 1837 fra Roskilde Skole og tog
allerede 1841 juridisk Examen. Af de juridiske Professorer følte 
han sig særlig knyttet til F. C. Bornemann, men størst Indflydelse 
paa hans aandelige Udvikling havde H. Martensen, hvis Forelæsninger 
han flittig hørte. Som Kandidat kom han ved sin 
Manuduktørvirksomhed i nær Forbindelse med Kammeradvokat Sporon; 
han blev Fuldmægtig hos denne udmærkede Mand og nød fra hans 
Side Godhed og Venskab. Som Kandidat droges han stærkt ind 
i Studenterforeningen og kom her som ledende Senior i flere Aar 
til at spille en betydelig Rolle paa de ofte stærkt bevægede 
Generalforsamlinger; allerede den Gang udmærkede han sig ved sin 
klare Veltalenhed og sin Evne til at beherske Sindene. I 1849-50 
gjorde han en længere Udenlandsrejse, især til England og Frankrig,
og kort efter Hjemkomsten opnaaede han (1851), skjønt der ikke 
var nogen Plads ledig, at faa Tilladelse til at aflægge Prøve som 
Højesteretsadvokat. Han var derved kommen ind paa den Bane, 
for hvilken hans Evner fortrinlig egnede sig, og paa hvilken han 
skulde opnaa saa store Resultater. Den Kollega, med hvem han 
oftest nævnes sammen, fordi de to i lang Tid ubestridt indtoge den 
forreste Stilling i Skranken, var den 4 Aar ældre G. E. Brock (III,
88). Ofte stode de som Modstandere, og Sejeren var i de fleste 
Tilfælde paa L.s Side, uden at dette dog forstyrrede det venskabelige 
Forhold imellem dem. A. F. Krieger har en Gang betegnet Brock 
som Advokat af den franske, L. nærmest som Advokat af den 
engelske Skole. Ytringen mangler ikke Sandhed, naar den anvendes 
paa Procedurens Methode, men den passer ikke ganske paa 
Veltalenhedens Form hos de 2 fremragende Sagførere, thi L.s Foredrag 
maa efter sin hele Karakter fuldt saa meget kaldes fransk som engelsk.

L.s Anseelse var allerede grundfæstet, da han 1855 blev 
Defensor for Tillisch, Sponneck, Bluhme og Scheel under den 
Rigsretssag, som rejstes imod Medlemmerne af Ørsteds Ministerium, 
medens Salicath de fenderede Ørsted, Hansen og Steen Bille. 
Proceduren mellem disse og Brock som Aktor paa Folketingets Vegne 
vil til alle Tider staa som et Mønster paa advokatorisk Dygtighed 
og forensisk Veltalenhed. Denne Sag bragte L. i nær Forbindelse 
med Aristokratiet og de højere Samfundslag og skaffede ham et 
Klientel, større og anseligere, end nogen anden Advokat har haft 
i det 19. Aarhundrede. Hans Ry voxede, da han 1861, ligeledes 
imod Brock, vandt den store taasingske Arvesag. Navnlig ved 
testamentariske Ordninger og som Executor testamenti var han søgt 
fremfor nogen. Han behandlede Frederik VII's Bo sammen med 
Simony og Wegener, Arveprins Ferdinands med Carl Moltke og 
Tillisch, Scavenius-Gjorslevs med Estrup, Lensgreve Moltke-Bregentveds, 
Etatsraad Ole Suhrs, Huset Jacob Holm & Sønners Chefers,
Overkammerherre Oxholms og mange andre; særlig maa nævnes 
hans Stilling som Exekutor efter Ægteparret Rønnenkamp og efter 
Gehejmeraad Raben-Levetzow, Stifteren af det R.-L.ske Fond, i begge 
Boer tillige som Bestyrer af de Stiftelser, hvortil en Hovedpart af 
Midlerne anvendtes. Ligeledes repræsenterede han Kronprinsesse 
Louises Interesser under Behandlingen af Boet efter hendes 
Morfader, Prins Frederik af Nederlandene. Et særlig vanskeligt Hverv 
fik han, da det efter Wiener-Freden 1864 overdroges ham at 
forhandle med den preussiske Gehejmeraad Eck og den østerrigske 
Fregatkapitajn Funch om Ordningen af alle Mellemværender i 
Anledning af tyske Skibes Opbringelse under Krigen. Han søgtes 
som paalidelig juridisk Raadgiver i stor Udstrækning af private, af 
offentlige Stiftelser, af Administrationer. Det følger af sig selv, at 
han ogsaa fik Sæde i forskjellige Kommissioner, saaledes i Proces- 
og i Kirkekommissionen. I dette Sammenhæng skal endnu nævnes, 
at han præsiderede i det nordiske Juristmøde 1890, da Krieger 
havde vægret sig ved at overtage dette Hverv. Han har i en 
Aarrække været og er endnu Formand for Theaterjuryen.

Til Deltagelse i det aktive politiske Liv havde L. ikke følt 
nogen Opfordring; han var af den Mening, at hans Evner ikke 
særlig laa i denne Retning, og han var saa optagen af Arbejde, 
at han ikke turde gaa ind i en Virksomhed, som maatte lægge 
Beslag paa megen Tid, hvis han skulde tilfredsstille sine egne 
Fordringer. Men da der i 1861 blev gjort store Anstrængelser for at 
bryde Bondevennernes Flertal i Folketinget og samle Mænd af 
anerkjendt Dygtighed i Repræsentationen, rettedes der en Opfordring 
til ham fra hans Fødeby Roskilde, til hvilken han følte sig 
knyttet ved saa mange Baand, og denne troede han ikke at burde 
afslaa. I 5 Aar repræsenterede han Kjøbenhavns Amts 3. Valgkreds 
i Folketinget, hvor han havde Sæde i flere vigtige Udvalg 
(saaledes om Nævningeloven og om Omordningen af Kjøbenhavns
Politi), og hvor hans grundige, veltalende Indlæg under Debatterne 
altid vakte stor Opmærksomhed. Da han 1866 faldt for en 
Kandidat af modsat Farve, blev han udnævnt til 3. kongevalgte Medlem 
af Landstinget, og 3 Aar efter, da M. P. Bruun nedlagde 
Formandsværdigheden, og Andræ trods indtrængende Opfordringer ikke var 
at formaa til at overtage den, valgtes han (1869) til Landstingets
Formand. Det er til denne Stilling, som han beklædte i fulde 25 
Aar, at hans politiske Eftermæle væsentlig vil være knyttet. Han 
forenede mange Betingelser for Formandshvervet i vort første 
Kammer. Hans skarpe, logiske Sans gav ham sikkert Herredømme 
over selv det mest indviklede Stof, og hans Ordning af de ofte 
vanskelige Afstemninger var absolut fejlfri, fordi han altid grundig 
havde gjennemgaaet og prøvet alle Punkter. Hans sikre juridiske 
Blik, forenet med aarvaagen Aandsnærværelse, lod ham aldrig staa
raadvild lige over for nogen formel Vanskelighed, og hans 
Afgjørelser vare lige saa træffende som klare. Han var ikke nogen 
barsk, men endnu mindre nogen slap Formand, og skjønt hans 
Tilrettevisninger eller Formaninger altid havde den urbaneste Form,
tillod han hverken Inddragningen af uvedkommende Sager eller 
Forsyndelser imod den gode parlamentariske Tone. Han havde en 
stærk Haand i en blød Fløj els Handske; Tingets Medlemmer vidste 
dette, selv de dristigste af dem vovede sig ikke længere frem end 
til den Grænse, som Formanden havde sat. Han nød ubetinget
Respekt hos Medlemmerne, men der har været Tider, hvor man 
hist og her knurrede over Tvangen. Den Orden og Ro, som han 
krævede og overholdt, var ikke til Hinder for en grundig Prøvelse 
og en endog skarp Kritik, thi L. satte ikke mindre Pris paa 
Rigsdagsarbejdets Soliditet og alvorlige Omhyggelighed end paa den 
gode Tone. Topsøe har en Gang skrevet om ham, at man faar et 
vist Indtryk af, at hans Ideal af en Forsamling vilde være «en 
Majoritet af Kammerherrer, behagelig oplivet ved en affabel lille 
Opposition af vakre Kammerjunkere». Som saa mangen Paradox 
klinger dette ret morsomt, men det miskjender ganske L. s virkelige
Bestræbelser for at højne Rigsdagslivet og lægger en utilbørlig 
Vægt paa noget rent ydre, paa den Elegance og Fornemhed, 
som var udbredt over hans Person og kom til Orde i hans Ytringer. 
Naar L. som Landstingets Formand skulde give Tingets Følelser 
et fælles Udtryk, ved en eller anden national Begivenhed, ved et 
Medlems Død eller lignende, skete det altid paa en træffende
Maade og med et oratorisk Sving, som ikke ret passede med vor 
demokratiske Tid, men som det er et Tab at se rent forsvinde fra 
vort parlamentariske Liv. Sikkert er det, at ingen Formand har 
siddet sikrere i sit Sæde end L., og han har store Fortjenester af 
Tinget. 1894 erklærede han ikke at ville modtage
Gjenvalg til Formand, og Aaret efter nedlagde han sit
Mandat som kongevalgt; allerede for mange Aar siden
havde han ophørt at møde for Skranken, og nu tog
han sin Afsked som Advokat, hvorefter han udnævntes
til Gehejmekonferensraad. Kommandør af Danebrog blev
han 1875 (1. Grad 1884), og Storkorset fik han 1892;
desuden har han flere fremmede Dekorationer.

Der har i de sidste 40 Aar sjælden været noget
Ministerskifte, uden at L. er bleven nævnt som
sandsynligt Medlem af en ny Regering. Direkte
Opfordring har dog kun 2 Gange været rettet til ham,
først af Frederik VII, da han i 1859 og 1860 havde
forskjellige Vanskeligheder med sit Ministerium,
derpaa af Grev Frijs-Frijsenborg, da denne i
Nov. 1865 dannede sit Kabinet. Begge Gange afslog
han Opfordringen, ikke -- som det er blevet sagt --
fordi han ikke vilde opgive sin lukrative Praxis, men
fordi han ikke troede sig i Besiddelse af de fornødne
Egenskaber til at tilfredsstille de Fordringer,
som han vilde stille til sig selv som Minister.

L. ægtede i Dec. 1851 Ann Sophy Pedersen (f. 1827),
Datter af Konferensraad P., tidligere dansk Minister
i de forenede Stater. Han har ført et lykkeligt
Familieliv, kun formørket af én stor Sorg, da hans
ældste Søn døde 1884. Jævnlig har han foretaget
længere Rejser; med hele sin Familie tilbragte han
Vinteren 1878-79 i Rom, og 1890 gjorde han med sin
yngre Søn en Rejse gjennem Balkanstaterne, Grækenland
og Tyrkiet med Hjemvejen over Rusland og Finland.
L. døde 24. Avg. 1900.

Illustr. Tid. 4. Avg. 1895 (XXXVI, Nr. 44).

C. St. A. Bille.


Liebe, Georg Julius, 1788-1845, Skuespiller, 
var Søn af Bogbindermester Joh. Fred. L. (d. 1827) og
Christiane f. Bude (d. 1811) og fødtes 11. Marts
1788 i Kjøbenhavn. I en ung Alder blev L., der
oprindelig var bestemt for Boghandelen,. Elev af
«den dramatiske Skole». Han debuterede paa Hoftheatret 
26. Febr. 1809 som Valerio i «Soubrettelist» og vandt 
stærkt Bifald. Hans første Optræden paa det  kongl. Theater 
fandt Sted 24. Okt. 1809. Den unge Mand, der havde
et for Elskerroller overordentlig heldigt Ydre med
et meget vindende Væsen, var i Besiddelse af en vis
beskeden Forlegenhed, som gav hans Fremstilling af bly
og undselige Karakterer en høj Grad af Tækkelighed,
men tillige bevirkede, at han i Roller, der fordrede
Kraft og Mandighed, savnede Frihed i Spillet, Varme
i Foredraget og en fast, kjæk Holdning.
Overhovedet havde han ikke sin Styrke i at
karakterisere, og hans fleste Elskere vare derfor
en og samme Person i forskjellige Klæder, men da han
var en meget flittig Mand, blev han i sine yngre Aar
stærkt anvendt, forstod ved Rutine at dække godt
over sine Mangler og behagede, ikke med urette,
i adskillige Lystspil; særlig skal det fremhæves,
at den Holbergske Leander i ham havde en meget
elskværdig Fremstiller. Fra Sommeren 1827 overtog
han tillige Regissørposten ved det kongl. Theater
og gjorde i denne Egenskab fortrinlig Nytte ved sin
minutiøse Orden og Akkuratesse. Dette Embede hemmede
imidlertid hans Skuespillervirksomhed stærkt, og
17. Maj 1838 optraadte han sidste Gang som Budde
i «Tordenskjold». Han døde 1. Jan. 1845. Han har
oversat en Del Skuespil. Hans Hustru, Anna Dorothea
f. Sølver, er nævnt ovfr. 

Overskou, Den danske Skueplads IV og V. 
Erslew, Forf. Lex.

Edgar Collin.



Liebe, Johanne Emilie, 1831-81, Skuespillerinde. 
Jomfru Egense, der var født i Kjøbenhavn 31. Okt. 1831 og Datter af Portner
Claus Petersen E. (f. 1784 d. 1835) og Margrethe
f. Clemmensen (f. 1794 d. 1864), kom allerede
som Barn paa det kongl. Theaters Balletskole, men
forlod Dansen for 27. April 1853 at debutere som
Sangerinde i Adelaides Parti i «Røverborgen». Til
Trods for en Fejl ved det ene Øje havde den unge
Pige et meget heldigt Theaterydre, førte sig med
stor Anstand og Utvungenhed og forstod at bruge sin
klangfulde, fyldige Mezzo-Sopran, der var uddannet
hos Helsted. Efter at Fru Gerlach (V, 605) havde
trukket sig tilbage, blev Fru L. -- thi 20. Avg. 1856
havde Jfr. E. ægtet den ndfr. nævnte Skuespiller
J. Th. J. Liebe -- Operaens Primadonna og forstod
med Smag og Dygtighed at hævde denne sin Plads i en
Række af Aar. Det var store og betydelige Opgaver, der
tildeltes hende: Anna i «Den hvide Dame», Henriette
i «Bruden», Caroline i «Det hemmelige Ægteskab»,
Charlotte i «Sovedrikken», Grevinden i «Figaros
Bryllup», Rosa i «Landsbysangerinderne», Anna og
Dronningen i «Hans Heiling», Zerlina, Donna Anna og
Donna Elvira i «Don Juan», Agathe i «Jægerbruden»,
Kirsten i «Liden Kirsten», Iphigenia i «Iphigenia i
Aulis», Isabella i «Robert af Normandiet», Margrethe
i «Faust», Angela i «Den sorte Domino», Leonore i
«Troubadouren», Pamina i «Tryllefløjten» osv. Under
Opførelsen 4. Jan. 1876 af «Hans Heiling» blev hun
som Dronningen i Forspillet pludselig overfalden af en
Hjærneaffektion og betraadte ikke oftere Scenen. Hun
døde 5. Maj 1881.

Edgar Collin.



Liebe, Johannes Theodor Julius, 1823-93, Skuespiller,
Søn af ovennævnte Georg Julius L., fødtes i Kjøbenhavn 23. Juni 
1823 og debuterede efter at være bleven Student 30. Dec. 1845 paa 
det kongl. Theater som Jacob i «Joseph og hans Brødre i 
Ægypten». Med sin høje, statelige Figur, sit mandig smukke Hoved og
sin klangfulde, meget bøjelige Barytonstemme vandt han meget 
Bifald, og dette tog kun yderligere til efter hans vellykkede 
Optræden som Figaro i Rossinis «Barberen i Se villa». Uden at være 
nogen Førsterangs Kraft blev han mange Aar igjennem det kongl
. Theater en trofast og paalidelig Støtte, ikke blot i Operaen, men 
tillige i Skuespillet, og skabte han end aldrig noget fremragende, 
saa ødelagde han heller aldrig noget. Blandt hans store Repertoire 
kan nævnes Sever i «Norma», Dickson i «Den hvide Dame», Don 
Bazilio i «Figaros Bryllup», Oberst Walter i «Dina», Maltz i 
«Sovedrikken», Dulcamare i «Elskovsdrikken», Titelrollerne i «Fra Diavolo»
og «Ludovic» samt Eleazar i «Jødinden». Han betraadte Bræderne 
sidste Gang 25. Nov. 1885 som Generalen i «Fabrikanten» og døde 
2. Nov. 1893. Hans Hustru var ovennævnte Johanne Emilie f. Egense.

Edgar Collin.



Liebenberg, Carl Christian Birch, 1804-65, Højesteretsadvokat og Bankdirektør, 
der var en Søn af nedennævnte kongl. Konfessionarius Mich. Fred. L., fødtes paa Frederiksberg 27. Sept. 1804, blev 1822 Student fra Borgerdydskolen i Kjøbenhavn og
1826 juridisk Kandidat, var 1829-33 Kancellist ved Generalavditoriatet 
for Landetaten, fra 1830 tillige Avditør i Armeen og begyndte 1833 
sin Virksomhed som Højesteretsadvokat. Uagtet han ikke besad 
fremragende oratorisk Færdighed, blev han dog hurtig anerkjendt
som en ualmindelig dygtig Sagfører paa Grund af sin Skarpsindighed, 
sin Klarhed i Foredraget, sin urokkelige Ro og den Omhu, 
hvormed han varetog sine Klienters Interesse. Særlig bekjendt 
blev han ved sine Defensorater for Orla Lehmann 1846 og C. F. 
Wegener 1854. Private juridiske Forretninger for Grevinde Danner 
førte til, at han 1854 blev udnævnt til Kabinetssekretær hos Kong 
Frederik VII; men allerede 1856 fratraadte han af Grunde, der kun 
kunde regnes hans Karakter til Ære, denne Stilling. I Slutningen
af 1857 beskikkedes han til Formand for Bestyrelsen af den i 
Anledning af Pengekrisen oprettede midlertidige Laanekasse for 
Kongeriget og udfoldede her en Rastløshed og Iver, der vel bidrog sit 
til, at han i 1861 blev valgt til Direktør for Nationalbanken, hvor 
hans Virksomhed ligeledes vandt megen Paaskjønnelse. Desuden 
var han fra 1860 Direktør for det kongl. oktroierede almindelige
Brandassurancekompagni for Varer og Effekter. 1842 blev han 
Justitsraad og 1854 Etatsraad. -- Først efter Krigen 1864 kom han 
til at spille en mere fremtrædende Rolle i det politiske Liv. Han 
blev da greben af en sygelig Fanatisme imod det national-liberale 
Parti og lagde dette stærkt for Dagen, dels ved sin Optræden i
« Avgustforeningen», dels ved Udgivelsen af en Piece: «Om at rydde 
Kongen af Vejen m. m.». Denne hans Holdning forbavsede saa 
meget mere, fordi han i 1851 var optraadt som en ivrig Talsmand 
for Ejderdanismen og endnu i 1861 havde været med til at udtale 
en ubetinget Tillid til det Hallske Ministerium, ikke at tale om 
hans ovennævnte Defensorater. Han døde 22. Jan. 1865 i Kjøbenhavn. 
1842 ægtede han Francisca Victoria Caroline v. Schønberg, 
f. Schøpf (f. i Würtzburg 8. Juli 1807, d. 30. Nov. 1847), Enke efter
Etatsraad, Hofmedikus Jørgen Johan Albrecht v. S.; 1860 giftede 
han sig med Bolette Cathrine Hansen (f. i Stege 15. Nov. 1815, 
d. 22. April 1880), en Datter af Skipper Christen H. og Regine Clausdatter.

Illustr. Tid. VI,   191.    
Bille, Tyve Aars Journalistik III, 441 ff.

G. Kringelbach.



Liebenberg, Frederik Ludvig, 1810-94, Forfatterudgiver. 
L. var en Søn af nedenanførte Konfessionarius M. F. L. Han blev 
født 16. Avg. 1810 i Kjøbenhavn og var efter eget Sigende i sine 
første Aar et svagt Barn, som i højeste Grad blev forvænt og 
forkjælet af sin Moder. L. udviklede sig sent: først 8 Aar gammel 
blev han sat i Pogeskolen; men da han havde lært at læse, gjorde 
hans litterære Sans sig hurtig gjældende. I en af hans Faders 
Bøger havde han fundet Baggesens Digt: «Da jeg var lille», 
saaledes som det første Gang var blevet trykt, og i en anden det 
samme Digt meget omarbejdet. «Disse 2 Bøger havde han taget 
ind i Dagligstuen og sammenlignede nu Digtets første Form med 
dets sildigere, satte smaa Blyantsprikker foran Originalens siden 
omarbejdede Linjer og skrev Afvigelserne op paa et Stykke Papir.»
1823 blev L. sat i Kjøbenhavns Borgerdydskole, der styredes af 
den bekjendte M. Nielsen, en Mellemting af «en Tyran og Pedant». 
I en saadan Skole skulde en Dreng som L. ikke lære stort, og 
flittig var han da heller ikke. Han blev derfor tagen ud af Skolen
og privat dimitteret 1828. Han valgte Theologien som Embedsstudium 
og underkastede sig den særskilte Prøve i Hebraisk; men 
længere kunde han ikke komme; thi han fattede efterhaanden 
Aversion for Studiet. Navnlig gav Strauss' «Leben Jesu» hans 
Tro til Kirkens Lære et Grundstød. 1840 brød han aldeles med 
Theologien og kastede sig over litterære Sysler, og nu udfoldede 
han i Aarenes Løb en ret frugtbar Virksomhed som Udgiver af 
danske Klassikere. Men L. hørte til de Mennesker, hvis Sind er 
vendt mod Livets lyse Side, og paa samme Tid, som han var en 
flittig Litterat, søgte han stadig selskabelig og kammeratlig Omgang. 
Navnlig udøvede Ungdommen en stærk Tiltrækningskraft paa ham; 
dens Friskhed og Oprindelighed var et kvægende Bad for hans 
Sjæl. Især efter at han 1846 havde overtaget Bibliotheksassistentposten 
i Studenterforeningen (til 1858), færdedes han til Stadighed 
der og deltog, endnu længe efter hans Haar var graanet, paa sin 
egen stilfærdige Vis, men dog med altid ungdommeligt Sind i 
Foreningens daglige eller festlige Liv. Om Sommeren var det hans 
Glæde at være paa Vandring med en eller anden ung Ven i 
Sjællands Skovegne. Mange ere de unge Akademikere, som L. ved 
sit blide Væsen, sit trofaste Sind og sin aldrig svigtende Kjærlighed 
til Litteraturen forstod at knytte til sig: saaledes Hostrup, den 
begavede, alt for tidlig afdøde Jacob Voltelen, Georg Brandes, Otto 
Borchsenius o. m. fl. Hertil kom disses Venner og Venners Venner; 
thi «gamle L.» saa gjærne de unges Kreds forøget omkring sig. 
Mere end én Gang modtog han «Hyldinger af sine Kyllinger», 
saaledes  1848, da han fejrede sit 20aarige Studenterjubilæum, 
hvortil P. Heise havde komponeret en Kantate med Text af Hostrup, og 
Kr. Mantzius holdt Festtalen; og ligeledes i Anledning af 
Oehlenschläger-Jubilæet 1879, hvor G. Brandes talte smukt og hjærtelig til 
sin gamle Ven, og S. Schandorph besang ham i en prægtig Vise. 
I Forbindelse med L.s varme Hengivenhed for Ungdommen staar 
sikkert ogsaa den Iver og Interesse, hvormed han fulgte den 
nyeste Udvikling i dansk Politik og Aandsliv. Dog i saa 
Henseende gik hans Sympathier maaske videre, end det var klædeligt 
for en Mand af hans Alder. -- Højt bedaget, kun lidt legemsvag, 
men endnu ret aandsfrisk døde han, henved 84 Aar gammel, ude 
i sin hyggelige, lyse Ungkarlebolig paa Frederiksberg 23. Jan. 1894. 

L.s litterære Virksomhed er ret omfattende. Allerede som
ældre Student udgav han (1839) en oversat Samling Fortællinger af 
Souvestre, hvis gode Dansk blev stærkt rost i det den Gang med 
Hensyn til litterære Sager toneangivende «Fædrelandet». Senere 
oversatte han Frants Bertholds Noveller som Feuilleton til den af 
ham (ikke med Lyst) fra Okt. 1855-Juni 1857 redigerede 
«Avertissementstidende». Aflangt større Betydning ere dog hans Udgaver 
af danske Forfattere. Da han havde opgivet det theologiske 
Studium, tog han strax fat paa sin store Udgave af den forsømte og 
forglemte Schack Staffeldt, hvis «Samlede Digte» udkom i 2 Dele 
1843, hvortil sluttede sig «Samlinger til Schack Staffeldts Levned» 
I-II (1846-51). Den store Lyriker betragtedes herved næsten som 
gjenfunden og fik en Lovtale i J. L. Heibergs «Intelligensblade», som 
man nok kunde have undt ham i hans levende Live. 1847-54 udgav 
L. (for enkelte Binds Vedkommende støttet af I. Levin) Holbergs 
Komedier i 8 Bind, et Arbejde, hvortil han som Forstudie havde 
udsendt sit lille Skrift: «Betænkning over den Holbergske Orthografi»
(1845). 1850-55 udgav han med Christen Thaarups  Forarbejder 
til Grundlag J. Ewalds «Samtlige Skrifter» i 8 Bind samt 
(inden denne Udgave var helt sluttet) «Udvalgte Skrifter» af samme, 
et Foretagende, der dog indviklede den fredkjære og skandalsky 
L. i en for ham højst ubehagelig Polemik med Forlagsboghandler
E. L. Thaarup, der formente, at L. var gaaet hans og hans Broders 
Ret alt for nær. 1855 udgav L. i forkortet Form C. H. Bredahls 
«Dramatiske Scener» I-VI, 1856  Holbergs   «Peder  Paars»,   1857 
F.  J. Hansens «Poetiske Skrifter» I-II og 1857-65 Oehlenschlägers 
«Poetiske Skrifter» i 32 Bind, et Arbejde, som L., der tidlig havde 
kjendt  og lært  at  elske Oehlenschläger som Menneske og Digter, 
udførte ret con amore.   Derefter leverede han en revideret Udgave 
af Charlotte Biehls frie Oversættelse af « Don Quixote » I-II (1865-69) 
og nye Udgaver af Holbergs  «Heltehistorier»  (1864-65), «Mindre 
poetiske Skrifter» (1866) og «Kirkehistorie» (1867-68).   I sine senere 
Aar fik L. gjentagne Gange Lejlighed til at forny sine Udgaver af 
Holberg, Schack Staffeldt og Oehlenschläger, Arbejder, han bestandig
besørgede med gjenvakt Interesse og undertiden fra nye Synspunkter. 
1877 kom hans Udgave af Emil Aarestrups «Samlede Digte».

Til for kort Tid siden gjaldt L.s Udgaver for mønsterværdige; 
men nylig ere vægtige Indvendinger blevne rejste mod hans Holberg-Udgaver. 
Man har dadlet hans pedantiske Omhyggelighed for at 
gjøre den Holbergske Orthografi mere gammeldags, end rimeligvis
Holberg selv havde villet synes om; man har fundet det urigtigt, 
at L. i Steden for at anvende en spildt Omhu paa Retskrivningen 
ikke har givet os en virkelig kritisk Textudgave af Komedierne, 
der vilde have bødet paa den Skjødesløshed, den gamle Mester 
selv gjorde sig skyldig i, naar han skulde foretage Rettelser i nye 
Udgaver af sine Stykker. Om en lignende Dadel kommer til at 
ramme L.s Oehlenschläger-Udgaver, fra hvis første Principper (at 
fastholde Digterens første Redaktion som Hovednorm) han selv 
begyndte at afvige i sine senere Aar (jvfr. de «Ud valgte Tragedier»,
1879), maa Fremtiden vise. Ét vil man ikke kunne fraskrive L.: 
den Alvor og Omhu, hvormed han er gaaet til sin Udgivervirksomhed, 
saa vel som den Orden og Nøjagtighed, der præger saa 
godt som alle hans Udgaver, og som tidligere Udgivere af danske
Forfattere til Dels have ment at kunne sætte sig ud over.

F. L. Liebenberg, Optegnelser om mit Levned (1894). 
O. Borchsenius, Hjemlige Interiører (1894). 
Erslew, Forf. Lex.

H. Schwanenflügel.



Liebenberg, Michael Frederik, 1767-1828, Præst,
blev født i Kjøbenhavn 2. April 1767 og var Søn af fattige Borgerfolk. 
Faderen, Joachim Frederik L., var Buntmager; Moderen hed Maren 
f. Grønvold. Tidlig mistede han begge Forældre, men blev antaget 
i Barns Sted af en velhavende Brygger, Bent Hoftved,  som sørgede 
for hans Undervisning og lod ham studere. Han blev Student 1783; 
men da hans faderlige Velgjører døde s. A., maatte han selv sørge 
for sit Underhold og nødsagedes til at tage en Huslærerplads i 
Kjøbenhavn. Snart opgav han dog denne, og ved den Hoftvedske 
Families Understøttelse lykkedes det ham at friste Tilværelsen som 
Timelærer. Sin Fritid helligede han Theatret og Digtekunsten, og 
i den Rahbekske Kreds blev han tidlig optaget. 1789 indtraf 
imidlertid et Vendepunkt i hans Liv. Hans Barndomslærer og 
senere  hans fortrolige Ven, Institutbestyrer Niels Qvistgaard døde 
pludselig og efterlod Enke og en lille Datter i sørgelige Kaar. 
L. ansaa det for sin Pligt at gjøre, hvad han formaaede, for at 
lette disse; i den Hensigt overtog han Ledelsen af Qvistgaards
Skole, og Aaret efter var Vennens Enke, Sophie Charlotte Q., 
f. Güttich, der var 17 Aar ældre end L., hans forlovede. Nu 
skyndte han sig at forberede sig til theologisk Embedsexamen, 
da han ønskede at blive Præst. Han fik Attestats 1792, og 2 Aar 
efter opnaaede han Embedet som Præst ved Tugt-, Rasp- og 
Forbedringshuset paa Christianshavn og giftede sig saa strax efter sin 
Ordination (1794). I disse Aar havde hans digteriske Muse dog 
ikke hvilet. Han oversatte flere Skuespil fra Tysk, og i «Minerva», 
i andre Tidsskrifter og Nytaarsgaver findes adskillige Digte af ham. 
1797 overtog han tillige som Overlærer Religionsundervisningen ved 
Metropolitanskolen; her virkede han i 2 Aar, men forflyttedes 1799 
til Sognekaldet paa Frederiksberg, som den Gang var et meget 
lille Embede med en lav og forfalden Præstegaard. Stadig var 
han meget litterært optaget. Han oversatte Marezolls «Prædikener» 
(2 Dele 1795; 2. Opl. 1804) og sammes i sin Tid meget udbredte 
«Andagtsbog for Kvindekjønnet» (1797) samt udgav flere kateketiske 
og pædagogiske Skrifter i fri Bearbejdelse fra det tyske (bl. a. 
Heusingers «Wertheims Familie, Anvisning til en regelret 
Børneopdragelse», 3 Dele, 1799-1802). En Samling af hans egne 
Prædikener udkom 1805-9 i 2 Bind («Kristelige Religionstaler»). -- 
1802 døde hans Hustru, og s. A. indgik han nyt Ægteskab, med 
den 19aarige Antoinette Thomasine Birch (d. 1855), Datter af Provst, 
Dr. theol. C. C. L. B. (II, 282). 

Hoffet residerede om Sommeren paa Frederiksberg; dette 
bevirkede, at L. blev opfordret til at prædike i Slotskirken der; 1805 
blev han udnævnt til Slotspræst i Forening med sit Embede som 
Sognepræst paa Frederiksberg. Han attraaede dog inderlig at 
kunne fratræde denne sidste Stilling, og 1810 opnaaede han at 
blive kaldet til dansk Hofpræst i Forening med Slotspræstembedet. 
Nu flyttede han til Kjøbenhavn, og hans Prædikener i Hovedstaden
bleve meget søgte. Efter Biskop Balles Død 1816 blev han tillige 
kongl. Konfessionarius; i denne Egenskab konfirmerede han 
Prinsesse Vilhelmine og Frederik VIL Efter den sidste Handling (1826)
fik han Kommandørkorset. 1818 blev Ribe Bispestol tilbudt ham, 
men han afslog Kaldelsen. Han indtraadte 1819 i Bestyrelsen af 
det danske Bibelselskab, hvis Vicepræsident han blev 1826. Men 
alt længe havde han været hjemsøgt af Sygelighed; hans Kraft var
brudt længe før Alderen; det var ham ikke muligt at memorere.
Alligevel stræbte han at udføre sin Embedsgjerning; men Sygdommen 
overvældede ham under Konfirmationshandlingen i Slotskirken 
i Foraaret 1828. Dødssyg forlod han Kirken, og faa Dage efter
udaandede han, 3. Maj.

L. var en sjælden perfektibel Natur. Det viste sig baade i 
hans Virksomhed som Prædikant og i hans Forhold til Poesien. 
Var han -- som anført -- fra Ungdommen af nøje knyttet til den 
Rahbekske Kreds, og levede han i et «Jonathansvenskab» med 
Pavels, blev han alligevel ved Oehlenschlägers Gjennembrud dennes
varmeste Tilhænger. Og var han som Homilet begyndt med at 
indføre Stokrationalisten Marezoll for en dansk Læsekreds, arbejdede 
han sig efterhaanden frem til et positivt kristeligt Standpunkt. Ingen 
fortjener som han at nævnes som « Danmarks Reinhard». Hans 
«Bidrag til kristelig Eftertankes og Opbyggelses Fremme» (3 Bind, 
1823-26) afgiver Beviset herfor; og denne Andagtsbog -- en 
Samling Prædikener, religiøse Digte og Betragtninger over udvalgte 
Bibelsteder -- var i mange Aar meget udbredt i dannede Hjem. 
Der gik en Mildhed og gudhengiven Elskelighed gjennem hans 
Vidnesbyrd, og stærkt fremhævede han det huslige Samlivs Værd 
og Betydning -- maaske saa meget mere, fordi han i sit eget 
Hjem smertelig følte Savnet deraf. Sit milde Sind lagde han 
ogsaa for Dagen ved Statsmagtens Kamp mod «de stærke Jyder», 
i det han kjærlig tog sig af disse vildledte Mennesker og gik i 
Forbøn for dem hos Regeringen. -- Allerede som Student blev 
han af Salmebogskommissionen opfordret til at give Bidrag til den 
paatænkte nye Salmebog; han efterkom ogsaa villig Anmodningen; 
5 af hans Salmer optoges i «Evangelisk-kristelig Salmebog», og 
der fra ere 2 gaaede over i Roskilde Konvents Salmebog (Nr. 36 og 
Nr. 476). 1817 besørgede han Udgivelsen af C. F. Jacobis 
«Samlede Skrifter» (jvfr. VIII, 340). 

Dansk Lit. Tid. 1828, S. 299 ff. 
J. Møller, Nyt theol. Bibi. XV, 321 ff. 
Mynster, Kirkel. Leiligheds-Taler II, 233 ff. 
Cl. Pavels's  Autobiographi S. l00 f. 
Sammes Biografi og Dagbøger S. 110 ff. 
Danske Saml. 2. R. II, 247 ff. 
Personalhist. Tidsskr. IV, 249 ff. 
F. L. Liebenberg, Optegnelser om mit Levned. 
Erslew, Forf. Lex.

A. Jantzen.



Liebmann, Axel, 1849-76, Komponist, 
Søn af nedennævnte Professor F. M. L. og dennes 1. Hustru, blev født i Kjøbenhavn 
30. Avg. 1849. Dimitteret 1867 fra Metropolitanskolen tog han 1872 
statsvidenskabelig Examen, men havde samtidig gjennemgaaet
Musikkonservatoriet 1868-69 og fungerede tillige 1868-71 som 
Musikassistent i Studentersangforeningen, hvor hans musikalske Dygtighed 
hurtig skaffede ham anerkjendt Avtoritet selv hos de ældre 
Medlemmer, ligesom hans Lune og hyggelige Omgængelighed gjorde 
ham til en afholdt Kammerat blandt de yngre. 1873 stiftede han 
sammen med sin Ven Victor Bendix «Korforeningen», som 
imidlertid kun bestod 3 Aar, da L.s lovende Kunstnervirksomhed 
afbrødes ved en hurtig Død, 23. Jan. 1876. Hans Kompositioner,
der bære Præget af en fin og beaandet musikalsk Intelligens, ere 
kun faa: en Sonate for Piano og Violin og en livfuld Strygekvintet, 
opførte i Kammermusikforeningen, et Korstykke med Orkester:
«Planternes Liv», opført i Musikforeningen 1876, og flere 
Sanghæfter, deriblandt de gratiøse «Sommersange» (Op. 3). -- 1874 
ægtede han Nanna Magdalene Lehmann, der samtidig med ham 
havde været Elev af Musikkonservatoriet; hun er Datter af Øjenlæge 
G. C. H. L. (ovfr. S. 164) og er optraadt som Klaverspillerinde og 
Romancesangerinde.

Nær og fjern Nr. 187. 
A. Sørensen, Studentersangforeningen 1839-89. 
Schytte, Musiklex.

S. A. E. Hagen./



Liebmann, Frederik Michael, 1813-56, Botaniker,
er født i Helsingør 10. Okt. 1813. Forældrene vare Kjøbmand Nicolai 
Christian L. (d. 25. Jan. 1845 Paa sm Ejendom «Rolighed» ved 
Horsens) og Anna f. Reemcke, Datter af en Plantageejer paa St. 
Thomas. Han blev Student fra Helsingørs Latinskole 1832 og 
gav sig strax til at studere Botanik under Hornemann, hvis
Yndlingslærling han blev, og Schouw. I hans første Studieaar var 
det især Danmarks Floristik og Algernes Studium, der sysselsatte 
ham; stort Værd have hans fukologiske Arbejder næppe; han 
opstiller nye Slægter, er allerede vare benævnede, og beskriver 
nye Arter, der maa opføres som species dubiæ, fordi de ikke kunne
gjenkjendes efter Beskrivelserne, men han opdager dog et og andet 
nyt og rigtigt og har f. Ex. iagttaget Sværmsporedannelsen hos en 
Alge. I 1835 gjorde han en Rejse til Tyskland og i 1836 en til 
Norge. Allerede i 1837 blev han Docent ved Veterinærskolen, og 
i 1838 konstitueredes han som Docent ved Universitetet. 

I disse Aar begyndte han at forberede sig til en stor 
videnskabelig Rejse til Mexiko; han vilde, at «intet skulde være 
ham fremmed og intet overraske ham», naar han kom der til. I 
Nov. 1840 tiltraadte han denne Rejse, der fik en Varighed af 
henimod 3 Aar, og til hvilken han dels anvendte egne Midler, dels 
fik Understøttelse fra Kongen, Finanskassen og Universitetet. I 
Begyndelsen var han ledsaget af en tysk Gartner, Rathsack, der 
skulde samle Frø og levende Planter til vor botaniske Have. 7. Febr. 
1841 landede de i Vera Cruz. Her fra drog han, i Selskab med 
den russiske Naturforsker Karwinsky, mod Nord langs Kysten først 
til Colipa, der fra gjennem Urskovsegne til Papantla, det nordligste 
Punkt, han naaede. Her fra gik Rejsen mod Syd til Haciendaen
Mirador paa Østsiden af Vulkanen Orizaba, hvis Ejer, Sartorius, 
der har skrevet et Værk om Mexiko, ydede ham et gjæstfrit 
Opholdssted, fra hvilket Rejser bleve foretagne i alle Retninger. 
Orizaba blev besteget i Sept., og sammen med bl. a. en belgisk 
Naturforsker, Ghiesbrecht, boede han i et Par Uger i en elendig
Hytte i 10000 Fods Højde og gjorde Exkursioner her fra op til 
Sneregionen saa vel som hen ad Siderne og ned i Kløfterne. En 
anden Rejse  med Mirador  som Udgangspunkt gik i Slutningen af
1841 mod Vest over Bjærgene ind paa Højsletterne. Herefter 
vendte Rathsack, med hvem han var  misfornøjet, hjem i Marts
1842 (Karwinsky havde han langt tidligere skilt sig fra) og 
medførte store Samlinger af levende Planter og Frø foruden Herbarier; 
i de første 10 Maaneder angiver L. at have samlet over 50000 
Planter i vistnok 2700 Arter foruden mange zoologiske Gjenstande 
m. m. Den næste store Rejse foretoges fra Mirador i April 1842
(til Jan. 1843) og gik mod Syd til det stille Hav, langs hvis Kyst 
han rejste syd paa gjennem en lang Strækning. Paa denne store Rejse  
besteg han bl. a. det 12000 Fod høje Sempoaltepec. Dette 
var hans sidste store Rejse i Mexiko, hvorefter han ilede hjem, 
kaldet af de der i hans Fraværelse foregaaede Begivenheder. Til 
Kjøbenhavn naaede han i Juni 1843. Her var gamle Hornemann 
død (Juni 1841) og som Direktør for den botaniske Have efterfulgt 
af Schouw, der allerede begyndte at blive svagelig og desuden var 
fuldt optagen af Politik, men dernæst var ogsaa L.s jævnaldrende 
Ven, den lovende unge Botaniker Salomon Drejer, pludselig død 
(April 1842). Der var saaledes Trang til en Mand som L., hvad 
der ses af, at han strax efter sin Hjemkomst blev udnævnt til
Udgiver af «Flora Danica» efter Drejer. 

Der begynder nu et nyt Livsafsnit for L. med Virksomhed af 
helt anden Art end under det frie, farefulde og besværlige Rejseliv 
i Mexiko. Efter sin Hjemkomst blev han (1845) paa ny Docent 
ved Veterinærskolen, fik overdraget mange Forretninger i Anledning 
af Schouws Sygelighed (1845), blev extraordinær Docent ved 
Universitetet med Titel af Professor (1845), blev Docent ved 
Polyteknisk Læreanstalt (1846), Formand for Gartner-Examenskommissionen (1851), 
Examinator ved farmacevtisk Examen (1851) og sluttelig, da Schouw
tog sin Afsked, Professor ordinarius og Direktør for Botanisk Have 
(fra 1. April 1852). Naar dertil lægges, at han var et virksomt 
Medlem af Naturhistorisk Forening, bl. a. ved at holde populære 
Forelæsninger, og blev en af dens første Redaktører, er det næsten
ufatteligt, at der kunde blive Tid tilovers til videnskabelige Arbejder. 
Han har aabenbart arbejdet meget let, men vist heller ikke meget 
grundig. Det var naturligvis hans rige mexikanske Samlinger 
(henimod 100000 Exemplarer af Planter), om hvilke hans Arbejder kom 
til at dreje sig. Allerede Aaret efter sin Hjemkomst (1844) begynder 
han sine Publikationer, og i 1845 bebuder han i Videnskabernes 
Selskab, hvoraf han 1844 var bleven Medlem, et storartet anlagt 
Værk over Mexikos Palmer og Cykadeer, som «er under Trykken 
og vil udkomme om nogle Maaneder»; en Mængde (vist mindst 50) 
i særdeles stort Format udførte Tavler blevet lithograferet, men 
Texten blev næppe skreven, og han har heller ikke været tilfreds 
med Værket, thi det udkom aldrig, og Oplaget brændte med 
Christiansborg 1884. Men i øvrigt følger den ene Publikation efter den 
anden i de følgende Aar, dels i Videnskabernes Selskabs Skrifter, 
dels i Naturhistorisk Forenings «Videnskabelige Meddelelser», dels 
ved de skandinaviske Naturforskermøder: over Mexikos Bregner, 
Araceer, Juncaceer, Cyperaceer, nældeagtige Planter, Begonier osv. 
Alle hans Arbejder ere af deskriptiv systematisk Natur. Saa vidt 
de hidtil ere blevne kritisk gjennemgaaede af andre Forskere, have 
de ikke vist sig at kunne sættes synderlig højt; han har opstillet 
mange nye Slægter og Arter paa ubetydelige Karakterer, saa at 
de senere ere blevne inddragne, og en Del af dem henføres til
tidligere opstillede. Nogle Slægter ere opstillede paa ufuldstændigt 
Materiale, saa at de staa som tvivlsomme.

At hans store Rejse og store, særdeles værdifulde, for en ikke 
ringe Del endnu ubearbejdede, Samlinger ikke fik den Betydning for 
Videnskaben, som de kunde have faaet, skyldes imidlertid for en 
stor Del hans tidlige Død. Han blev angreben af Brystsyge, saa 
at i hans seneste Leveaar andre til Dels maatte udføre hans 
Embedsgjerning, og han blev nervøs og pirrelig i sin sidste Tid; da 
hans Død indtraf 29. Okt. 1856, var han kun 43 Aar gammel. 
Hans store Samlinger, der yderligere vare blevne forøgede ved 
udstrakte Forbindelser med udenlandske Botanikere, gik over til
Botanisk Have, og hans omfattende Embedsgjerning blev delt 
mellem tre. 

L. var en høj og statelig Mand, behagelig i Omgang og meget 
musikalsk. Han havde i Aaret 1846 ægtet Hornemanns yngste 
Datter, Henriette Sophie Marie (f. 1823), men hun døde af Kolera 
18. Juli 1853; med hende havde han Sønnen Axel (s. ovfr.). Han
giftede sig 2. Gang (22. Nov. 1854) med Christine Johanne Olufsen, 
f. Permin (Adoptivdatter af Professor C. F. R. O.), senere gift med 
Grosserer Erichsen.

Erslew, Forf. Lex. 
Botan. Tidsskr. XII, 158. 
M. Reinhardt, Familieerindringer II, 205 ff. 

Eug. Warming.



v. d. Lieth, Ditlev, 1701-73, Gehejmeraad, 
Søn af svensk Kapitajn Christof v. d. L. til Elmelo ved Bremen og Cathrine Elise 
f. Marschalck, er født i Bremen. Efter at have været Page hos 
Prinsesse Charlotte Amalie blev han 1725 udnævnt til Jagtjunker 
og 1727 til Kammerjunker; 1732 blev han Jægermester i Haderslev, 
Sønderborg og Nordborg Amter, hvorfra han 1736 forflyttedes til
Koldinghus Distrikt, hvor han havde kjøbt Vamdrup Hovgaard. 
S. A. udnævntes han til Etatsraad, blev 1744 Kammerherre, 1759 
hvid Ridder og 1768 Gehejmeraad. 6. Okt. 1741 var L. bleven gift 
med Frederikke Sophie Klingenberg (f. 1715), Datter af Justitsraad 
Henrik K. til Ørum og Tanderup. Han døde 11. Juli 1773, hans 
Enke 16. Jan. 1778. 

C. E. A. Schøller.



Lihme, Martin Friedrich, 1733-1807, Præst, 
er født i Haderslev, blev, efter først at have været Feltpræst, 1764 Præst i 
Tøstrup i Angel, tog 1777, beskyldt for Heterodoxi, sin Afsked og 
levede siden til sin Død (1807) i Pløen, hvor han udgav en Del
Smaaskrifter. Titlerne vise noksom Karakteren af hans Forfatterskab: 
«Der liebenswürdige u. glückliche Schullehrer auf dem Lande» 
(1777), «Die Hoifnung baldiger besserer u. froherer Menschen unterm 
Monde» (1778), «Etwas zur Empfehlung der Blatterinocculation»
(1778) m. m.

Kordes, Schlesw.-Holst.  Schriftsteller-Lex.

L. Koch.



Liisberg, Henrik Carl Bering, f. 1854, Forfatter. 
B. L., der er Søn af Kjøbmand Henrik Carl L. og Anna Sophie Laurberg 
f. Packness, fødtes i Aarhus u. April 1854. Han gik 1869 til Søs, 
blev 1870 Elev paa Søofficersskolen, men sejlede igjen fra 1873-78 
til Koffardis som Styrmand. 1881 tog han Examen artium med 
Tanke om at blive Præst, men slog derpaa ind paa historiske 
Studier og ansattes 1883 som Assistent ved Kongernes kronologiske
Samling paa Rosenborg. Han har særlig studeret dansk 
Kunstindustri fra de senere Aarhundreder; ved Studier i Arkiverne har 
han kunnet belyse Spørgsmaal af vore Slottes og Kunstsamlingers
saa vel som af ældre danske Kunstneres Historie (t. Ex. i 
Afhandlingerne om Avdienshuset og Kongens Gemak paa Frederiksborg, 
om Jacob Jensen Nordmand, Frederik III's Kunstdrejer og Rustmester). 
Han har end videre forfattet de tiltalende, smukt illustrerede
Bøger til Almenlæsning «Christian IV» (1890-91) og 
«Napoleon» (1894; 2. Opl. 1895). Ligeledes har han skrevet Sømandsfortællinger 
(«Søfolk», 1891) og Børnehistorier. Gift 1. (1884) med 
Suzanne Adèle Kräyenbühl (f. 1855), Datter af Præst ved fransk 
reformert Kirke K. (Ægteskabet opløst 1890),
2. (1893) med Margrete Winkel Horn (f.  1871),
Datter af Dr. phil. F. W. H. (VIII, 83).

Johannes C. H. R. Steenstrup.



Liisberg, Peter Johannes, 1855-93, Læge. 
J. L. var en Søn af Dyrlæge Peter L. og Birgitte Hansine
Caroline f. Aaris og fødtes i Aarhus 5. Juli
1855. Dimitteret 1872 fra Aarhus Skole absolverede
han 1878 Lægeexamen, foretog 1880 en Studierejse
og fungerede de følgende Aar som Kandidat ved
Kjøbenhavns Hospitaler. 1883 fik han Doktorgraden
ved en Afhandling paa Stethoskopiens Omraade, var
derefter militær Reservelæge, 1884-87 Reservemedikus
ved Frederiks Hospital, 1884-90 Læge ved den
medicinske Afdeling af Poliklinikken for ubemidlede,
1887-90 Læge for Fødselsstiftelsens Plejebørn. 1890
blev han Overlæge ved St. Josephs Hospital. Baade i
Egenskab af Privatdocent (fra 1887) og ved litterær
Virksomhed erhvervede han sig hurtig et solidt
videnskabeligt Navn og viste meget betydelige Evner,
særlig i medicinsk-klinisk Retning; hans Lærebog
«Vejledning i Undersøgelse af Brystorganerne» (1886)
har vundet udbredt Indgang og benyttes fremdeles
af de studerende. Hans venlige og helt igjennem
saa vederhæftige Personlighed indgød ogsaa hans
rask voxende Klientel en velgrundet Tillid. Men
samtidig rokkedes hans Helbred under indgribende og
haardnakkede Sygdomstilfælde. Han bedredes vel igjen,
og med gode Forventninger traadte han ved Begyndelsen
af 1893 ind i «Ugeskrift for Lægers» Redaktion, men
allerede s. A. 17. Febr. bukkede han under for et
nyt Sygdomsanfald. -- 1884 havde han ægtet Vilhelmine
Cecilie Meyer, Datter af Vej inspektør Adolph August
M.

Carøe og Selmer, Den danske Lægestand, 6. Udg. 
Ugeskr. f. Læger 4. R. XXVII, 169. 
Bibl. f. Læger 7. R. IV, 244.

Jul Petersen.



Liljefalk, Axel Th., se Axel Th. Larsen.



v. Liliencron, Andreas Pauli Rigsfriherre, 1630-1700, Statsmand, 
er født i Bredsted 4. Febr. 1630 og var
Søn af Kjøbmand Paul Martens og Margarethe Brekling,
en Faster til Fried. B. (III, 50). Da Faderen var
en meget velhavende Mand, fik A. Pauli (Paulsen) en
god Opdragelse, gik først i Flensborg Skole, som han
derfor senere betænkte med et Legat, siden i Hamborg
Skole. 1646 optoges han paa Gymnasiet i Hamborg, og
1649 kom han som Student til Universitetet i Rostock;
baade her og ved Universitetet i Leiden, hvor han
opholdt sig fra 1651 af, lagde han sig særlig efter
Jurisprudens 
og Politik. Han foretog derefter en større videnskabelig Rejse i 
Frankrig, Italien og Tyskland og blev under denne, da han 1654 
opholdt sig i Regensburg ved Rigsdagen, ophøjet i Adelstanden af
Kejseren med Navnet v. Liliencron. Efter sin Hjemkomst til sit 
Fædreland udnævntes han 21. Sept. 1657 til Overavditør i Frederiksodde 
og 2. Dec. s. A. til Generalavditør i Fyn. Efter Roskildefreden 
1658 blev han afskediget af dansk Tjeneste og tog Tjeneste 
i Sverige som Generalavditør. Efter Slaget ved Nyborg 1659 sendtes 
han tillige med en Oberst af Feltmarskal Horn for at afslutte 
Kapitulationen, men blev vist skarpt af som Underhandler af den danske 
Kommissær Ditlev Ahlefeldt, der endog truede med at ville lade 
ham lægge i Jærn og sende til Kjøbenhavn, fordi han stod paa 
Fjendens Side, skjønt han var født som Kongen af Danmarks 
Undersaat. Denne Overgang fra en Stats Tjeneste til en andens 
var dog meget almindelig paa den Tid og var heller ikke til Skade 
for L.s senere Embedskarriere i Danmark. Han siges kort efter 
atter at være bleven Generalavditør i dansk Tjeneste, men slog saa 
ind paa den diplomatiske Vej og udnævntes 1662 til Raad og Resident i Wien.

Det var en meget udsat Post, L. her overtog. Der klages 
atter og atter over Vanskeligheden ved at føre diplomatiske 
Underhandlinger i Wien, da man formedelst de stadige Intriger ved 
Hoffet aldrig kunde stole paa de Løfter, der gaves. Dertil kom, 
at Forretningsgangen baade ved Hoffet og ved Rigshofretten var 
ualmindelig langsom og indviklet. L., der i Forvejen var godt 
kjendt med det tyske Riges politiske og retslige Forhold, vandt 
snart en fast Stilling i Wien-, han kom i stor Yndest hos Kejseren 
og de fleste af de ledende Personer ved Kejserhoffet og forstod 
ogsaa udmærket at anvende Guldet som Overtalelsesmiddel; ved 
Hjælp deraf fik han fra de kejserlige Kontorer alle ønskelige 
Oplysninger. Hovedgjenstanden for hans diplomatiske Forhandlinger 
var Ordningen af den oldenborgske Sag. Han saa snart, at 
Hertugen af Pløen vilde vinde Sagen for Rigshofretten, og raadede 
derfor til under Haanden at søge en Overenskomst med Hertugen. 
Da Forhandlingerne med Hertugen af Pløen efter de mislykkede 
Kommissionsforhandlinger i Lybek og Hamborg 1668 og 1669 
gjenoptoges i Kjøbenhavn efter Tronskiftet, kaldtes L. hjem for at 
bistaa ved disse, og han var en af Kommissærerne ved Afslutningen
af Overenskomsten af 31. Dec. 1670 (18. Marts 1671). Ligeledes 
deltog han i de umiddelbart derpaa følgende Forhandlinger med 
Hertugen af Gottorp. I April 1671 afrejste han atter til sin Post, 
og det lykkedes ham s. A. at faa Kejserens Stadfæstelse paa 
Overenskomsten med Pløen, ligesom han ogsaa, da Regeringen i Kjøbenhavn 
ikke  naaede til nogen Forstaaelse med Gottorp, 1673 fik
Processen afgjort til Fordel for Pløen. Til denne forholdsvis hurtige 
Afgjørelse bidrog dog væsentlig, at Kejseren paa den Tid ivrig 
ønskede en Alliance med Danmark. L. havde ført foreløbige 
Forhandlinger herom i Wien og kaldtes derefter hjem i Slutningen af 
1673 for at deltage i de endelige Forhandlinger i Kjøbenhavn. 
Efter Afslutningen af Alliancen udnævntes L. i Jan. 1674 til 
Landdrost i Pinneberg og Kancelliraad i tyske Kancelli, ligesom han, 
da han s. A. paa ny gik til Wien, fik Titel af Envoyé extraordinaire. 
S. A. lykkedes det ham med Held at løse en anden 
vanskelig Opgave, i det han nemlig fik Kejserhoffet til at støtte Prins 
Jørgens Kandidatur til den polske Trone, uagtet Hertugen af 
Lothringen i Forvejen var opstillet som Prætendent.

1679 udnævntes L. til Kansler i Hertugdømmerne, 1680 tillige 
til Landraad og vendte i Begyndelsen af 1680 hjem for at overtage 
disse Stillinger. Hans Ophold hjemme blev dog ikke af lang Varighed; 
allerede i Slutningen af samme Aar sendtes han til Pfalz for
at besigte Kurfyrstindens (Kongens Søsters) Livgeding, og 1681 gik 
han paa ny til Kejserhoffet for i Anledning af Frankrigs Erobring 
af Strasburg at slutte en nærmere Forbindelse med Kejseren. 
Sendelsen førte dog ikke til noget; man havde allerede forinden 
begyndt Underhandlinger med Frankrig, og da dette Rige bød højest, 
sluttede man 1682 og 1683 Alliance med det. 1683 vendte L. atter 
hjem, afstod s. A. Landdrostiet i Pinneberg til Ehrenschild, men
udnævntes 1684 i Steden til Amtmand i Segeberg. 1684 sendtes 
han til Lybek for at forhandle med Biskop August Frederik om at 
faa en af de kongelige Prinser valgt til Koadjutor.

Hans Stilling synes i de følgende Aar ikke at have været saa 
god som tidligere; der tales flere Gange om, at han ikke er vel 
anskreven ved Hove og ikke nyder sin gamle Anseelse, uden at 
man dog bestemt kan se, hvad der har været i Vejen. Muligvis 
er han ved sine afgjort kejserlige Sympathier kommen i Modsætning 
til de ledende Mænd i den udenrigske Styrelse, Ehrenschild
og Jessen, der den Gang sloge ind paa en fransk venlig Politik. 
Naar undtages, at L. i Aarene 1690-91 paa ny opholdt sig ved 
Kejserhoffet for at slutte en Alliance med Kejseren, hvilket dog 
mislykkedes, da Kejseren i det hele viste stor Kølighed over for 
Danmark og ikke vilde opfylde dettes Ønsker med Hensyn til 
Elbtolden, spillede L. ikke nogen politisk Rolle i Resten af Christian V's 
Regering. Da Jessens Politik med Front baade mod Gottorp og 
dettes Forbundsfælle Sverige og mod Hannover, der støttedes af 
Kejseren og Sømagterne, havde lidt Skibbrud i 1700, kaldtes L. 
atter frem paa Skuepladsen. Det gjaldt nu om at komme til 
en Forstaaelse med Kejseren og Hannover, og for Ledelsen af 
en saadan Politik havde L. gode Betingelser. Han udnævntes 
29. Juli til Medlem af Konseillet, men allerede 2 Dage efter 
angrebes han af en hidsig Feber, hvoraf han døde 22. Avg. i 
Hamborg. -- L., der 1665 var bleven naturaliseret som dansk 
Adelsmand, blev 1673 tysk Friherre, 1683 Gehejmeraad og 1684 Ridder 
af Danebrog.

L. ægtede 21. Juli 1680 Elisabeth van de Wiele (f. 1658 
d. 1728), eneste Datter af Frants Ludvig van de W., kongl. dansk 
Kommissær i Hamborg, og Albert Baltser Berns Datter Anna, og 
Enke efter Christian du Gauquier (d. yngre). Ved sit Ægteskab 
med hende og ved Kjøb blev han Ejer af Mariager Kloster, Hütten
og Wolfshagen i Slesvig og Storhammer i Norge. Som Godsejer 
synes han ikke at have haft noget godt Rygte.

J. H. v. Petkum, Leichenpredigt iib. L. (1700). 
Schlesw.-Holst. Anzeigen 1755, S. 471 ff. 
Flensborg Latin- og Realskoles Program 1860, S. 64 ff. 

L. Laursen.



v. Liliencron, Friedrich Nicolaus Adam Paul Ludwig Rigsfriherre, 1806-93, Amtmand, Søn af Kammerherre, Oberstlieutenant, General-Land- og Søkrigskommissær
Ludvig Carl Christoph Rigsfriherre v. L. (f. 6. Marts 1777 d. 24. Maj 1846) og 
Juliane Johanne f. Komtesse Luckner (f. 16. Nov. 1788 d. 29. Marts 1863), var født 
11. April 1806 i Traventhal, tog, efter at  have studeret i Heidelberg, 
Berlin og Kiel, 1829 juridisk Examen i Gluckstadt og udnævntes 
s. A. til Avskultant ved Over- og Landretten i Slesvig, 
1834 til 2. Deputeret ved Regeringen paa Gottorp, 1839 til Deputeret 
i tyske Kancelli, 1845 til Kammerherre og 1846 til Amtmand 
over Gottorp og Hutten Amter. 1848 fungerede han under den 
provisoriske Regering tillige som Overpræsident i Flensborg. 1852
udelukkedes han fra Amnestien, tog først Ophold i Eutin og 
ansattes 1855 som preussisk Regeringsraad i Minden. Aaret eiter 
udnævntes han til Præsident for det sachsen-altenburgske 
Konsistorium, men blev ved dettes Inddragning 1869 sat til Disposition 
med Gehejmeraads Titel. S. A. paabegyndtes Opførelsen af et 
Hoftheater i Altenburg. L., der besad megen Kunstsans og nærede 
levende Theaterinteresser, ledede dets Indretning og udnævntes efter 
dets Fuldførelse 1871 til Theaterintendant. 1878 fik han Prædikatet 
Excellence og døde 28. Jan. 1893 i Altenburg. Han ægtede 1. 
(25. Okt. 1835) Emilie Dumreicher (f. 26. Jan. 1808 d. 26. Maj 1842), 
Datter af Etatsraad Johan Conrad D., 2. (22. Sept. 1847) Rosa 
Komtesse Baudissin (f. 4. Jan. 1827), Datter af Carl Christian 
Rigsgreve B.

H. R. Hiort-Lorenzen.



Lille, s. Parvus.



Lillelund, Thomas, 1712-81, Præst, 
Søn af Forpagter Peder L., der senere var Ejer af Ryberg, og Ellen f. Lund, blev født 
paa Gaarden Lundenæs 9. April 1712, dimitteredes fra Ribe Skole 
1731, tog theologisk Attestats 1736 og var derpaa Huslærer i Norge,
men blev 1737 kaldet til Sognepræst for Ulstrup og Gundested 
Menigheder i Viborg Stift. L. skjænkede 100 Rdl. til Gundested 
Skole og en Bibel til hver Gaard i de 2 Sogne. 1758 forflyttedes 
han til Aarslev og Tilst i Aarhus Stift; senere udgav han et «Sendebrev» 
til sine tidligere Menigheder med en Slags Undskyldning,
fordi han havde forladt dem. I sine nye Menigheder gav L. ogsaa 
100 Rdl. til fattige Skolebørn og uddelte Bibler til Hjemmene. 
Mest kjendt er L. som Forfatter til en «Danmarks Kirkehistorie» 
(1773),  hvoraf han skjænkede hvert af Landets Præstekald et Exemplar; 
selv betegner han sin Bog som «Enkens Skjærv», og det 
velmente Arbejde er da ogsaa for største Delen kun et meget 
tarveligt Uddrag af Pontoppidans «Annales». L. døde 15. Jan. 1781. 
Gift: 1. med Ingeborg Kirstine f. Wedege (d. 1775), Datter af Provst
P. W. i Glenstrup; 2. med Maria Kirstine f. Lihme. En Datter 
af L. var Historikeren L. Engelstofts Moder. 

Worm, Lex. ov. lærde Mænd III. 
Kirkehist. Saml. 4. R. I, 306. 316; II, 583.

Hans Olrik.



Lillie, Joseph Christian, o.1750-- , Arkitekt. 
Jos. L.s Fader, Friedrich L. fra Lauenborg, blev 1756 Mester i Kjøbenhavns 
Snedkerlav. Sønnen gjennemgik Kunstakademiet og vandt 1774-75 
dets Sølvmedailler, 1777 dets lille Guldmedaille og 1779 dets 
store. 1783 blev han Informator i Akademiets Bygningsklasse, og 
da Snedkerlavet i Begyndelsen af 1784 vilde hindre ham i at 
drive det Snedkerværksted, hans kort før afdøde Moder som Enke 
havde fortsat efter sin Mand, stod Akademiet ham trolig bi. Som 
den, der havde vundet dets store Præmie og nu taget Borgerskab 
som Snedkermester, blev han af Kancelliet erkjendt for at have 
alle Lavsrettigheder uden at gjøre Mesterstykke. Det var dog 
væsentlig paa en anden Maade, at han fik Indflydelse paa den 
danske Møbeltilvirkning. Efter Harsdorffs Anbefaling blev han 1784 
Inspektør og Dessinatør ved det kongl. Møbelmagasin. Han blev 
tillige brugt til Indretning af Gemakker paa Christiansborg Slot og 
paa lignende Maade af en Række private, f. Ex. ved Indretningen 
af Brede. 1790 udnævntes han til Hofdekoratør. Han vedblev 
imidlertid ikke at være velset af Akademiet, der 1787 dadlede 
ham for Forsømmelighed som Lærer og ikke vilde tilstaa ham
noget Rejsestipendium. Han søgte ogsaa forgjæves i 1788 om at 
blive Stadsbygmester. Forhold, som nu ikke kjendes, have 
formentlig skadet ham; 1798 undviger han her fra og overlader sit 
Bo til Rettens Behandling. 

Weilbach, Nyt Kunstnerlex.
C. Nyrop, J. G. Lund S. 11. 13. 26.   

C. Nyrop.



v. Lilliencron, s. v. Liliencron.



Lillienpalm, Johan Sigismund Hassius, -1729, Stiftamtmand, 
er formentlig født i Norge i 1660- Aarene. Faderen, Heinrich 
Sigismund Hassius, var o. 1653 kommen med Berghauptmand Brostrup
Gjedde fra Sachsen til Norge, hvor han døde 1694 som 
Overbergamtsforvalter og Møntguardein ; Moderen hed Anna Cathrina 
Jürgens (begravet ved Aker 12. Marts 1669). Sønnen forekommer 
som Regimentskvartermester ved 1. gevorbne Infanteriregiment i 
Norge 1688-91, i hvilket sidste Aar han paa Grund af Gjæld skulde
have været belagt med Arrest, men undgik ved Venners Hjælp 
Christianiabyfogdens udsendte Folk og er maaske allerede kort 
efter draget til Indien, hvor han maa have vidst at gjøre sig 
gjældende, da det lykkedes ham at blive Gouvernør i Trankebar 
og Kommandant paa Dansborg efter den i 1704 afdøde Schoutbynacht
Jørgen Bjørn (II, 364), hvis Enke han ogsaa ægtede, med 
hvem han skal have erholdt stor Formue. Men ogsaa paa anden 
Maade vidste han at samle Penge, i det han benyttede sin lidet 
kontrollerede Stilling med en stor Voldsomhed og Hensynsløshed, 
der i høj Grad skadede det kongl. oktroierede Kompagni, hvis 
Chef han var, hvilket efter hans Hjemkomst indviklede ham i 
langvarige Processer og paaførte ham betydelige Erstatningsansvar. Han 
kom hjem i 1716 (da han angives at have været Gouvernør i 8 Aar) 
og opnaaede ved Hjælp af sin store Formue, hvoraf han overlod 
en Del til Dækkelse af Krigsomkostningerne under
Svenskekrigen, ikke alene at blive Justitsraad og
nobiliteret i Jan. 1718 under Navnet Lillienpalm,
men endog at blive Stiftamtmand i Christianssand og
1719 tillige Amtmand i Nedenæs. Han afgik ved Døden
1729, og hans Slægt uddøde omtrent et Aarhundrede
senere. Han skrives til Svanø, som formodentlig er
Gaarden af dette Navn i Bro Sogn (Bergens Stift),
som han i saa Fald maa have kjøbt efter Severin
Svanenhjelm. Hans Enke, Anna f. Undall, døde i
Christianssand 11. Febr. 1742, 76 Aar gammel, og var
en Datter af Lagmanden paa Agdesiden Laurids Andersen
U. og Martha Augustinusdatter Wroe.

Personalhist. Tidsskr. III-V.
A. Hojer, K. Fried. IV  glorwürd. Leben II, 141 ff.
Vidensk. Selsk. Skr. XI, 208.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Lillienskiold, Hans Hansen, o. 1610-1681, Kommissarius og Assessor, 
er født i Tønder, hvor Faderen, Hans
Schmidt, var Borger og Handelsmand; Moderen hed
Else Pedersdatter. Fra 1641-48 var han Slotsskriver
paa Bergenhus, tog derpaa Borgerskab i Bergen,
hvor han var Raadmand 1650, da han blev Borgmester
sammesteds, og udnævntes 1652 til Lagmand i Bergens
og Guletings Lagdømme. Tidligere havde han nogen Tid
været Forvalter over Munkeliv og St. Hans Klosters
Gods, hvormed Corfits Ulfeldts Søn Christian U. var
forlenet. Efter at Throndhjems Len i 1658 var
tilbageerobret fra Svenskerne, havde han samme i
Befaling til 1661; 1665 beskikkedes han til Medlem
af det nordenfjældske Admiralitetsraad, s. A. til
Kommissarius i Norge og Assessor i «Højesteret
sammesteds», 1667 fik han kongl. Konfirmation paa
den ham 1666 af Statholder U. F. Gyldenløve meddelte
Bestalling som Assessor i Overhofretten. 1669 blev
han entlediget som Forvalter over Bergenhus Len,
hvilket han havde bestyret siden General Jørgen
Reichweins Død 1667, og samtidig fritoges han for
at møde i Overhofretten, men med Bibehold af Rang
og Sæde som Amtets Forvalter. 1664 skjænkede han
Jordegods og Penge til Enkehuset i Bergen. Han var
en meget formuende Mand, der ved Ansættelsen til det
extraordinære Krigsstyr i 1676 stod i 1. Klasse;
han ejede et betydeligt Jordegods i Bergens Stift,
blandt hvis Hovedgaarde kan mærkes Losne, Herlø,
Hop og Sletten, ligesom han ejede Dele af Giske
og Apostelgodset. 26. Maj 1676 optoges han i
Adelstanden under Navnet Lillienskiold og døde i
Bergen 6. Nov. 1681, o. 70 Aar gammel. Han var gift:
1. med Margrethe Jonasdatter (d. i Bergen 
o. 1654), Datter af Sognepræst til Korskirken i Bergen og Provst i 
Nordhordland Jonas Pedersen og Anne Jensdatter Mechelborg; 
2. (o. 1656) med Anne Jensdatter (der var død 1675), Enke efter 
Peder Nielsen (Hjerman), Lagmand i Bergen (d. 1634).

Saml. t. d. norske Folks Sprog og Hist. III, 277 f. 
Personalhist. Tidsskr. II, 224 og VI, 3 ff. 
Nicolaysen, Norske Stiftelser III, 966 f.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Lillienskiold, Hans Hansen, o.1650-1703, Amtmand,
foregaaendes Søn og vistnok født i Bergen. 1668 blev han tillige med 
sin yngre Broder Jonas indskreven som Student ved Kjøbenhavns 
Universitet, hvorefter Brødrene strax tillige med sin Hovmester, Niels
Kjeldsen Stub, begave sig paa en lang Udenlandsrejse gjennem 
Tyskland, Italien, Frankrig, Holland og England, hvorunder de 
nogen Tid opholdt sig ved flere Universiteter, og hvorover den 
ældre Broder har ført en udførlig Journal, der endnu utvivlsomt er 
af ikke liden Interesse. Efter Hjemkomsten blev han Sekretær hos 
Gesandten i Stockholm Christoffer Lindenov, 1673 Vicelagmand 
og senere (antagelig 1680) Lagmand i Bergen. I det han 1676 
med Faderen optoges i Adelstanden, medtoges udtrykkelig hans 
Hustru, Marie Lem (f. i Bergen 1655, d. sammesteds 1744), en Datter 
af Lector theol. Peder Nielsen L. og Abel Ludvigsdatter Munthe. 
1684 blev han Amtmand i Finmarken, 1687 Kancelliraad, men fjærnedes 
o. 1700 fra Amtmandsembedet «ved Eftermandens Had og 
Avind»,  hvorpaa han drog til Kjøbenhavn for at sollicitere og blev 
1702 Amtmand i Romsdals Amt, men døde allerede 12. Jan. 1703 
under Opholdet i Kjøbenhavn. 

I 1693 var det blevet ham tilladt at bo ved Bergen, i det han 
nemlig der i Stiftet ejede Gaardene Hop og Sletten og var 
Medejer i Giske; dog synes hans økonomiske Omstændigheder allerede 
flere Aar før hans Død at være gaaede til agters. Hans Forhold 
til Finmarken og Bestræbelsen for at at raade Bod paa de 
uheldige Følger af Monopolhandelen have selvfølgelig været Grunden til 
Forfattelsen af Værket «Speculum boreale» (2 svære Foliobind, 
Nr. 948-49, i den Thottske Saml. i det kongl. Bibl. i Kjøbenhavn),
en i 1698 afsluttet og med kyndig Benyttelse af Amtsarkivet forfattet 
Beskrivelse over Finmarken, der 1701 overraktes Kongen; den er 
nitid udført og forsynet med mange kolorerede Afbildninger, 
renskrevet af en Slægtning af hans Hustru, Provst og Sognepræst paa 
Vadsø Ludvig Paus, der paa samme Maade har udstyret L.s Rejsejournal 
fra Udenlandsrejsen, der ligeledes existerer i 2 Foliobind, 
hvoraf et i Bergens Musæum og et andet hos Slægten L. i 
Danmark, der dog kun kognatisk nedstammer fra den adlede Familie, 
i det denne allerede uddøde ved Midten af det 18. Aarhundrede 
med Amtmandens Sønnesøn. Kognatslægten har imidlertid i 1883 
erholdt Anerkjendelse som dansk Adel.

Saml. t. d. norske Folks Sprog og Hist. III, 278 f. 285. 
Personalhist. Tidsskr. II, 224 og VI, 28 ff. 287. 
Minerva 1787, III, 285 f.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Lillienskiold, Jonas, o.1651-1691, Amtmand, 
en yngre Broder af foregaaende og vistnok som denne født i Bergen, 
samtidig med hvem han ogsaa blev Student ved Kjøbenhavns Universitet 
1668 og foretog den i hans Biografi omtalte lange Rejse gjennem 
Evropa, hvorover ogsaa den yngre Broder synes at have ført en 
Journal, hvoraf en ufuldstændig Afskrift findes i det Deichmanske 
Bibliothek i Christiania (Nr. i in 4°). Efter Hjemkomsten skal han i 
henved 10 Aar have været Sekretær i Kancelliet, blev 1676 adlet 
med Faderen og o. 1678 Amtmand i Romsdalen og Nordmøre og 
1689 tillige i Søndmøre; s. A. blev han Kancelliraad og afgik ved 
Døden paa Moldvær i Borgund ved Midten af Aaret 1691. Han 
var Ejer af Herlø, der 1689 fik Sædegaardsprivilegier, Medejer i 
Giske osv. og synes ved sin Død at have været en formuende 
Mand. 26. Marts 1679 blev han paa Rugaard i Fyn gift med 
Sidsel Kaas (af Sparre-Kaaserne), Datter af Bjørn K. til Vejrup og 
Birte Wenzelsdatter Rothkirch. Hun døde paa Herlø o. 1727 og 
skal i sin lange Enkestand have tilsat sin Formue.

Nicolaysen, Norske Stiftelser III, 967. 
Personalhist. Tidsskr. II, 224 og VI, 31 f.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Lillienskiold, Peter Carl, 1767-1839, Søofficer, 
Søn af Kammerherre, Kommandørkapitajn, Ejer af Lilliendal ved Vordingborg 
Hans Gustav L. (f. 1727 d. 1796) og Elisabeth f. de Malleville 
fra Vestindien, f. 1740 d. 1768), er født 29. Sept. 1767, studerede 
paa egen Bekostning ved Søkadetakademiet, blev Sekondlieutenant
1789, Premierlieutenant 1795, Kapitajnlieutenant 1801, Kapitajn 
1808, Kommandørkapitajn 1815 og karakt. Kommandør 1817. Ved 
Reduktionen 1815 havde han erholdt Afsked, dog med fuld Gage 
i Pension. 1817 blev han Overlods og Havnemester i Christianssted. 
Han døde 7. Juli 1839 i Fredensborg. -- Som Chef for 
Skonnerten «Iresine» i Vestindien 1799 havde han en Affære med 
en engelsk Kaperfregat, med hvilken han sloges, indtil han ikke 
havde mere Krudt tilbage. Som en Tordenskjold
opfordrede han derefter den engelske Kapitajn til
at møde ham med blanke Vaaben, blev da entret, men
tilbageslog Fjenden og fangede Kapitajnen. Uagtet
L. ved denne Kamp havde udvist en vis Ubesindighed,
blev hans Mod dog anerkjendt hjemme fra og han selv
hædret med en Æressabel. 1800 var han Chef for
Skonnerten «Svanen», bestemt til St. Petersborg
med Depecher. Skonnerten strandede imidlertid
ved Øsel og blev opgivet som Vrag. I Slaget paa
Reden 2. April 1801 var han Chef for Fregatten
«Hjælperen» (20 Kanoner), med hvilken han sloges
med 6 forskjellige fjendtlige Fregatter; da
Defensionslinjen til sidst var bleven opreven,
lykkedes det ham med et Tab af 5 døde og 22 Saarede
at frelse sit Skib ind paa Inderreden. I Krigen
1807-14 var han Chef for forskjellige Stykpramme
i Sundet, men kom her ikke til at spille nogen
synderlig fremtrædende Rolle. L. blev 1799 gift
med Pauline Lederer, Datter af Justitsraad L.

C. With.



Limbek, Claus (Nicolaus), -o.1370, Drost. 
Slægten L. stammer utvivlsomt fra Holsten; i det
14. Aarhundrede levede dog talrige Medlemmer af den
i Sønderjylland, og Familien har maaske taget Navn
efter Landsbyen Lembek nord for Rensborg. Claus (Nicolaus) 
Limbek, kaldet Kuddy (Kudy), er den samme som Lyder Limbeks 
Broder Nicolaus; denne fører undertiden Tilnavnet Mulerch.

C. L. kom med Grev Gert ind i Danmark og maa have vist
Greven store Tjenester, siden denne gjorde ham til
en Slags Underbefalingsmand for hele Nørrejylland,
medens han tillige fik det vigtige Slot Kalø i Pant
for 10000 Mark Sølv. Efter at Greven var blevet dræbt
i Randers (1340), og Valdemar Atterdag begyndte at
faa Fremgang, ansaa C. L. det for klogt at slutte
sig til denne; 1343 forlod han Grevernes Tjeneste,
og Valdemar gjorde ham strax til sin Høvedsmand over
Sjælland, Aaret efter endog til Drost. I de følgende
Aar havde han en væsentlig Del i de Bestræbelser,
der førte til den fulde Gjenerhvervelse af Sjælland og
Laaland, i det han ligesom hans Herre snart kæmpede og
snart underhandlede; samtidig var han stadig Lensmand
paa Kalø. Den tyskfødte Adelsmand blev efterhaanden
nøje knyttet til de danske Stormænd; en Datter af
ham ægtede Iver Nielsen Rosenkrantz, medens han
ogsaa kom i Slægt med Erik Nielsen Gyldenstjerne og
Stig Andersen 
Hvide. Men han kom derved ogsaa til at dele den danske Adels 
Misnøje med Valdemar Atterdags hele Styrelsesmaade, og allerede 
1351, da Jyderne første Gang rejste sig mod Kongen, finde vi C. L. 
blandt Opstandens Ledere. 1353 kom det til Forlig, og strax blev 
han atter Drost; men 1357 stillede han sig igjen paa Kongens 
Fjenders Side. Den store Udsoning i 1360 forligede ogsaa C. L. 
med Kongen, og i flere Aar stod han nu i større Anseelse end
nogen Sinde; som Drost var han stadig ved Valdemars Side og 
ledsagede ham vist ogsaa 1363 paa Rejsen til Kejser og Pave; naar 
Kongen i sine Forlig med Nabofyrsterne eller Hansestæderne gik 
ind paa en Voldgift, satte han oftest sin Drost ind blandt dem,
hvem han valgte til Dommere. Alligevel var C. L. dog endnu 
stadig mere Stormanden end Kongens Embedsmand, og da den 
jyske Adel 1368 brød med Valdemar, nævnes han i forreste Række 
sammen med sine nørrejyske Frænder. De holstenske Grever 
overdroge ham Riberhus; men dermed forsvinder C. L. og maa være 
død, inden Krigen sluttede med et Forlig i Jan. 1373.

Datidens Aarbøger og Aktstykker vise os kun de ydre Omrids 
af C. L.s Liv; men man vil ikke være i Tvivl om, at han maa 
have været i Besiddelse af fremragende Evner, siden denne fremmede 
arbejdede sig op til at indtage Førstepladsen blandt Danmarks 
Stormænd, og Valdemar Atterdag stadig lod ham beholde 
det vigtige Drostembede, hvor ofte han end svigtede sin Ed. I 
Holsten levede der mange Sagn om C. L. og hans Forhold til 
Kongen; man fortalte, hvor dristig han, da Valdemar krævede 
Troskabsed af ham, havde svoret, at han aldrig vilde være Kongen og 
Riget tro, og hvor snildt han havde forstaaet at slippe bort, da 
Kongen en Gang paa Vordingborg havde en Kjedel kogende Vand 
i Beredskab for ham. Den holstenske Krønnike fra 1448, der har 
bevaret disse Sagn, véd ogsaa at fortælle, at C. L. ved at ægte en 
rig Enke kom i Besiddelse af Gaarden Tørning; maaske beror dette 
dog paa en Forvexling med C.s Søn Henneke (s. ndfr.), da Drosten
i Modsætning til sine Frænder netop ene synes at have haft Gods 
og Len i Kongeriget.

Becker, Maanedsskr. Orion I, 9 ff. 
Jahrbb. f. d. Landeskunde Schlesw., Holst. u. Lauenb. IX, 238 ff.

Kr. Erslev.



Limbek, Claus, --1420--, 
Søn af Henneke L. (s. ndfr.) og efter hans Død 1404 Ejer af Tørning. Han sluttede
sig til Dronning Margrethe og Kong Erik og kaldes Medlem af dennes Raad. 
1407 solgte han Trøjborg Len til Dronningen, der overdrog det til 
Ribe Bispestol og lagde det under Viborg Landsting; ligeledes 
solgte han til hende Skinkelborg i Stenderup Sogn, der med sit 
Bøndergods lagdes under Haderslev som «Skinkelborg Len». Han 
var en Tid forlenet med Øerne Sild og Før, ligesom han havde 
Salling i Pant. Henved Aaret 1420 kom det imidlertid til et Brud 
med Kongen, uden at Grunden hertil kan fuldt opklares; de 
beskyldte hinanden gjensidig for Overgreb og Forurettelser, som det 
synes i de indre Fejder i Sønderjylland. Kongen fratog ham hans
Forleninger og nægtede at efterkomme den Dom, som C. L. paastod 
var fældet imellem dem af Kongens Raad paa et Møde i Assens 
(1419). Det kom til personlige Sammenstød, ved hvilke Kongen 
beskyldte ham for at have forraadt Folk og Land fra Kronen, 
ligesom han fornærmede C. L. personlig ved at paastaa, at han 
ikke var Henneke Limbeks Søn. Han opsagde derefter Kongen 
sin Tjeneste og henskød sin Sag til Afgjørelse af en uvildig Fyrste 
«paa denne Side Rhinen». I Foraaret 1421 lod Kongen C. L. 
stævne for sit Raad ved Stævning paa Gram Herreds Ting og 
foran hans Brofjæl paa Tørning, men i Steden for mødte han ved 
Fredsforhandlingen ved Femersund for at faa sin Sag paadømt af 
de mæglende Fyrster. Kongen, der betragtede ham som Undersaat, 
kunde ikke indlade sig herpaa og stævnede ham anden Gang for Raadet, 
men C. L. sluttede sig nu aabent til de holstenske Grever 
ved af dem at modtage de 4 Herreder, som laa til Tørning 
(«Tørning Len»), i Pant; deri laa en Anerkjendelse af dem som 
«Hertuger af Slesvig» og et ulægeligt Brud med Kongen. Samme 
Efteraar lod han et vidtløftigt Brev med alle sine Klagemaal mod
Kongen slaa op paa Kirkedøren i Lybek, hvorfra det af lybske 
Udsendinger befordredes til Forhandlingerne med Kongen i 
Flensborg. Han optoges derefter i den sluttede Vaabenstilstand, men 
blev ikke des mindre i Sommeren 1422 belejret af Kongen og undsat 
af Hertug Henrik. Ved Nytaar 1423, da Hertug Henrik af 
Schlesien (Rumpold) i Flensborg udstedte Brev om en kommende
Voldgiftskjendelse i Kejserens Navn, siges Borgen Tørning saa vel 
som de imod den af de danske byggede «Bulværker» at skulle 
blive staaende, som de staa, med fri Adgang for de paagjældende. 
Om Stridens senere Forløb forlyder intet, og C. L. nævnes ikke 
efter denne Tid. Da Hertugerne 1428 tildelte Henrik Ahlefeldt 
Pantet i de 4 Herreder, omtales han som død.

Jahrbb. f. d. Landeskunde Schlesw., Holst. u. Lauenb. IX, 252.    
Danske Mag. 5. R. II,   108.

A. D. Jørgensen.



Limbek, Henneke, --1404, 
en Søn af Drosten Claus L. (s. ovfr.), var 1368 sammen med Faderen Høvedsmand
paa Riberhus og stod da paa de holstenske Grevers Side imod Valdemar 
Atterdag; ved denne Tid var han ogsaa Ejer af Tørning vest for 
Haderslev, og han modstod her 1372 et Angreb af Kongen saa 
længe, indtil Holstenerne kom ham til Hjælp og tvang de danske
til at hæve Belejringen. 1373 blev H. L. optaget i Freden med 
Valdemar; snart efter ses han atter at sidde inde med Riberhus, 
som Erland Kalv en Tid havde haft. Efter Valdemars Død 1375 
sluttede han sig først til Meklenborgerne; det varede dog ikke 
længe, før han gik over til Dronning Margrethe, skjønt han derved 
kom i en vanskelig Stilling i Sønderjylland, som de holstenske 
Grever nu bemægtigede sig. Her havde H. L. Tønder Slot i 
Forlening af Hertug Henriks Enke; det mistede han, men til Gjengjæld
fik han des fastere Fod i Kongeriget. Han havde foruden Ribe 
hele Varde Syssel i Pant, kjøbte sig Gods rundt om i Nørrejylland 
og stiftede 1388 et Alter i Ribe Domkirke, hvor der skulde læses 
Messer for ham og hans Hustru, Fru Jutta, samt for hans Fader 
og Moder, Fru Ydde. Efterhaanden knyttede han dog paa ny 
Forbindelser med Sønderjylland, hvor Grev Gerhard (VI) nu var 
blevet anerkjendt som Hertug; af denne fik han 1394 Panteforlening 
paa Gram Herred, hvori Tørning laa, ligesom han erhvervede meget 
Gods og Pant i Omegnen. Han fulgte da ogsaa Hertugen paa 
Toget til Ditmarsken 1404, faldt her ved hans Side (4. Avg.) og 
blev begravet i Meldorp. Mærkelig nok opnaaede H. L. aldrig 
Ridderværdigheden saa lidt som hans Søn Claus (s. ovfr.).

Becker, Maanedsskr. Orion I, 129 ff. 
Jahrbb. f. d. Landeskunde Schlesw., Holst. u. Lauenb. IX, 244 ff. 
Kinch, Ribe Bys Hist. I, 236 ff. 245 ff.

Kr. Erslev.



Limbek, Lyder, --1357--, 
Søn af Ridderen Gotskalk L. og yngre Broder til Hans L., efter hvem han 1355
arvede Søgaard Gods med Pant i Lyngtoft Herred (mellem Flensborg og Aabenraa). 
L. L. og 7 Brødre, den afdøde Ridder Gotskalks Sønner, nævnes 
alt 1335 som Hertug Valdemars Vasaller; 1357 fik han sin 
afdøde Broders Pantebrev fornyet og var da Ridder. Han nævnes 
i de følgende Aar sammen med Kong Valdemar Atterdag, men 
sluttede sig dog nærmest til Hertug Henrik af Sønderjylland og 
deltog 1368 med ham og de jyske Stormænd i Forbundet med 
Greverne af Holsten og Hertugerne af Meklenborg mod Kongen. 
Ved den følgende Fredslutning, Jan. 1373, gjorde denne Paastand paa 
Lyngtoft Herred, vistnok i Henhold til Enkehertuginde Richardis 
Overdragelse af Værgemaalet for hendes Enkesæde; Afgjørelsen 
heraf blev overdraget til Hertugerne af Meklenborg. L. L. beholdt 
dog Herredet og sluttede sig efter Kongens Død 1375 til Greverne; 
hans faste Borg Søgaard tilsikredes dem for de kommende Fejder, 
og han deltog i Forhandlingerne med Albrecht af Meklenborg som
vordende dansk Konge. Sidste Gang nævnes han 1379 i et Gavebrev 
af Sønnen, Hans L. af Trøjborg, til Løgum Kloster. Søgaard 
og Lyngtoft kom ved hans Død rimeligvis til Sønnerne, af hvilke 
foruden Hans ogsaa nævnes Blixe og Claus; men 1398 pantsattes 
Herredet til Claus Ahlefeldt, hvis Slægt ejede Søgaard i over 300 Aar.

Jahrbb. f. d.  Landeskunde Schlesw., Holst. u. Lauenb. IX,  235.

A. D. Jørgensen



Lime (Lym), Jonas, 1679-Z76o, Magistratspræsident. 
Han skal have været en Descendent af Christian II's Skriver, den lærde 
Niels Terkelsen (Rosenstjerne), der blev adlet 1520, men Slægtens 
Adelskab var i alle Fald gaaet tabt. Forældrene vare Claus L. 
(f. 1651 d. 1685), Kommissarius og Assessor i Kammerkollegiet, og 
Maren Jonasdatter Heinemark. Selv var han født i Kjøbenhavn 
22. Sept. 1679, blev Student 1697 fra Sorø og Bakkalavr 1698, 
hvorefter han i 17 Aar dels foretog Rejser i Udlandet og dels stod 
i Kongens Tjeneste i Brabant, hvorved han erhvervede gode Kundskaber, 
men tilsatte det meste af sin Formue. Han var i flere 
Aar Gouvernør for «Prinsen af Sønderborg» (Hertug Frederik af 
Glücksborg, V, 328) og kom 1717 til Norge, hvor han opholdt sig 
i 2 Aar og i 1718 fik Justitsraads Karakter og kort efter blev 
Assessor i  Overhofretten. Efter nogle Aars Udenlandsrejse med
Prinsen blev han 1723 Præsident i Christiania. 1725 fik han tillige 
med Biskop Deichman Plads i «den hemmelige Kommission» og 
blev 1729 Etatsraad; men efter Christian VI's Tronbestigelse 
fjærnedes ogsaa han fra sin Post i 1731. Dog opnaaede han 1733 at 
faa samme Stilling i Bergen, hvilken han 1744 afstod mod en 
Affindelse af Eftermanden, og blev kort derpaa Konferensraad. Han 
boede derefter flere Aar i Bergen, men flyttede senere til Danmark, 
hvor han døde paa Vemmetofte 6. April 1760. Han var i 1718 bleven gift
med Engel Maria f. Storm, Datter af Generalmajor Arvid Christian 
S. og Enke efter Major Christopher Frederik Lowzow (d. 1716).

Personalhist. Tidsskr. 2. R. V,  174 f.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Linck, Johan Gottlieb, 1693-1761, Kommissariatsdeputeret. 
L., der antagelig var en indvandret Tysker, ansattes som Hovmester hos
Pagerne, blev 1730 Generalavditør i Norge og havde som
saadan til Udgangen af 1742, da han i samme Stilling
forflyttedes til Danmark, Bolig i Christiania. 1733
blev han virkelig Justitsraad og fik 1746 Rang og Sæde
med Generalkrigskommissærer. 1749 blev han Deputeret
i Landetatens Generalkommissariat og udnævntes 1753
til Konferensraad. L. døde 14. Okt. 1761 i Kjøbenhavn
i en Alder af 68 Aar. Han har næppe været gift.

Saml. t. d. norske Folks Sprog og Hist. IV, 79.

Louis  Bobé.



Lincke, Andreas Frederik, 1819-74, Musiker, 
Søn af Militærmusiker Johan Frederik Wilhelm L. (d. 1854), 
Moderen Ane Marie Clausen, blev født i Kjøbenhavn 19. Febr. 
1819. Fra Barndommen af bestemt til Militærmusiker traadte han 
som Spillemand ind i Armeen, men dyrkede ogsaa Violinen og virkede
i en lang Aarrække som første Violinist under sin
Ungdomsven H. C. Lumbye. Da Venskabet afbrødes i
1864, modtog L., der allerede oftere havde dirigeret
i Tivoli under Lumbyes Fraværelser og i 1855-56
været Dirigent ved Hoftheatret, Stillingen som
Musikdirigent ved Kasino, Senere virkede han i
nogle Aar i Gøteborg; men Sygdom tvang ham til at
opgive sin Stilling, og han vendte da tilbage til
Kjøbenhavn, hvor han døde 14. Okt. 1874. L. har
skrevet et stort Antal Danse og Marcher, hvoraf
o. 30 Numre ere udkomne; men navnlig har han haft
Betydning som behændig og dygtig Instrumentator og
Arrangør af Vaudevillemusik, især for Kasino. For
det kongl. Theater skrev han Musikken til Balletten
«Den alvorlige Pige» (1856), Finalen til «Fjærnt fra
Danmark» (1860) og sammen med W. Holm Musikken til
«Pontemolle» (1866). Hans betydeligste Arbejde er
dog hans 8 store Violinetuder, et dygtigt Studieværk,
der er udkommet i 1888. 1852 ægtede han Amalia Maria
Petersen, Datter af Stabstrompeter P.; hun overlever
ham.

Schytte, Musiklex.
Søndagsposten Nr. 567.

G. St. Bricka.



Lincker, Georg, --1700, Diplomat, 
tilhørte en gammel og anset Slægt i Hessen og var hessen-kasselsk 
Sekretær i Berlin, da han i Begyndelsen af 1668, væsentlig efter
den danske Gesandt Ditlev Ahlefeldts Anbefaling,
blev udnævnt til dansk Agent og Korrespondent
i Kurbrandenborg. Han varetog i de følgende Aar
flere Gange alene de diplomatiske Forretninger hos
Kurfyrsten og 
fulgte under Krigen dennes Hovedkvarter. 1672 udnævntes han til 
Legationsraad. I Marts 1676 sendtes han i en mindre Sendelse til 
Celle, men gik snart efter atter til Berlin som Resident. Han var 
dog ikke længere velset ved det brandenborgske Hof og udnævntes 
derfor efter eget Ønske 1677 til Resident i den nedersachsiske 
Kreds, et Embede, han beholdt lige til sin Død, 5. Marts 1700. 
Han havde fast Ophold i Hamborg, men brugtes tillige i en Række 
Sendelser til forskjellige tyske Fyrster. 1677 sendtes han saaledes 
til Biskoppen af Osnabruck og til Hertug Johan Frederik i 
Hannover, 1680-81 som Resident til Berlin og 1683 til Hessen-Kassel.
-- L. ægtede i Slutningen af 1677 Agneta Taquet, Datter af en 
rig Enke i Hamborg; efter L.s Død ægtede hun Johan Martin Ployart.

L. Laursen.



Lind, Hans Daniel, f. 1847, Præst, historisk Forfatter. 
L. er født 17. Juli 1847 i Kjøbenhavn (Nyboder), hvor hans Forældre vare 
Krigsraad Hans Vilhelm L., Snedkermester ved Orlogsværftet, og 
Caroline f. Braband. 1865 blev han Student fra v. Westenske 
Institut og 1871 theologisk Kandidat; 1874 Kateket ved Johanneskirken 
og 1876 tillige konstit. Præst ved Ladegaarden, indtil han 
1879 blev Sognepræst i Søby paa Ærø, hvorfra han 1887 forflyttedes 
til Rynkeby og Revninge paa Fyn. Hans Fødsel og Opvæxt i 
Nyboder og hans mange Besøg som Barn paa Orlogsværftet gave 
ham tidlig Interesse for marinehistoriske Forskninger, som senere 
have sat Frugt i forskjellige Skrifter, saaledes «Nyboder og dets 
Beboere, især i ældre Tid» (1882), «Christian IV og hans Mænd 
paa Bremerholm» (1889) samt Artikler i adskillige Tidsskrifter. 
Desuden har han skrevet flere historiske og kirkelige Smaastykker.
-- Den ved Resolution af 16. Dec. 1886 foretagne Ændring af 
Præstepensioneringen skyldes fra først af hansInitiativ. -- 
Gift  1876 med Andrea Rigmor Dora Evers (f. 1854), Datter af 
Kammerassessor C. L. E., Fuldmægtig i Postsekretariatet.

Elvius, Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 500.

Vilh. Bang./



Lind, Jens Georg, 1794-1871, Læge, 
fødtes i Nykjøbing paa Sjælland 17. Jan. 1794 som en Søn af Distriktskirurg og Postmester Cornelius L. og Ingeborg Marie f. Ache, dimitteredes 1811 fra 
Frederiksborg Skole og tog 1817 den medicinske Examen. Derefter
assisterede han i nogen Tid sin Fader, blev 1820 medicinsk Kandidat 
paa Frederiks Hospital under Herholdt og erhvervede sig 
allerede i denne Stilling en ikke ringe Anseelse ved den kliniske 
Vejledning og Undervisning, han gav talrige studerende under sin 
Stuegang, og som Herholdt selv ikke tog sig synderlig af. Denne 
satte ogsaa megen Pris paa sin Kandidat, og paa hans Tilskyndelse
udarbejdede L. en Disputats om Delirium tremens og om den af 
Herholdt indførte nye og heldige Behandling af Sygdommen (VII, 
382), hvilken han forsvarede for Licentiatgraden i 1822. 
Umiddelbart derpaa udnævntes han til Landfysikus i Viborg og Thisted
Amter og varetog derefter i over 48 Aar dette Embede med megen 
Dygtighed og aldrig svigtende Nidkjærhed, hvorved han ogsaa 
erhvervede sig en bestandig voxende Avtoritet baade som 
Embedsmand og praktisk Læge. Hans oprindelige videnskabelige og 
docerende Anlæg kom vel ikke i hans Stilling til videre Udvikling,
men han bevarede dog til sin høje Alder en livlig videnskabelig 
Interesse, ligesom han stadig viste en skarp Iagttagelsesevne og 
megen Selvstændighed i hele sin lægevidenskabelige Opfattelse. 
Saaledes hævdede han Koleraens Smitsomhed og Karantænens 
Nødvendighed paa Naturforskermødet i Christiania i 1856 paa et
Tidspunkt, hvor det officielle Standpunkt var et stik modsat. I 
sine senere Aar blev han svagelig, og 5. Febr. 1871 døde han. 
1832 var han bleven Justitsraad, 1859 Etatsraad. -- Hans Hustru 
var Marie Margrethe Elisabeth f. Boye, Datter af Kontrollør B.

Smith og Bladt, Den danske Lægestand, 4. Udg. 
Erslew, Forf. Lex. 
Herholdt og Mansa, Saml. t. d. danske Medicinal-Hist. S. 116 f. 
Bibl. f. Læger 6. R. I, 335 ff. 
Ugeskr. f. Læger 3. R. XI, 119.

Jul Petersen.



Lind, Laurids, 1699-1738, Rektor, 
blev født i Roskilde, hvor hans Fader, Mag. Steen L. (d. 1723), var Konrektor; 
Moderen hed Kirstine Runchel. Efter at være bleven Student 1717 fra Roskilde 
tog han 1722 Magistergraden i Kjøbenhavn; kom 1723 paa Elers'
Kollegium og var i en Del Aar Privatlærer. 1734 blev han Rektor 
i Holbæk, men døde allerede 1738 (begravet 30. April). Hans 
Navn er knyttet til den af ham 1725 udgivne Fortegnelse over 
Bøgerne i Karen Brahes Bibliothek i Odense («det danske Bibliothek»),
som delvis allerede var udarbejdet af Professor Jacob 
Bircherod ved Odense Gymnasium (Mskr. Nr. 362 i K. Brahes Bibl.), 
men nu suppleredes og forsynedes med biografiske Oplysninger om 
Forfatterne af L. Fortegnelsen er stadig den eneste trykte, der
haves, over dette kostbare Bibliothek; med alle sine Mangler (dels 
er den meget ufuldstændig, dels anfører den ikke faa Bøger, som 
senere ere forsvundne) har den i Tidernes Løb været
et flittig benyttet og ikke uvæsentligt Hjælpemiddel
til dansk Litteraturhistorie.

Hundrup, Lærerstanden ved Skolerne i Kjøge, Holbæk osv. (1870) S. 17. 
J. E. Suhr, Smaaskrifter II, 82.

A. Jantzen.



Lind, Peter Engel, 1814-1903, Biskop, 
var en Søn af Farver Knud Christian L. og Bolette Sophie Elisabeth
f. Ballum, en Præstedatter fra Møen. Han blev født
8. April 1814 paa Christianshavn, og 10 Aar gammel
kom han i den christianshavnske Borgerdydskole,
fra hvilken han blev dimitteret 1831. Han valgte det
theologiske Studium, men syslede ogsaa med litterære
Arbejder; 1836 udgav han saaledes en Fortælling,
«Johan Gordon», der, ligesom forskjellige Digte,
havde fundet Optagelse i «Kjøbenhavns flyvende
Post». Da han 1837 havde taget theologisk Attestats,
blev han Lærer ved den christianshavnske Døtreskole
og Efterslægtselskabets Realskole og fortsatte sine
Studier og sin æsthetiske Forfattervirksomhed. 1839
vandt han den theologiske Licentiatgrad for en
Afhandling om Cølibatet i den gamle Kirke; næste Aar
holdt han som Privatdocent apologetiske Forelæsninger
ved Universitetet og udgav en Novelle, «Ungdomsaar»,
der senere (1844) blev efterfulgt af Fortællingen
«Kjærlighed og Frelse». 1843-44 foretog han med
offentlig Understøttelse en Udenlandsrejse, paa
hvilken han navnlig satte sig ind i Fængselsvæsenets
Ordning, og efter Hjemkomsten blev han Præst ved
Kjøbenhavns civile Arresthus og Blaataarn. Senere
paa Aaret 1844 blev ogsaa det præstelige Tilsyn
med Tugthuset paa Christianshavn og Taarnene i
Citadellet overdraget ham. Som Fængselspræst skrev
han forskjellige Bladartikler om Fængselsforhold og
Forbedring af Arbejdernes Kaar og besørgede en ny,
gjennemset Udgave af S. B. Herslebs Bibelhistorie
(7. Opl. 1863). 1852 udgav han end videre et større
Skrift om «Kristendommens Indflydelse paa den sociale
Forfatning fra dens Stiftelse til Justinian», der
senere (1858) blev efterfulgt af en Afhandling,
som belyste Tiden fra Justinian til Carl den
stores Død. Desuden var han Medudgiver af Ugebladet
«Borgervennen» (1850-54) og af «Ugeskrift for den
evangeliske Kirke i Danmark» (1853-54), og i disse
Blade skrev han forskjellige Kritikker og Indlæg
i Dagens kirkelige Strid. 1855 blev han kaldet
til Sognepræst for Sæby og Hallenslev, og da der
1871 blev indført faste Censorer ved den theologiske
Embedsexamen, blev han en af disse. Som Censor virkede
han, indtil han 1875, 
efter P. C. Kierkegaards Afgang, blev udnævnt til
Biskop over Aalborg Stift. I de 13 Aar, i hvilke han
førte Bispestaven i vort nordligste Stift, oplevede
han stærke Brydninger i Menighedslivet, og det faldt
ikke altid den milde og humane Mand let at magte de
urolige Aander. 1888 nedlagde han paa Grund af Alder
og Svagelighed sit Embede, og siden har han boet
i Kjøbenhavn. 1848 ægtede han Agnes Lund, Datter
af Professor, Historiemaler J. L. G. L. og Augusta
f. Lorentz. 1879, ved Universitetets Jubelfest, blev
han kreeret til Æresdoktor i Theologien, og 1883 blev
han Kommandør af Danebrog. L. døde 19. Febr. 1903.

Erslew, Forf. Lex. 
Elvius, Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 2. 
Levnedsbeskrivelser af de ved Kbhvns Universitets Firehundredaarsfest promov. Doktorer S. 113 f.

Fr. Nielsen.



Lindberg, Jacob Christian, 1797-1857, Præst, 
var en Søn af Niels L., resid. Kapellan ved Domkirken
i Ribe og Sognepræst til Seem, og Ane Magdalene
f. Jacobsen. Han blev født i Ribe 14. Jan. 1797,
og 8 Aar gammel kom han i Byens lærde Skole, fra
hvilken han 1815 afgik til Universitetet. Efter
at 2. Examen var overstaaet, fik han Plads paa
Valkendorfs Kollegium, og han kastede sig derpaa med
stor Iver ikke alene over Theologien, men ogsaa,
under Biskop Hunters Vejledning, over Numismatik
og Epigrafik; og for med Tiden selv at kunne udføre
Billederne til de lærde numismatiske og epigrafiske
Afhandlinger, han haabede at komme til at skrive,
øvede han sig ogsaa i Træskærerkunsten. 1822 tog
han med Glans theologisk Attestats. S. A. blev han
Adjunkt ved Metropolitanskolen og optraadte ogsaa for
første Gang som Forfatter, i det han, med Skolernes
og de studerendes Tarv for Øje, udgav en hebraisk
Krestomathi, en hebraisk Grammatik (2. Opl. 1828) og
en grammatisk Analyse til Genesis. 2 Aar efter skrev
han i Münters «Miscellanea Hafniensia» en Afhandling
om nogle puniske Mønter, som vakte Opsigt i den
udenlandske lærde Verden, og Vejen til Universitetets
hebraiske Lærestol syntes at ligge ham aaben.

Men der var i den unge lærde ikke alene Tømmer til en
Videnskabmand; den vestjyske Præsts Søn var tidlig
bleven grebet af Kristendommen, og han brændte
af Længsel efter at værge den gammeldags Tro over
for det moderne Fritænkeri og Rationalismens mange
Omtydninger. I sin Studentertid havde L. hørt til den
lille Flok af Akademikere, der slog Kreds om Baggesen,
og da Grundtvig 
under Kampen mod «Tylvten» ogsaa stillede sig paa Baggesens Side, 
kom den unge Numismatiker under denne mægtige Aands Paavirkning, 
og han blev for Grundtvig, ikke hvad Melanchthon var for 
Luther, men hvad Matthias Flacius vilde være blevet, hvis han havde
haft Melanchthons historiske Stilling. Da Grundtvig og Rudelbach 
1825 begyndte Udgivelsen af «Theologisk Maanedsskrift», var L. den 
tredje i Kløverbladet, og da «Kirkens Gjenmæle» udkom, traadte 
han frem paa den kirkelige Kampplads, fuldt rustet baade med
kristen Tro og orthodox Fanatisme. Skjønt han indsaa, at alle 
akademiske Sunde vilde lukke sig for ham, hvis han stillede sig 
ved Siden af «Bibelens ensomme Kæmpe», betænkte han sig ikke, 
men skrev først nogle «Bemærkninger i Anledning af Kirkens Gjenmæle»
(1825) og senere: «Hvad er Kristendom i Danmark? Med 
Hensyn paa Professor Paulsens, Etatsraad Ørsteds og de danske 
Biskoppers Ytringer om de symbolske Bøgers Myndighed og Præsteedens 
Betydning i Danmark, besvaret» (1826). Dermed indledede 
han en Polemik, der var lige saa ihærdig som hvas, og da Grundtvig
efter Hof- og Stadsrettens Dom trak sig tilbage, fortsatte L. 
Kampen med den største Energi. 

Først var Professor Clausen Gjenstand for skarpe Angreb, der 
kulminerede i Skriftet: «Er Dr., Prof. theol. H. N. Clausen en ærlig 
Lærer i den kristne Kirke?» (1829). Efter at der for længst var
groet Mos paa L.s Gravhøj, erklærede Clausen, at denne Modstander var 
ham en psykologisk Mærkværdighed. «Han forstod», skriver Clausen 
(Optegnelser S. 117), «med uopslideligt, prokuratorisk Talent at 
holde Striden staaende i 5 samfulde Aar. Saa ofte som den syntes 
at ville dø hen, var han til rede med et nyt Flyveskrift; han var 
uudtømmelig paa Variationer over det samme Thema, og han vidste 
at spekulere i Læsemængdens Smag ved pikante Titler og de mest
nærgaaende Sigtelser.» Og denne Virtuos i Polemikken var Clausen 
«meget besværlig». Det ovennævnte Skrift med den nærgaaende 
Titel blev først undertrykt af Censuren, og det blev overdraget 
Generalfiskalen at anlægge Sag mod Forfatteren. Men Dommen, 
der faldt 19. Jan. 1830, gik ud paa, at tiltalte burde være fri for 
Generalfiskalens Tiltale i denne Sag, hvorpaa det undertrykte Skrift 
blev frigivet og læst med saa stor Begjærlighed, at der i 8 Dage 
udkom 3 Oplag af det. Da Tiltalen var rejst, blev L. suspenderet 
fra sin Adjunkts tilling; da Frifindelsen kom, blev han efter 
Ansøgning i Naade entlediget fra sit Embede (1830).

I de næste 14 Aar levede han som Privatmand i Kjøbenhavn, 
optagen af lærde Studier og kirkelige Stridigheder. 1828 havde han 
erhvervet Magistergraden ved en epigrafisk Afhandling; 1830 
udarbejdede han «Katalog over Etatsraad B. Thorlacius' Mønt- og 
Antikvitetssamling», og i de følgende Aar godtgjorde han paa flere 
Maader sin numismatiske og epigrafiske Lærdom. Men hans 
Hovedsyssel var Angreb paa Rationalismen i dens forskjellige Forklædninger 
og Forsvar for Lutherdommen og den ejendommelige 
Kristendomsopfattelse, Grundtvig efterhaanden udviklede. I 
«Maanedsskrift for Kristendom og Historie» (1830-32) og navnlig i «Den
nordiske Kirketidende» (1833-40), foruden i flere Flyveskrifter, 
brugte han uforfærdet sin spidse Pen til Angreb og Forsvar. 
Præsterne P. C. S. Gad (V, 526), C. H. Visby og Stiftsprovst H. G. Clausen
bleve i Løbet af faa Aar kaldte frem til Regnskab for deres 
egenmægtige Ændringer i Liturgierne, naar de stode for Alteret 
og ved Døbefonten, og til Tider fik denne Kirkekamp Udseende 
af en Familiefejde, fordi flere af de angrebne ikke alene vare 
sammenknyttede ved Rationalismens, men ogsaa ved Slægtskabets
Baand. Men samtidig rakte L. en trofast Broderhaand til den 
overvintrede Kristendom, der den Gang gav sig Livstegn blandt 
Almuen ved de gudelige Forsamlinger i Jylland og Fyn, og trods 
Grundtvigs Betænkeligheder (VI, 237) holdt han i sin Bolig i «Lille 
Rolighed» paa Kalkbrænderiet Forsamlinger for Smaaborgere og
Haandværksfolk, som længtes efter en Forkyndelse, der bar et 
tydeligere kristeligt Præg. Disse Kalkbrænderiforsamlinger vare 
Vuggen for den frie Menighed, der senere samlede sig om Grundtvig 
i Frederiks tyske Kirke og Vartov Hospital, og ved dem blev 
der ogsaa givet Stød til en hyppigere og lødigere Salmesang i 
Hjemmene og i Kirkerne. 1831 udgav L. baade «Nogle danske og 
tyske Salmer til Brug ved Husandagt» og Samlingen «Zions Harpe». 

I Begyndelsen af 1844 blev L. uden Ansøgning, men ikke mod 
sin Vilje, kaldet til Sognepræst i Tingsted paa Falster, og i den 
idylliske Landsbypræstegaard, som han selv lod opføre, fuldendte 
han sit Livs Hovedværk, en ny Oversættelse af det gamle og det 
nye Testamente, uden de gammeltestamentlige Apokryfer, som han 
ikke fik Tid til at oversætte. I Løbet af 16 Aar (1837-53) blev dette 
Arbejde, der udkom i Hæfter, fuldført, og derved fik den danske 
Kirke en Gjengivelse af det bibelske Ord, der vel ikke er uden smaa 
Unøjagtigheder og store Smagløsheder, men som, hvor Oversætteren
naar højest, har noget af den lutherske Oversættelses Vaarfriskhed 
og folkelige Tone over sig. Og ved den blev den
hellige Skrift daglig Læsning i mange danske Huse
(2. Opl. 1857-58).

Idyllen i Tingsted blev dog af og til forstyrret
ved svage Dønninger af Kirkestriden i Kjøbenhavn, i
det den ovennævnte Præst Gad, som L. i sin Tid havde
angrebet for hans Færd ved Herrens Alter, blev Biskop
over Laaland-Falster og derved hans foresatte. Men
L. følte sig trods alt saa lykkelig i Tingsted, at
hverken Christian VIII's Tilbud om det sjællandske
Greve og Kildebrønde eller Monrads om det laalandske
Dannemare og Tillitse kunde friste ham, og da Koleraen
1853 hærgede hans Menighed, viste han sig som «de
angrebnes Læge og utrættelige Sygevogter».

Fra den falsterske Præstegaard havde han ogsaa med
livlig Deltagelse fulgt den politiske Udvikling. Som
Grundtvig var han oprindelig en konservativ af det
reneste Vand, fuld af Beundring for Enevælden; dog
var der den Nuanceforskjel mellem ham og Grundtvig,
at den højtdannede Christian VIII nærmest var hans
Ideal af en enevældig Fyrste, medens Grundtvig, som
bekjendt, især var begejstret for den landsfaderlige
Frederik VI. I mange Aar betragtede han den politiske
Liberalisme og Radikalisme som et vanvittigt Forsøg
paa at faa Træer til at voxe med Toppene nedad og
Rødderne opad; men som Grundtvig blev ogsaa han
ved Forholdenes Magt omskabt til en Ven af Frihed
og Lighed. 26. Febr. 1853 mødte han paa Tinge som
Folketingsmand for Nakskov, 27. Maj s. A. blev
han gjenvalgt, og han vedblev at være Medlem baade af 
Rigsdagen og Rigsraadet lige til sin Død. Sin
Rigsdagsvirksomhed ofrede han mange Kræfter; han tog
ofte Ordet og var Medlem af mange Udvalg og livlig
interesseret i flere af de store statsretlige og
nationale Spørgsmaal, der satte Sindene i Bevægelse.

1857 brød han op fra Tingsted for at overtage
Præstegjerningen i Lille Lyndby og Ølsted i
Nordsjælland, men da var hans Kraft brudt. Inden
Aaret var omme, døde han, 10. Dec. 1857, i sin nye
Præstegaard. Ved hans Grav priste Grundtvig ham som
«en trofast Ven, en udmærket dygtig Arbejder og en
navnkundig Stridsmand for Vorherres gode Sag». -- 
1826 havde han ægtet Anna Cathrine Elisabeth Hansen
(Datter af Destillatør J. P. H.), som han havde lært
at kjende og elske fra hendes tidligste Ungdom.

Erslew, Forf. Lex. 
Højskolebladet 1888, Nr. 42 f. 
I. Barfod, Den falsterske Gejstligheds Personalhist. II, 169 f. 
H.Jørgensen, Et Par Ord til Dr., Pastor J. C. L.s Eftermæle (1858). 
N. F. S. Grundtvig, Kirkelige Lejlighedstaler S. 128 f. 
Helveg, Den danske Kirkes Hist. efter Reform., 2. Udg., II. 
L. Koch, Den danske Kirkes Hist. 1817-54.

Fr. Nielsen.



Lindberg, Niels, 1829-86, Præst, 
var en Søn af ovennævnte J. C. L. Han blev født 15. Febr. 1829 i Kjøbenhavn og 1849 privat dimitteret til Universitetet af den senere Politiker S. Høgsbro. I
Begyndelsen studerede han især Mathematik og østerlandske Sprog, 
men 1858 underkastede han sig den theologiske Embedsexamen. 
Derpaa var han i en Række af Aar Lærer i Kjøbenhavn, dels paa 
Tangs Seminarium, dels i Grundtvigs Hus for dennes Søn F. L. G. 
(VI, 229). 1860-72 udgav han tillige «Dansk Kirketidende», og i 
den værgede han den grundtvigske Kristendomsopfattelse med en 
skarp Pen. 1872 blev han resid. Kapellan i Kattrup, Ørridslev og 
Tolstrup med Bolig i Gjedved, men 1876, efter L. C. Hagens 
Tilbagetrædelse, modtog han en Kaldelse som Præst for Valgmenigheden 
i Kjærteminde. Under den politiske Kamp fulgte han den 
Del af Grundtvigs Venner, som sluttede sig til det forenede Venstre, 
og han var i mange Aar, navnlig som fast Medarbejder ved 
«Morgenbladet», en ihærdig Forkæmper for Grundtvigs Frihedstanker,
ligesom han ogsaa i et Skrift om «Grundtvigs politiske 
Stade» (1876) søgte at hævde Overensstemmelsen mellem det 
forenede Venstres Politik og Grundtvigs Udtalelser. Han var en i 
høj Grad belæst Mand, særlig vel hjemme i Luthers Skrifter, og 
altid slagfærdig; men naar han fik Pen i Haand, traadte hans 
personlige Elskværdighed ofte i Skygge for hans polemiske Nidkjærhed. 
1868 ægtede han Clara Cathrine Monrad, Datter af Provst L. V. M. 
og Elisabeth Margrethe f. Frisenberg. Han døde 24. Jan. 1886.

Elvius, Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 267.

Fr. Nielsen.



Linde, Andreas Conrad Putscher, 1814-88, Departementschef, 
var en Søn af Kammerherre, Oberst Georg L. (f. 16. Marts 
1787 d. 12. Jan. 1847)  og Karen f. Rothe (f. 24. Marts 1792 d. 18. Marts
 1876). Han fødtes i Kjøbenhavn 30. Avg. 1814, blev 1831 Student 
fra Borgerdydskolen i Kjøbenhavn, 1835 juridisk Kandidat, 1836 
Kancellist under Direktionen for Universitetet og de lærde Skoler, 1841 
tillige Avditør i Armeen, 1843 Fuldmægtig under den nævnte 
Direktion og 1847 Chef for dennes Sekretariat for Sorø Akademi og de 
videnskabelige Realskoler, 1848 Chef for Kultusministeriets 
Sekretariat for alt det højere Undervisningsvæsen m. v., 1851 konstitueret, 
1853 til sin Død, 3. Marts 1888, Departementschef i Ministeriet, fra 
1876 som dettes eneste Departementschef. Desuden var han fra 
1866-76 konstitueret som Chef for det kongl. Theater og Kapel,
fra 1864 Generaldecisor for Civillistens Regnskaber, 1861-87 
Sekretær og Bogholder ved den Hielmstierne-Rosencroneske Stiftelse, i 
hvis Direktion han derefter fik Sæde, samt fra 1864 Medlem af 
Idiotanstaltens Bestyrelse. 1851 blev han Kancelliraad, 1852 Justitsraad, 
1860 Etatsraad, 1869 Konferensraad, 1884 Kammerherre, 1872 
Kommandør af 2. Grad, 1874 af 1. Grad og 1886 Storkors af Danebrog.

L. var en varmtfølende, gjennemdannet og taktfuld, om end 
fra Karakterens Side noget svag, Mand, der med dybtgaaende 
Kjendskab til største Delen af den kultusministerielle Administrationsgren 
og med utrættelig Arbejdsiver gjennem en lang Aarrække 
virkede for de talrige Reformer, som forberedtes og gjennemførtes 
paa Aandslivets forskjellige Omraader. Særlig alt, hvad der 
vedrørte den højere Undervisning, laa ham paa Sinde, hvilket han 
blandt andet lagde for Dagen ved Udgivelsen af sine omhyggelig 
udarbejdede «Meddelelser» om de herhen hørende Institutioner. 
Hans Virksomhed som Chef for det kongl. Theater var derimod 
kun af ringe Betydning. Den Instrux, som udstedtes for den 
samtidig fungerende Intendant Berner (II, 135), var nemlig 
affattet saaledes, at ikke blot hele den daglige Ledelse, men overhovedet den 
langt overvejende Myndighed var lagt i dennes Haand, medens 
Chefen nærmest kun kunde betragtes som et Mellemled imellem
ham og Ministeriet og som den, der repræsenterede Theatret 
udad til. -- L. blev 25. Maj 1849 gift med  sin Kusine Johanne 
Amalie Linde (f. 3. Nov. 1822), en Datter af Konferensraad, 
Partikulærkassekasserer Gabriel L. og Sophie Amalie f. Fridsch.

Kal. Danmark 1889, S. 66 ff.

G. Kringelbach.



Linde, Christen, 1626-1706, Godsejer, 
var født i Holstebro 26. Dec. 1626 som Søn af Christen Jepsen L., en vistnok velstaaende Kjøbmand. Tidlig bestemt til Handelen gjennem vandrede han efter 
Tidens Skik, siger Sagnet, Egnen som Bissekræmmer, og paa en
af disse Vandringer fandt han i en Gaard en massiv Metaldøbefont 
i Brug som Svinetrug; hans kyndige Blik opdagede snart, at Truget, 
der var Strandingsgods, var af Guld, og for en Ubetydelighed 
tilkjøbte han sig det af Ejermanden. Saaledes har man villet 
forklare Grunden til L.s paafaldende Rigdom, og muligt er det jo, 
at der ligger et eller andet virkeligt til Grund for Sagnet; men sin 
Formue skyldte L. utvivlsomt mest sin egen Stræbsomhed og 
Dygtighed i at benytte Konjunkturerne. I en Aarrække drev han 
Handel i Holstebro, hvor han o. 1660 ægtede Borgmester Niels 
Solgaards Datter Dorthea (d, i Kjøbenhavn 1685, 46 Aar gammel). 
Sine Midler har han formodentlig væsentlig anbragt ved at udlaane 
dem mod Pant i Herregaarde, indtil endelig den Tid kom, da 
endog en almindelig Borger kunde eje Jordegods. De adelige 
Godsejere bleve da ved Tidernes Ugunst nødte til at sælge for 
Fode og for Spotpris eller maatte finde sig i Panthavernes
Indførsel, og Pengemændene benyttede sig deraf til at blive 
Herremænd. L., der havde haft flere Hovedgaarde i Forpagtning, blev 
saaledes i Tidens Løb Ejer af ikke mindre end 12 jyske Herregaarde,
nemlig Handbjærg Hovgaard, Volstrup, hvorhen han flyttede 
1684, Kjærgaardsholm, Pallesbjærg, Bækmark, Møltrup, Tiphede, 
Stenumgaard, Øgelstrup, Ulvsund, Krogsdal og Lindtorp, hvis 
samlede Hartkorn skal have beløbet sig til over 3400 Tdr., altsaa mere
end noget Grevskab. Efter at han 1681 havde faaet Bevilling til 
at nyde adelige Rettigheder for sine Sædegaarde, lod den 78aarige 
Mand sig 1704 optage i Adelstanden. 9. Avg. 1706 døde han paa 
Pallesbjærg, efterladende sig adskillige Børn. Han var en af de
rigeste i Landet paa Kapitaler og Jordegods, siger Bircherod; men 
disse Rigdomme ere for længst gaaede ud af hans Slægts Eje. Trods 
sin Rigdom havde han Ord for at være kneben med Offer.

Farstrups og Axelsons Dagbog S. 179 f. 
Bisk. Bircherods Dagbøger S. 499. 
Becker, Qvartalskr. Orion I, 325 f. 
Frølund, Holstebro S. 125 f. 158 f. 198 f. 
O. Nielsen, Efterretn. om Hjerm og Ginding Herreder.

G. L. Wad.



Lindeberg, Peter, 1562-96, Forfatter, 
var født 16. Marts 1562 i Rostock, hvor hans Fader var Handelsmand. Allerede under sin Skolegang i Schwerin gjorde han sig bemærket ved den store Lethed,
hvormed han skrev latinske Vers. Siden studerede han ved 
Universitetet i Rostock, indtil han 1583 tiltraadte en større 
Udenlandsrejse, beskreven i hans «Hodoeporicon» (1586). Navnlig 
dvælede han en Tid i Italien. Siden gjorde han en Rejse til Danmark, 
Norge og Sverige. Efter Anbefaling af Professorerne i Rostock 
antog Claus Ahlefeldt til Gelting ham til Lærer for sine Sønner. 
Her blev han bekjendt med Ahlefeldts Svoger, den lærde Henrik
Rantzau til Breitenburg, der satte megen Pris paa hans Digtergave, 
som ogsaa havde indbragt ham en Foræring fra den danske Konge. 
Rantzau, i hvis Hus han blev optagen, brugte ham til at besynge 
hans og hans Slægts Fortjenester («Epigrammata Rantzoviana»,
Rost. 1590) og til at beskrive alle de mærkelige Bygninger og 
Indretninger, han havde paa Breitenburg («Hypotyposis arcium, 
palatiorum, librorum, pyramidum, obeliscorum, cipporum, molarum, 
fontium, monumentorum et epitaphiorum ab H. Rantzovio conditorum», 
1590 og oftere), og denne Forherligelse blev fortsat i L.s 
«Commentarii rerum memorabilium in Europa» (1586-91). Man 
mener, at adskillige latinske Digte, der gaa under H. Rantzaus Navn, 
egentlig have L. til. Forfatter. 1591 drog han hjem til 
Rostock, da han maatte overtage sin Faders Handel; 1593 giftede han 
sig. Sine litterære Sysler kunde han dog ikke slippe. Han døde 
ung 16. Juli 1596. Efter hans Død udkom en af ham forfattet 
«Chronicon Rostochiense».

Moller, Cimbria lit. II.  
Allg. Deutsche Biographie XVIII.   

H. F. Rørdam.



Lindeburg, Hans Peter, f. 1854, Figurmaler. 
L. er Søn af Overintendant Hans Jac. Vilh. L. og Emilie Frederikke f. Hansen 
og født i Kjøbenhavn 15. Juli 1854. 19 Aar gammel blev han 
Student fra Sorø Akademi og gjennemgik derefter Kunstakademiet, 
hvorfra han fik Afgangsbevis i 1880-, i det følgende Aar debuterede
han paa Charlottenborg med Genrebillederne «Modellen hviler» og 
«Frændeløs» og udstillede derpaa stadig, dels Folkelivsbilleder, dels 
saadanne Arbejder, der nærmest kunne betegnes som «historisk 
Genre»; blandt de sidste fortjene «Holberg i sit Studereværelse»,
deri 1883 lønnedes med den Neuhausenske Præmie, og «Ole Vind, 
som prædiker for Christian IV» at nævnes. I 1881, 1892 og 1894 
var L. paa Rejser i Frankrig og i Sydtyskland; han har i de 
senere Aar udfoldet en smuk Virksomhed som Illustrator og er 
ansat som Lærer ved det tekniske Institut i Kjøbenhavn.

Weilbach, Nyt Kunstnerlex.

Sigurd Müller.



Lindegaard, Peter, 1758-1832, Gartner, 
er født i Egense i Fyn 16. Jan. 1758. Da han var 14 Aar gammel, kom han i Lære 
paa Hvidkilde hos Gartner Posern, der var Tysker. Sine 
Kundskaber fra Landsbyskolen lykkedes det ham her at udvide, i det 
han ved Omgangen med de mange Tyskere, som vare ansatte paa 
Gaarden, fik Øvelse i at tale tysk, og en Gouvernante paa Gaarden 
gav ham Undervisning i Fransk. 1779 kom han i Lære hos 
Gartner Dørschel paa Rosenborg, og om Vinteren besøgte L. 
Kunstakademiet, hvor han drev det temmelig vidt i Arkitekturen. Da 
han i 3 Aar havde været Lærling, blev han 1782 Svend og 
vedblev i denne Stilling til 1783, da han rejste til Holland og fik 
Arbejde paa Waterland hos Hope. I 1785 blev ham tilbudt Pladsen 
som Mestersvend hos den daværende Gartner paa Rosenborg, Døllner, 
hvis Efterfølger han blev i 1791. I denne Stilling forblev han 
indtil sin Død, 26. Okt. 1832. Han var gift med sit Søskendebarn
Anna Elisabeth f. Erichsen (d. 1827). -- L. udgav 1826 «Om 
Vinstokkens Dyrkning saa vel i Drivkasser som i den frie Luft i 
Danmark», der, oversat efter det originale Manuskript, allerede 
1817 var udkommet paa Engelsk. Han skrev end videre flere 
Anmærkninger i den 1802-9 udkommende Oversættelse af Blotz' 
og Christs «Havekunsten», ligesom han ogsaa i denne har skrevet
originale Bidrag om Vinstokkens Behandling og Drivning samt om 
Ferskentræers Kultur. L. var korresponderende Medlem af The 
horticultural society i London og har leveret Afhandlinger til det 
af dette Selskab udgivne Tidsskrift (Aargang 1823).

Erslew, Forf. Lex. 
Brock, Hist. Efterretn. om Rosenborg II, 68. III, 135 ff.

L. Helweg.



Lindeman, Ole Andreas, 1769-1857, Komponist,
Søn af Sorenskriver i Nordmøre Jacob Madsen L. og Anne Christine f. 
Tangen, blev født paa Gaarden Øje i Surendalen i Norge 17. Jan. 
1769. Efter at have gjennemgaaet Latinskolen i Throndhjem kom
han som Student til Universitetet i Kjøbenhavn, hvor han studerede 
Jura og en Tid arbejdede som Kopist i Rentekammeret. Alt som 
Barn havde han vist udprægede musikalske Evner; i Kjøbenhavn 
kom han i Berøring med Kapelmester Wernicke, under hvis 
Vejledning han gav sig til at studere Harmoni- og Kompositionslære, 
samtidig med at han uddannede sig som Klaver- og Violinspiller. 
Han opgav nu sine juridiske Studier, optraadte paa flere Koncerter 
i Kjøbenhavn som Pianist og opnaaede endog at lade sig høre 
ved Hove; i 1793 optraadte han paa en Koncert i Christiania. I 
1802 modtog han Posten som Organist ved Frue Kirke i Throndhjem 
og forblev i denne Stilling til sin Død. Foruden hans 
Embedsgjerning opfyldte Musikundervisning og musikalske Studier 
Resten af hans Liv. Som anerkjendt dygtig Theoretiker overdroges 
det ham at udarbejde den avtoriserede Koralbog for Norge, som 
udkom paa offentlig Foranstaltning i 1838. Som Komponist har 
han skrevet flere Arbejder, bl. a. en Klaverkoncert, men næsten 
intet deraf er udkommet, og Almenheden kjender derfor ikke hans 
Betydning som saadan synderlig; dog skal i Farrencs store Samling: 
«Le trésor des pianistes», indeholdende udvalgte Kompositioner 
af berømte ældre og yngre Klaverkomponister, være optaget 9 
Klaverstykker af L. -- L. ægtede 11. Juni 1802 Anne Severine 
Hickmann (d. 1844). Selv døde han højt bedaget i Throndhjem 26. Febr. 
1857. Af hans Sønner ere flere blevne Musikere.

Schytte, Musiklex. 
Halvorsen, Norsk Forf. Lex. 
Conradi, Musikkens Hist. i Norge. 
Mendel u. Reissmann, Musikal. Convers. Lex., Ergänz. Bd. 

G. St. Bricka.



Lindemann, Wilhelm Anton, 1739-1801, Generalgouvernør i Vestindien, 
døbtes 26. Juni 1739 i Kjøbenhavn. Faderen, Ditlev L., døde 1753
som Overinspektør hos Grev Danneskjold-Laurwigen,
Moderen hed Anna Maria f. Vette. 1767 blev
L. ansat som Avditør ved det oldenborgske
Regiment. Med denne Stilling forbandt han
Posten som Sekretær ved Plejedirektionen i
Kjøbenhavn. Da det vestindisk-guineiske Rente- og
Generaltoldkammer faa Aar efter ved Indretningen
af et nyt Regeringskollegium i Vestindien, hvor
Sagerne ved forskjellig Korruption vare komne i
Forfald, søgte «en Mand, der foruden tilstrækkelig
Duelighed ogsaa besad Redelighed, Nidkjærhed og
især Uegennyttighed», faldt dets Valg paa L.,
der 1773 udnævntes til Regeringsraad. Og det blev
ikke skuffet. I en lang Række af Aar forestod
L. dette Embede (fra 1787 som 1. Regeringsraad) med
ualmindelig Nidkjærhed, 3 Gange konstitueredes han som
Gouvernør, og 1799 udnævntes han efter Mallevilles
Død til Generalgouvernør, efter at Kammeret i sin
Forestilling navnlig havde fremhævet, at han var en
for sin Retskaffenhed udmærket agtet Mand, hvad især
maatte hædres i Kolonierne, hvor Tænkemaaden var
fordærvet og Bestikkelser almindelige. I hans korte
Gouvernementstid besatte Englænderne Øerne. Sorg
herover og anstrængende Omhu for Indbyggernes og
Fædrelandets Interesser under disse Forhold bidroge
deres til at fremskynde hans Død, der indtraf
24. Sept. 1801. L. var 1776 bleven Justitsraad,
1781 Etatsraad og 1796 Generalkrigskommissær. Som
Generalgouvernør tillagdes der ham Rang med
Generalmajorer. Han havde 13. Maj 1772 ægtet en
Søster til den senere Deputerede i Toldkammeret,
Konferensraad F. C. Trant, Anna Margrethe T., som
overlevede ham.

Hist. Tidsskr. 4. R. II, 46.

G. L. Grove.



Lindenbrog, Heinrich, 1570-1642, Filolog, Bibliothekar, 
var født i Hamborg i Febr. 1570, Søn af
den lærde Historiker og Canonicus Erpold L. (d. 1616)
og Anna Giese. Grunden til sin filologiske Lærdom
lagde L. ved Universitetet i Leiden, hvor han 1595
udgav «Joannis Sarisberiensis Policraticus s. de nugis
curialium». Han studerede sammen med sit Bysbarn
Johan v. Wowern, der ogsaa fulgte ham til Paris,
hvor de med Flid granskede gamle 
Haandskrifter, men rigtignok ogsaa paadroge sig Beskyldning for ved en 
Munks Hjælp at have listet nogle Saadanne bort fra et Klosterbibliothek, 
hvad L. dog aldrig vilde tilstaa. Efter sin Hjemkomst 
levede han i Hamborg til 1610, da v. Wowern, der imidlertid havde
faaet megen Indflydelse hos Hertug Johan Adolf af Holsten-Gottorp, 
fik ham indkaldt som Bibliothekar ved Hertugens rask fremvoxende 
Bogsamling. I denne Stilling blev han til sin Død, 15. Juli 1642. 
Som Filolog har L. erhvervet sig et godt Navn ved sin med lærd 
Kommentar forsynede Udgave af Censorinus' «De die natali» (Hamb. 
1614 og, betydelig forøget, Leiden 1642).

Moller, Cimbria lit. I. 
Allg. Deutsche Biographie XVIII. 

H. F. Rørdam.



Lindencrone, Christian, 1705-72, Godsejer. 
Chr. Lintrup er født 24. Dec. 1705; som ganske ung traadte han i Ostindisk 
Kompagnis Tjeneste, hvor han 1733 var stegen til Overassistent. 
1736 blev han Supercargo og gjorde som saadan 3 Rejser med 
Kompagniets Skibe til Kina; hjemkommen fra den sidste Rejse 
1741 traadte han ud af Kompagniets Tjeneste og giftede sig 
7. Nov. 1742 med Mette Holmsted (f. 14. Juli 1722), Datter af 
Etatsraad, Borgmester Fred. H. (VII, 606). 1743 blev han udnævnt til 
Kammerraad og kjøbte s. A. af Kongen Gjorslev, Søholm og Erikstrup 
med i alt 2668 Tdr. Hartkorn for 60000 Rdl.; disse Godser, 
som fra 1718 havde været Rytterdistrikter, og som vare i en elendig 
Tilstand, søgte han paa alle Maader at forbedre. Han byggede 
Skoler, ombyggede Gaardene, indførte Kartoffeldyrkning, indskrænkede 
Hoveriet og eftergav 1760 i Anledning af Enevoldsjubilæet 
Bønderne Restancer til et Beløb af 16000 Rdl.; endelig ophævede
han 1767 mod Bøndernes Ønske Hoveriet og indførte 1769 
Arvefæste paa yderst billige Vilkaar. Hans Reformer kom imidlertid 
for tidlig, og alle hans Bestræbelser vare forgjæves; Bønderne sank 
stedse dybere i Fattigdom, vel til Dels paa Grund af, at der ikke 
samtidig fandt en Udskiftning Sted. L., der 1756 var bleven 
optaget i Adelstanden under Navnet Lindencrone, fik 1763 sine Godser 
oprettet til Stamhus; 1766 blev han udnævnt til Etatsraad, og han 
døde paa Gjorslev 17. Avg. 1772; hans Hustru døde i Kjøbenhavn 
28. Nov. 1793.

Adressecompt. Efterr. 1772, Nr. 141. 
Oplysning om Gjorslev, Søholm og Erikstrup (1782). 
C. Christensen, Agrarhist. Studier II. 

C. E. A. Schøller.



Lindencrone, Johan Frederik, 1746-1817, Kammerherre,
Søn af ovennævnte Etatsraad Chr. L., blev født 24. April 1746 paa 
Gjorslev, blev Hofjunker 1766, Etatsraad 1774 og
Kammerherre 1780. Efter Faderens Død tiltraadte han
Stamhuset Gjorslev, men erholdt 1791 Bevilling til at
ombytte Stamhuset med en Fideikommiskapital og solgte
derpaa 1793 Gjorslev og Stamhusets øvrige Hovedgaarde
til J. B. Scavenius. L. havde en Del Interesse for
Adelshistorie og Genealogi; han var fra 1777 Medlem
af det genealogisk-heraldiske Selskab og 1798-1803
dette Selskabs Forstander. Hans Oversættelse af
Brødrene Grimms Folkeæventyr udkom efter hans Død
(1823) og blev oftere udgivet paa ny. Han døde
4. Juni 1817 i Kjøbenhavn som sin Slægts sidste Mand,
thi af de 6 Børn, som hans Hustru, Bolette Marie
f. Harboe (f. 21. Febr. 1750, gift 13. Maj 1768,
d. 1. Juni 1800), Datter af Biskop L. H. (VII, 84),
havde skjænket ham, blev kun en Datter voxen. Hun er
Stammoder til Slægten Hegermann-L.

Erslew, Forf. Lex.

Thiset.



Hegermann-Lindencrone, s. Hegermann (VII, 217 ff).



Lindenfels, Joseph Benedict, 1762-1833, Officer, Forfatter, 
var født i Wien 15. Dec. 1762, blev 1784
Sekondlieutenant i Østerrigsk Tjeneste og deltog som
Ritmester i Felttoget mod Tyrkerne 1788-90, hvorpaa
han tog sin Afsked og rejste til Paris. Efter at
have oplevet Rædselsherredømmet drog han 1793 hjem
til Wien, men rejste snart efter til Hamborg og i
1796 til Danmark, hvor han bosatte sig i Odense som
Medejer af Fyns Stifts Adressekontor og Medudgiver
af dettes Adresseavis. I 1798 flyttede han til
Kjøbenhavn, hvor han var Lærer og Inspektør
ved det Schouboeske Institut 1799-1807. Under
Belejringen 1807 blev han ansat som Kapitajn
ved Landeværnet, 1808 ved Artilleribataillonen,
1809 som Lærer i Militærterminologi og Fransk ved
Officersinstituttet og Artillerikadet-instituttet,
1811 ved Landkadetkorpset. I 1816 gik han af
som Major af Artilleriet paa Vartpenge. I sine
sidste Aar boede han i Altona, hvor han døde
16. Febr. 1833. Han var gift (1784) med Caroline
f. Egermann v. Egerburg (d. 1840). Foruden nogle
Lejlighedsdigte og -taler samt Frimurerskrifter paa
Tysk har han udgivet «Fransk Læsebog og Sproglære
til Brug for Landetatens Undervisningsanstalter»
(1814), «Theoretisk-praktisk fransk Grammatik»
(2. Udg. 1811), «Den franske Parleur» (3. Udg. 1817)
og en Afhandling om «Den hemmelige Skrivekunst eller
Chifrer- og Dechifrerkunsten» (1819).

Lübker u. Schröder, Schlesw., Holst. u. Lauenb. Schriftsteller-Lex. 
Erslew, Forf. Lex.

C. A. Nissen.



Lindenhan, Andreas Christoph, 1774-1836, Borgmester, Forfatter, 
blev født i Haderslev 17. Febr. 1774, studerede Jura i 
Kiel og tog Embedsexamen 1793, hvorefter han nedsatte sig som 
Underretssagfører i sin Fødeby. I 1814 blev han Borgmester og
Politimester sammesteds og 1825 udnævnt til Justitsraad. Han døde 
31. Dec. 1836. L. har udgivet nogle Digtsamlinger: «Adelaide»
(1815), «Dichtungen» (1822), «Unsterblichkeit» (1823) og et større 
Epos: «Das gerettete Malta» (1829). Desuden dyrkede han i sine 
sidste Aar provinsialhistoriske Studier og offentliggjorde disses
Resultater i «Schleswig-holstein-lauenburgische Provinzialberichte», 
saasom: «Geschichtliche Darstellung der Streitigkeiten zwischen Dänemark
u. Holstein-Gottorp bis zum Jahre 1773 fortgesetzt».

Allg. Deutsche Biographie XVIII.

C. A. Nissen.



Lindenov, Anders Hansen, --1562, til Fovslet, Sellerup og Rørbæk i Jylland, 
var Søn af Hans Johansen L. til Fovslet og 
Berete Eriksdatter Rosenkrantz. Han forekommer fra 1537 af, oftest 
i Forbindelse med sine nedennævnte, mere fremragende Brødre, 
men havde dog et Par større Len. I 1540 paa en og samme Dag 
forlenedes han med Rugaard og Broderen Hans med Kjærstrup, og 
paa sidstnævnte Slot blev han Broderens Afløser som Lensmand 
1546, men fratraadte atter det følgende Aar. Siden levede han til 
sin Død 1562 stille paa sine Gaarde. Han var gift med Margrethe 
Thomasdatter Lange (d. 1554), Enke efter Hartvig Andersen Ulfeldt.

Thiset.



Lindenov, Christoffer, o. 1612-1679, 
til Lindersvold, Bækkeskov og Restrup, Admiral, 
var Søn af nedennævnte Godske L. 1629 kom han til Sorø Akademi og fik 1635 en aarlig kongelig Pension for at uddanne sig i Søtjeneste i Udlandet. I Jan. 1645 
fik han Bestalling som Holmens Admiral. Forholdene paa Holmen 
vare under hans Forgænger, Erik Ottesen Orning, komne i slem 
Uorden, og Vanskelighederne ved at forbedre dem stege ved, at 
Rigshofmesteren Corfits Ulfeldt begunstigede enkelte, tilmed uærlige, 
Leverandører; i al Hemmelighed søgte L. igjennem Kancellisekretæren
Otte Krag at gjøre Kongen bekjendt hermed; men hvorledes 
han i det hele ellers har stillet sig til Underslæbene, kan ikke 
opklares. Flaader førte han kun enkelte Gange, saaledes 1653 til 
Kattegat og 1656 til Østersøen. Af Len havde han Helgeland 1646-51 
og Utstejn Kloster 1652-55, begge i Norge. I Febr. 1657 faldt han 
i Frederik III's Unaade, forvistes Hoffet og mistede sit Embede 
paa Grund af Beskyldninger for Bedragerier; dog fik han umiddelbart 
efter Nykjøbing Len (som han beholdt til 1661). I Febr. 1658, 
under Kjøbenhavns Belejring, overdroges der ham Tilsyn med 
Forsvaret af Christianshavn. Hans Godser, som han havde søgt at 
udvide, bl. a. ved Nedlæggelse af en hel Landsby til Lindersvold, 
lede meget ved Krigen, og han gjorde tilmed betydelige Udlæg til 
Kronen, der lodes ubetalte, indtil han 1671 fik en Del Krongods 
og Kongetiender. Han døde 1679. O. 1646 havde han ægtet Dorthe 
Friis (f. 19. Marts 1624 d. 1652), Datter af Tønne F. til Hesselager
(V,  449).

Danske Herregaarde XV: Restrup. 
Lind, Krist. IV og hans Mænd p. Bremerholm S. 79 ff.

J. A. Fridericia.



Lindenov, Christoffer Johansen, --1585, 
Broder til ovennævnte Anders Hansen L., synes efter sine Forældre at have arvet 
stor Rigdom i rede Penge; han kunde i alt Fald gjentagne Gange 
forstrække Kongen med store Summer efter den Tids Forhold. 
Herfor havde han 1539-41 Holme Kloster i Fyn i Pant, 1553-69 
Kirkeby Len sammesteds og 1560-64 Hindsgavl. Desuden var han 
fra 1542 i nogle Aar Embedsmand paa Koldinghus. Ved Hove var 
han følgelig ikke fremmed, han tilsagdes til at ledsage Kongen paa 
Rejser i Fyrstendømmerne, og 1561 vare han og hans Broder Hans 
blandt de Adelsmænd, som skulde følge Dronningen og Frøken 
Dorothea til sidstnævntes Bryllup i Celle med Hertug Vilhelm af 
Lyneborg. C. J. skrev sig Tid efter anden til forskjellige 
Hovedgaarde: Fovslet og Drenderup i Jylland, Østrupgaard i Fyn (Salling
Herred), Valbygaard (nu Juellinge) i Sjælland og Ørtofte i Skaane. 
C. J., der døde 11. April 1585 paa Drenderup, var 3 Gange gift: 
1. med Margrethe Bille (f. 28. Febr. 1525), Datter af Hr. Claus B. 
(II, 220), 2. med Ide Rantzau, 3. med Anne Johansdatter Bjørn, 
Enke efter Henrik Bjørnsen.

Thiset.



Lindenov, Godske, --1612, til Lindersvold, Admiral,
var Søn af Christoffer L. til samme Gaard (f 1593) og Sophie Plessen. 
Efter 1602 at have været med i Kongesønnen Hans' Følge til Moskov 
kom han 1605 i Tjeneste paa Flaaden og deltog strax som 
Skibschef i den Expedition til Grønland, som da udsendtes under
John Cunningham (IV, 120). Det næste Aar førte han selv en hel 
lille Flaade til Grønland, men uden at opnaa et til Forventningerne 
svarende Udbytte. I de følgende Aar udsendtes han til Frankrig 
og paa Togter i Østersøen, og 1610 blev han Holmens Chef. Da 
Krigen med Sverige udbrød 1611, var han baade dette
og det følgende Aar i Virksomhed i Kalmar Sund. Den
paa Flaaden herskende Sygelighed angreb imidlertid
ogsaa ham, og efter at han paa Reden ved Travemünde
i Efteraaret 1612 havde sluttet et Forlig med Lybek,
vendte han syg tilbage til Kjøbenhavn og døde her. --
10. Marts 1611 havde han ægtet Karen Gyldenstjerne,
Datter af Henrik G. til Iversnæs og Birgitte Trolle.

Lind, Krist. IV og hans Mænd p. Bremerholm S. 70 ff.

C. F. Bricka.



Lindenov, Hans, 1573-1642, til Gavnø, Rigsraad, 
Søn af ndfr. nævnte Hans Johansen L. (d. 1596), blev født
17. Okt. 1573. Fra 1591 foretog han en Udenlandsrejse,
studerede i Strasburg, Heidelberg og Padua, gik
videre til Syditalien og tilbage over Frankrig og
England. Efter sin Hjemkomst blev han Hofjunker
1598, men fratraadte denne Stilling paa Grund af
sit Giftermaal 21. Okt. 1599 med Sophie Seefeldt,
Datter af Rigsraaden Jacob S. og Sophie Bille. Efter
hendes Død (15. Febr. 1601) ægtede han 2. Juni 1605
Lisbeth Sophie Rantzau (f. 27. Nov. 1587), Datter af
Statholderen Breide R. og Sophie Rosenkrantz. 1609 fik
han Dragsholm Len, ombyttede dette Aaret efter med
Hammershus, som han beholdt til 1621, fik derpaa
Tranekjær til 1624, saa Kalundborg til 1639 og
endelig s. A. Hindsgavl. 28. Jan. 1627 optoges han i
Rigsraadet og blev Aaret efter Generalkommissær for
Defensionen paa Laaland og Falster. 1634 blev han
Ridder ved den udvalgte Prins Christians Bryllup,
men har i det hele næppe spillet nogen fremtrædende
Rolle. Han døde 28. Avg. 1642; hans Enke overlevede
ham til 27. Marts 1652.

Hans Michelssøn, Ligpræd. ov. H. L. (1647).

J. A. Fridericia.



Lindenov, Hans, --1620, til Ørslevkloster, 
var Søn af Hans Christoffersen L. til Ørslevkloster og Elsebe
Juel. Han gjorde sig første Gang bemærket ved 1602 i
Kjøbenhavn at traktere en svensk Agent med Hug, Slag
og Skjældsord i dennes egen Bolig, hvad der ikke den
Gang synes at have draget andre Følger efter sig end
nogle diplomatiske Forhandlinger. Efter det følgende
Aar at have ægtet Else Andersdatter Thott bosatte
han sig paa hendes Gaard Ingelstad i Skaane. Under
et Besøg paa Bornholm, hvor Faderen da var Lensmand,
men syg og sengeliggende, kom han for Skade med en
Gærdestaver at ihjelslaa en Mand, der med flere andre
gjorde Spektakler uden for Lensmandens Bolig. Faderen
stillede imidlertid den dræbtes Slægt tilfreds,
saa at ingen Tiltale 
fulgte. I sin Tid havde den ældre H. L. staaet Mogens Heinesen 
(VII, 274) nær og endog i sin Sognekirke ladet sætte et Epitafium 
til denne bekjendte Søhanes Ære, og Sønnen maa vel have delt
sin Faders Beundring. I alt Fald søgte han efter Evne at træde 
i Mogens Heinesens Fodspor. Efter Faderens Død (ved 1610) 
udrustede han 2 Skibe, vel  nærmest med Fragtfart for Øje, men da 
Krigen med Sverige udbrød, fik han i Jan. 1612 af Kongen Kaperbrev 
for sit ene Fartøj og deltog s. A. i den lille Affære ved 
Travemünde. Fredslutningen kom ham ubelejlig, thi han og hans 
Besætning havde faaet Smag for det uregelmæssige, lystige Kaperliv, 
og snart gik der Ord om hans overmodige Æventyr, der dog næsten 
alle mere bundede i Kaadhed end i ondt Sind. Saaledes lod han 
en Gang, da han ved Pinsetid 1613 laa i Trælleborg Havn, sin 
Arkelimester for Morskab skyde til Maals efter en indsejlende 
Blekingfarer, hvis Formast derved gik i Løbet, men bagefter gav 
han Skipperen en ny Mast og en lille Pengesum. Senere paa 
Aaret var han i Danzig, hvor han sagsøgte en bortløben Baadsmand,
men mødte her fuld i Retten og opførte sig «modvillig» 
mod Borggreven og andre Øvrighedspersoner. Ogsaa under et 
Besøg i Stockholm indlod han sig paa Spektakler, men erholdt 
Tilgivelse; siden roste han sig af, at han paa Hjemvejen under 
Bornholm havde ladet nogle lybske Skippere springe fra Raaen og 
nogle Matroser kjølhale, fordi han i Stockholm havde hørt nogle 
Lybekkere tale haanlig om de danske. Han kom saa til Helsingør, 
hvor han hyrede et Par Mand til at følge sig paa Togt mod de 
tyrkiske Galejer, men da deres Kvinder med grædende Taarer bade 
ham om at give dem fri igjen, opfyldte han Ønsket. Af Rejsen
til de tyrkiske Farvande blev der intet, thi da han kom til Aalborg, 
blev han efter kongelig Ordre fængslet. En skotsk Skipper, som han 
paa Rejsen fra Danzig ved Skud havde tvunget til at stryge og 
komme om Bord til sig, hvor Skipperen havde maattet erstatte
Skuddet med en Rosenobel, «saaledes som det plejede at holdes 
paa Kongens Skibe», havde paa Tilbagevejen indgivet Klage over 
H. L., og da det ogsaa oplystes, at denne paa Læsø havde udgivet 
sig for at sejle i Kongens Tjeneste og derved formaaet Bondefogeden 
til at tilsige en Styrmand til at føre ham til Aalborg, hvor han ganske 
vist betalte Manden for hans Umage, vakte denne Optræden med 
Grund Kong Christian IV's Forbitrelse. H. L. førtes til Kjøbenhavn, 
og et Aars Tid gik med til at samle Vidnesbyrd mod ham;
men saa kunde ogsaa den kongelige Aktor fremlægge en vidtløftig 
Anklage, hvori intet manglede, hverken de skrinlagte Overfald og 
Drab 1602 og 1603, de udenvæltske Optøjer i Danzig og Stockholm 
eller H. L.s egne Fortællinger om de kjølhalede Søfolk, langt mindre, 
at hans Folk havde røvet en Fiskerbaad, at han havde haft en 
fredløs Mand i sin Tjeneste, allermindst, at han havde forgrebet sig 
paa Kongens Højhed ved at udgive sig for Kongens Skibschef. 
16. Marts 1615 dømte Kongen og Rigsraadet ham til evigt Fængsel, 
og han førtes saa til Dragsholm, hvor Evigheden dog 
indskrænkede sig til 3 Aar. Hvad enten man havde faaet Øje for 
Dommens overvættes Strænghed eller for, at Manden sad inde med 
Evner, der fortjente bedre Anvendelse, nok er det, da Familien tog 
Anledning af Ove Gjeddes forestaaende Expedition til at ansøge 
om Fangens Løsladelse, mod at han forpligtede sig til at tjene 
7 Aar i Ostindien, blev denne Ansøgning bevilget. I Nov. 1618 
forlod H. L. altsaa sit Fædreland og blev senere sat til Chef for 
et undervejs opbragt fransk Skib, men hjem kom han aldrig mere; 
han døde 1620 i Ostindien. -- Enken, der gik fra Arv og Gjæld 
efter ham, ægtede siden Corfits Ulfeldt til Krogsdal, en virkelig 
kongelig Skibschef.

Hist. Arkiv 1877, II, 241 ff. 
Lind,  Krist. IV og hans Mænd p. Bremerholm S. 205.

Thiset


Lindenov, Hans, 1616-59, til Gavnø, Rigsraad, 
Søn af den ovfr. nævnte Hans L. (d. 1642) og Lisbeth Sophie Rantzau, blev født 
paa Gavnø 25. Marts 1616. 1635 blev han Hofjunker og Aaret efter 
Kammerjunker. Kort i Forvejen var han bleven forlovet med Elisabeth
Augusta, Datter af Christian IV og Kirstine Munk (IV, 499), 
Brylluppet fejredes 3 Aar efter, 27. Okt. 1639, paa Kjøbenhavns Slot, 
og samtidig forlod han Hoftjenesten og fik Kalundborg Len. I Maj
1640 optoges han i Rigsraadet. Som Medlem af dette sluttede han 
sig dog hverken nøje til Corfits Ulfeldts eller Hannibal Sehesteds 
Politik; men i alt Fald fra den Tid af, at Christian IV's Adfærd 
over for Kirstine Munk ved hendes Fængsling paa Boller 1646 afgjort
bragte de fleste af hans Svigersønner i Opposition til ham, var det 
forbi med ethvert venskabeligt Forhold mellem Kongen og ham, 
der allerede 1645 havde optraadt med aristokratisk Overmod mod 
den udvalgte Prins Christian. Dog fik han ved Hannibal Sehesteds
Bistand 1647 anvist en aarlig Pension af de norske Indtægter. Under 
Mellemregeringen efter Christian IV's Død optraadte han ivrig for 
Anerkjendelsen af Kongens retsgyldige Ægteskab med hans 

Svigermoder; han blev dog Ridder ved Frederik III's Kroning i Nov. 
1648. Da Svogerpartiets Fald stundede til, mistede han 1650 sin 
Pension; men da Hannibal Sehested og Corfits Ulfeldt bleve 
styrtede det følgende Aar, bøjede han sig for Magten. Hans Anseelse 
var imidlertid ganske forbi, han havde kun skyldt den sit Ægteskab, 
dette betød nu intet og var tilmed ulykkeligt; de heftigste Scener 
fandt Sted mellem ham og hans Hustru. Hengiven til lave 
Passioner, brutal i Gjerning, til det yderste simpel i Tale, forgjældet
og i Strid med al Verden var han en Type paa det værste 
Forfald inden for det danske Aristokratis Spidser. Hans Huslærer, 
Carl v. Køhlen, klagede til Kongen over ham, en anden af hans 
Tjenere, som stod i Forbindelse med Læreren, og som blev anholdt 
i Kjøbenhavn, blev det nægtet ham at faa udleveret. Med Kirstine 
Munk levede han i den værste Kiv, hun hadede ham paa Grund 
af de Pengefordringer, han stillede til hende, og fordi han virkede 
for Sønnen Valdemar Christians Udsoning med Kongen; en af 
hendes Døtre, Hannibal Sehesteds Hustru Christiane, gav ham 
Skylden   for   at  have  ærgret  Moderen  til  Døde.     1658  ombyttede
han Kalundborg Len  med St.  Knuds Klosters i Odense,   men 
opholdt sig under Beljringen i Kjøbenhavn, hvor han døde 29. Maj 1659.

B. Smith, Grevinde Ulfeldts Hist. I, 272 ff.
Danske Saml. 2. R. II, 317 ff.

J. A. Fridericia.



Lindenov, Hans Johansen, --1568, til Fovslet, 
var Broder til ovennævnte Anders og Christoffer. Faderen hed ligesom han, 
og da hins Dødsaar ikke kjendes, er det uvist, naar den ene 
forsvinder, og den anden begynder. Det var dog formodentlig ham,
der 1534 deltog i den fynske Adels Hyldingsmøde i Hjallese Kirke
og ved Nyborgs Indtagelse faldt i Grev Christoffers Hænder;  
men det maa da forudsættes, at han alt den Gang havde ægtet Rigborg
Tinhuus til Julskov og derved  var bleven fynsk  Godsejer; først
1536 nævnes imidlertid hans Moder Enke. I hvert Fald var H. J.
en fuldvoxen Mand 1537, og snart træffes nu hans Navn i Rækken
af de velstaaende Adelsmænd, som Gang efter Gang, bl. a. under
Syvaarskrigen, maatte forstrække Kronen med Penge mod som
Pant at erholde større eller mindre Len. Han havde saaledes fra
Hindsgavl i Pant fra 1546-60, da Broderen Christoffer indløste
dette Slot fra ham; 1562 fik han Alling Kloster og 1566 Hundsbæk,
ham som han begge beholdt uafløst til sin Død. Ellers var han 1540-46 
Høvedsmand paa Kjærstrup og paa Silkeborg fra 1560 til sin Død,
som indtraf 27. Sept. 1568 i Kjøbenhavn. Baade han og hans 
ovennævnte Hustru (d. 2. Juni 1572) hørte til de hyppige Gjæster 
ved festlige Lejligheder ved Hove, ligesom han var en meget brugt 
Mand i mindre offentlige Hverv. I Syvaarskrigen synes han ikke
at have deltaget (han fik 1565 med nogle faa andre Adelsmænd 
udtrykkelig Ordre til at blive hjemme), men hans Tjeneste 
benyttedes ved Udskrivning af Mandskab osv.

Thiset.



Lindenov, Hans Johansen, 1542-1596, 
var Søn af nys nævnte Hans Johansen L. Han var i Aarene 1560-61 Hofjunker, 
deltog siden i Syvaarskrigen og tjente under den jyske Fane i Slaget ved 
Svarteraa 1565, i hvilket Slag han blev saaret. Fra 1569-73 var 
han Lensmand paa Silkeborg og siden, fra 1574 til sin Død, 
Lensmand paa Hindsgavl; som saadan deltog han i Undersøgelserne 
imod den berygtede Eiler Brockenhuus (III, 104). Ofte blev han 
tilsagt at skulle følge Kongen udenlands, kongelige Rejseplaner, der 
som oftest ikke bleve til Alvor; dog var han 1580 i Kongens Følge 
til Hertug Hans den ældres Begravelse, og 1590 ledsagede han 
Enkedronning Sophie til Brunsvig. H. J. var en meget velstaaende 
Mand, hvis Navn er knyttet til adskillige Hovedgaarde; hans
Jordegods ansloges til o. 8000 Tdr. Hartkorn. 1579 tilbyttede han sig 
Ormstrup (Friisholt) fra Kronen, men afstod Aaret efter atter denne 
Gaard og Østergaard (Hovlbjærg Herred) til Kongen som Vederlag 
for Hundslund Kloster. 1584 handlede han paa ny med Kronen, 
i det han kjøbte Gavnø, men solgte sin Slægts gamle Stamsæde 
Fovslet. 1589 kjøbte han end videre Borreby i Skaane. Han døde 
23. Maj 1596 i Fyn, vistnok paa Oregaard, som han ogsaa synes 
at have ejet. Hans Enke, Margrethe Ottesdatter Rosenkrantz (f. 1552 
d. 27. Jan. 1635), lod i sin Sorg over hans Død fængsle den 
Bartskær fra Odense, under hvis Haand H. J. var død, og Bartskæren 
maatte paakalde Kongens Hjælp for at komme løs. Hun var ellers, 
ogsaa i sin lange Enkestand, en højt anset Dame, hvis Navn atter 
og atter gjenfindes blandt Gjæsterne ved Hoffets Fester.

Hist. Tidsskr.  5. R. VI,  603 ff.

Thiset.



Lindenov, Henrik, --1673, 
var Søn af Otte L. til Borreby og Øvidskloster og Anne Brahe. Han blev 1639 Ritmester 
over det Skaanske Kompagni af Adelens Rostjeneste og deltog med dette
i Krigen 1644-45. Ved Rytteriets Omdannelse efter denne fik han 
1646 Majors Bestalling, og da det Skaanske Rytteri 1651 deltes i
2 Kompagnier, beholdt han, der synes at have været en brugbar 
Officer, det ene. Ved Kroningen 1648 hædredes han med Ridderslaget, 
og i Anledning af den kongl. Barselfest 1651 beskikkedes 
han til «Drinkmarskal» for den svenske Dronnings Repræsentant. 
1648 var han bleven forlenet med Hørje Len, som han dog atter 
fratraadte Aaret efter ved sin Udnævnelse til Befalingsmand i 
Christiansstad. Skaanes Afstaaelse skilte ham ikke blot ved dette 
Len, men var ogsaa fornemste Aarsag til, at han mistede sine 
skaanske Godser: Øvidskloster, som han solgte 1666, og Valsø, der 
blev overladt Kronen som bornholmsk Vederlagsgods. Ellers ejede 
han Oregaard paa Fyn og Tersløsegaard, som han 1668 solgte til 
Hr. Henrik Bielke. Han var for øvrigt selv bleven benyttet ved 
Forhandlingerne med Sverige om danske Undersaatters Gods i 
Skaane, i det han sammen med Ove Juul og Iver Krabbe 1661 
sendtes til Malmø i denne Anledning. Efter Freden fik han 1661 
Inspektionen over Odensegaards, 1662 tillige over St. Knuds og 
Dalum Klosters Amter og blev 1664 tillige Stiftamtmand over Fyns 
Stift, hvilke Stillinger han beholdt til sin Død 1673. Desuden var 
han 1671 en kort Tid Amtmand over Rugaards Amt og varetog
Amtmandsforretningerne over Assens Amt 1670-71. Han var gift 
med Beate Christoffersdatter Ulfeldt.

Thiset.



Lindenov, Laurids, 1583-1635, til Oregaard, 
var Søn af foran nævnte Hans Johansen L. (d. 1596) og blev født paa Hindsgavl 
27. April 1583. Til sit 10. Aar var han hjemme, gik saa 4 
Aar i Sorø Skole, hvorefter han 1597 sendtes til Heidelberg og 
tjente her 4 Aar som Edelknabe hos Kurfyrst Frederik, der gjorde 
ham værgagtig; siden tjente han 4 Aar i Holland. I 1604 var han 
hjemme, men kun en kort Tid, hvorpaa han sluttede sig til Christian 
Friis' og Henrik Belows Sendefærd til England, hvorfra han drog 
til Frankrig og opholdt sig her i 5 Aar. Efter at være hjemkommen 
1609 tog han strax Tjeneste som Hofjunker og deltog i Kalmarkrigen 
som Fanejunker ved Hoffanen. Efter Freden tog han 1613 
sin Afsked fra Hove for at ægte Sidsel Ovesdatter Lunge (f. 19. Dec. 
1586, gift 19. Sept. 1613, d. 6. Avg. 1614 i Barselseng). 30. Jan. 
1620 giftede han sig igjen, med Anne Jørgensdatter Friis (f. 16. Juni 
1587 d. 7. Marts 1657), og s. A. fik han i Forlening Aarhusgaard,
som han beholdt til sin Død, der indtraf 14. Dec. 1635 paa Oregaard.

H. Michelsen, Ligpræd. ov.  L. L.

Thiset.



Lindenov, Laurids (Lars), o.1650-1690, til Oregaard (i Fyn), Amtmand, 
var Søn af ovennævnte Hr. Henrik L. (d. 1673). Han 
havde, uden Tvivl gjennem længere Udenlandsrejser, erhvervet 
betydelige Sprogkundskaber, var dygtig i at ride, fægte og danse, 
i de mathematiske Videnskaber og Arkitekturen, saa at han «kunde 
passere for Professor deri». I nogle Aar var han Kammerjunker hos 
Kong Christian V og fulgte ham paa hans Rejser samt var derpaa 
nogen Tid i samme Egenskab ved det gottorpske Hof hos Kongens 
Søster. 1681 blev han Amtmand over Bergenhus Amt og fungerede 
tillige som Stiftamtmand for den umyndige Christian Gyldenløve. 
Han var derhos Assessor i Overhofretten, i hvis Møder han dog 
kun lidet har deltaget, samt efterhaanden Kancelli-, Justits- og 
Etatsraad. Sammen med Amtmand Hans Lillienskiold i Finmarken 
foretog han fra Marts 1685 til Jan. 1686 paa Orlogsskibet «Havfruen» 
en Undersøgelses- og Inspektionsrejse til Nordland og Finmarken 
mod den russiske Grænse, paa hvilken han ofte var i Fare, og 
hvorover han leverede Kongen «en kuriøs Beskrivelse». Efter et Besøg 
i Danmark druknede han tillige med sin frugtsommelige Hustru og 
flere Slægtninge 10. Okt. 1690 ved Solesand paa Jæderen, nær 
Stavanger. Han var et Par Aar tidligere bleven gift med Deliana 
Lützow (f. 9. Nov. 1659), en Datter af Amtmand Hugo L. til 
Lundsgaard. Han efterlod sig ved sin Død en større Bogsamling. 

J. P. Munck, Ligpræd. ov. L. L. 
Saml. t. d. norske Folks Sprog og Hist. III, 286 f. 
Personalhist. Tidsskr, IV, 236. 

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Lindenov, Sophie Amalie, 1649-88, 
Datter af ovfr. anførte Hans L. (d. 1659), var født paa Kalundborg Slot 4. Juli 1649. 
Efter først at have været forlovet med Just Høg (VIII, 225) ægtede hun
1674 den karaktersvage Claus Daa til Krængerup, Vedtoftegaard og 
Daasborg, hvem hun 1678 lod myrde (IV, 129). Et Fjerdingaar efter 
døde hendes eneste Barn, og hun, der nu var fri for alle Baand 
som Enke med store Jordegodser, hengav sig blindt til sine Lidenskaber, 
Løsagtighed og Gjerrighed. De fynske Ejendomme solgte 
hun 1679 og henvendte nu sin Opmærksomhed paa, at forøge 
Daasborgs Gods, i hvilken Henseende hendes Bestræbelser i høj Grad
lykkedes, især efter at hun 1681 havde faaet Gaard og Gods 
ophøjet til Friherskabet Lindenborg paa Betingelse af ikke at gifte 
sig igjen og mod at indsætte Kongesønnen Christian Gyldenløve til
Friherskabets Arving (s. VI, 336). Fra nu af imødekom Kongen 
hendes Udvidelseslyster paa alle mulige Maader. Men det ryggesløse 
Liv, hun førte, varede ikke mange Aar. 1688 blev hun syg 
og led saa forfærdelig, at hun, der for at søge Lægehjælp maatte 
føres til Aalborg, ikke kunde taale at kjøre, men maatte føres paa 
et mellem 4 Heste udspændt Lagen; men selv denne Bevægelse 
var hende saa smertefuld, at hun bestandig maatte skrige, hvorfor 
en øredøvende Musik ledsagede Toget. I Aalborg døde hun 
4. Avg., efter Sagnet, der lader hende føde adskillige Børn efter 
hendes Mands Død, uforløst i Barselseng; før sin Død bekjendte 
hun Mordet paa Claus Daa. I Folkemunde lever endnu Mindet om 
Friherinden, hvis Gjenfærd siges at færdes paa Lindenborg.

Danske Herregaarde VI: Lindenborg; XII: Frederikslund. 
Danmarks Adels Aarbog 1890, S. 176. 
Fyens Stiftstid. 1878, Nr. 174.

G. L. Wad.



Linderberg, Peder Theodor Fernando, f. 1854, socialøkonomisk Forfatter. 
F. L. er født i Kjøbenhavn 29. April 1854. 
Faderen, en fra Sverige indvandret Skræddersvend, var død et halvt 
Aar i Forvejen. Moderen, Datter af en Fæstegaardmand i 
Nærheden af Kjærteminde, sad i trange Kaar, og Drengen blev da ved 
Familiens Hjælp 6 Aar gammel anbragt som Plejebarn hos en 
Gaardmand ved Kjærteminde, hvor han kom under stærk religiøs 
Paavirkning i grundtvigsk Retning, men ikke kunde faa Lejlighed
til at tilfredsstille sin Tørst efter Kundskaber, saa meget mindre 
som han meget tidlig selv maatte fortjene sit Underhold. Efter at 
have ernæret sig ved almindeligt Arbejde paa Landet og i Kjøbenhavn
kom han 18 Aar gammel paa Vallekilde Folkehøjskole, under 
Trier, og uddannede sig derefter som Gartner, af hvilket Erhverv 
han levede en Del Aar; en Tid var han ansat som Bestyrer af et 
større Havebrug ved en Folkehøjskole i Norge. Men Trangen til
boglige Sysler blev efterhaanden stærkere; han begyndte 1881 
Udgivelsen af det radikal-politiske Ugeblad «Folkebladet», en 
Virksomhed, der paadrog ham 2 Processer for Majestætsfornærmelse, og 
virkede senere som Bidragyder til forskjellige Provinsblade og som 
Foredragsholder og Udgiver af historiske Folkeskrifter til almen 
Læsning. Under dette sit Arbejde følte han sig stadig mere tiltrukket 
af det sociale Spørgsmaal, og hans Tanker gik vel nærmest i socialistisk 
Retning, men han frastødtes af Socialdemokraternes antireligiøse 
Agitation. Saa meget desto mere tiltaltes han af den berømte 
amerikanske socialreformatoriske Forfatter Henry George og blev
en begejstret Tilhænger af hans Lære om Jordrenten og om 
Samfundets Ejendomsret over Jorden. 

I 1888 stiftedes nu ved hans Initiativ «Dansk Arbejderforbund», 
der skulde virke i socialistisk Aand, men uden noget Brud med 
Kristendommen. Han ledede Foreningens Organ, «Programmet», 
indtil det gik ind i 1895. Foreningen havde navnlig sit Virkefelt 
paa Landet, og med megen Energi agiterede L. blandt Landarbejderne. 
Men i Længden faldt det ham vanskeligt at holde 
denne Bevægelse uafhængig af Socialdemokratiets langt stærkere 
Strømninger. Efter at «Programmet» var ophørt, søgte 
Socialdemokraterne da ogsaa at drage sig hans Evner og Udholdenhed 
til Nytte ved at knytte ham som den egentlige Redaktør til det 
under Harald Jensens Ansvar udgivne Blad «Landarbejderen». Men
Samarbejdet røbede snart store Modsætninger; L. kunde ikke finde 
sig i den Maade, hvorpaa Agitationen blev drevet, og fratraadte derfor 
allerede sin Stilling 1. Jan. 1896. L. opgav nu for en Tid al udadgaaende
Virksomhed efter ved en Kreds af kirkeligsindede Mænd 
at være bleven sat i Stand til i et Par Aar hjemme og i Udlandet 
at udvide sine Kundskaber og studere det sociale Spørgsmaal.

Iblandt de talrige Skrifter og Artikler, L. har udgivet, har 
hans Bog «Frikonkurrencen og Socialismen» (1895) været Gjenstand 
for mest Diskussion for og imod. Bogens mange Mangler, der 
røbe Avtodidakten, have fremkaldt heftige Angreb og nedsættende
Kritik, medens andre, deriblandt ikke faa dannede Læsere, have 
følt sig grebne af den Varme og Begejstring, hvormed han udvikler 
sine Tanker.

H. Westergaard.



Linderup, Hans Christian, 1763-1809, Mathematiklærer,
er født 29. Marts 1763 paa Vognserup i Sjælland, hvor hans Fader, 
Chr. Otto L., var Forvalter. Efter at være bleven Student fra 
Roskilde 1782 tog han filosofisk Examen 1783, filologisk 1786 og 
blev Alumnus paa Borchs Kollegium; samtidig studerede han Mathematik,
bl. a. under Geuss (VI, 13), hvis Forelæsninger over 
elementær Mathematik han 1794 udgav efter efterladte Manuskripter. 
Da var L. mathematisk Vicedecanus ved Kommunitetet. 1797 blev 
han Overlærer i Mathematik og Fysik ved vor Frue Skole i 
Kjøbenhavn, hvor samtidig en ny Skoleplan, der tog langt mere Hensyn
end de tidligere til de reale Fag, først indførtes paa Prøve. 
Til at muliggjøre dens Indførelse ogsaa andensteds kom L. til at 
bidrage, i det han 1801-3 tillige var Inspector i den 
mathematisk-fysiske Klasse ved det pædagogiske Seminarium. For den har L. 
ogsaa virket ved Oversættelse af dertil egnede Lærebøger i anvendt 
Mathematik, ved Udgivelse af Euclids 6 første Bøger til Skolebrug 
(1803) og navnlig ved en selvstændig, udførlig og ret vidtgaaende 
Lærebog: «De første Grunde af den rene Mathematik» I-II (1799-1803; 
2. Udg. 1807; af 1. Del udkom 3. Udg. 1813, besørget af 
J. J. Krum). -- L., som 1807 var bleven entlediget fra sin 
Skolestilling, døde i Marts 1809. 1798 havde han ægtet Andrea 
Christine Moth.

Hundrup, Lærerstanden ved Metropolitanskolen S. 55 f.
S. A. Christensen, Mathematiken Udvikling i Danm. og Norge i d. 18. Aarh.

H. G. Zeuthen.



Lindgreen, Ferdinand Ludvig Vilhelm, 1770-1842, Skuespiller, 
fødtes i Kjøbenhavn 1770 (døbt 10. April) og var Søn af Konstabel 
i Marinen Thomas Jespersen og Hustru Johanne Hansdatter. 
Han gik i Roskilde lærde Skole sammen med en ældre Broder, 
der ligesom han antog Navnet L., og meldte sig, 18 Aar gammel, 
ved det kongl. Theater, hvor han blev antagen som Elev med 
Fr. Schwarz til Instruktør. Denne saa strax, at der boede ikke 
almindelige Evner hos den unge Mand og forberedte ham omhyggelig 
i 2 Aar. Efter første Gang at have betraadt Scenen 
30. Jan. 1788 som Korist i «Cora» debuterede L. 19. Nov. 1790, efter 
lige forinden at være bleven Student, som Frontin i «Den forlibte 
Avtor og Tjener» og gjorde Lykke. Han vilde helst være optraadt 
strax i en Holbergsk Rolle, men dette modsatte Schwarz sig, og 
først 20. Dec. s. A. fik L. sit Ønske opfyldt og spillede som 
3. Debut Per Nielsen i «Den pantsatte Bondedreng». For denne 
Rolle var han som skabt: han var slank, men kraftig bygget, 
noget under Middelhøjde, havde et bredt Ansigt, hvis store Træk
kunde antage de mest forskjelligartede Udtryk, og var fra 
Skoletiden saa fortrolig med den sjællandske Bondedialekt, at den saa 
at sige var gaaet ham over i Blodet, ja, at han egentlig aldrig 
helt kunde blive af med den. 8 Dage senere spillede han Henrik
i «Maskeraden» og frapperede her ved at være lige saa forslagen, 
bevægelig og mundrap, som han havde været tossedum, lad og 
drævende i Per Nielsens Rolle. Det var den gode, gamle 
Holbergske Komedie, man fik at se igjen, og alene ved disse 2 Roller 
vandt han Navn af en flink Komiker. Der var imidlertid den 
Gang saa dygtige Kunstnere ved Theatret, at hans Talent rimeligvis 
næppe vilde have faaet Tid til at udvikle sig saa hurtig og frodig, 
som Tilfældet var, hvis ikke Heldet var kommet ham til Hjælp, 
i det Kemp gik af (1792), og Gjelstrup ved sin Lunefuldhed gjorde 
sig mere og mere ildeset af Direktionen. Det var derfor et 
betydeligt Repertoire, der hurtig tilfaldt den unge Mand, og navnlig 
blev han stærkt anvendt i den ham saa kjære Holbergske Komedie. 
Der er næsten ikke et eneste af Mesterens Lystspil, uden at L. 
har medvirket deri, snart i de ubetydeligste, snart i de største 
Roller. Henrik'erne laa for ham lige saa godt som Arv'erne, hans 
Gert Westfaler skal man hverken før eller senere have set Mage 
til, Arlequin i «De usynlige», Chilian i «Ulysses v. Ithacia» og 
Sganarel i «Melampe» nævnes som komiske Præstationer af første 
Rang, men Kulminationspunktet naar han 25. Febr. 1805, da han 
første Gang spiller «Jeppe paa Bjærget». I denne Rolle havde 
han set Gjelstrup og bevarede trofast alle de geniale Smaatræk, 
hvormed denne havde udstyret Figuren; men hertil føjede L. alt,
hvad han selv som ung havde afluret Bønderne paa «Bjærget», 
gjennemsyrede Figuren med hele sit rige Lune og vidste i et og 
alt at finde det adækvate Udtryk for Jeppes mange skiftende 
Stemninger, var burlesk det ene Øjeblik for at blive næsten elegisk
i det næste, men var bestandig naturtro og selv i sin Drukkenskab 
omsvævet af Gratierne. I det danske Theaters Historie staar L. 
overhovedet som en af de allerypperste Holberg-Fortolkere, stor i 
mange Roller, uovergaaet i enkelte.

Et Talent som hans var imidlertid for rigt, til at det ikke 
skulde kunne spænde over flere Felter, og derfor ser man da ogsaa 
L. anvendt i de mest forskjellige Rollefag. Men hvor meget 
dygtigt han end ved sin Flid og Naturtroskab præsterede, kunde han 
dog i de alvorlige og rørende Roller -- hvilke egentlig vare ham 
langt kjærere end de komiske -- aldrig drive det til mere end 
Respektabilitet; hvad der her var ham imod, var hans lavstammede 
Figur, hans Sprog, der ikke var tilstrækkelig urbant, og en vis
monoton Klynken, der hos ham skulde være Udtrykket for den 
dybere Følelse, men som forfejlede sin Virkning, fordi den ikke 
var ganske ægte. I den specifik danske Komedie var han derimod 
paa sin rette Hylde; her var alt hos ham Natur og Sandhed, og 
som særlig dansk -- ikke kjøbenhavnsk -- Skuespiller staar han 
maaske uovertruffen. Med sit ejendommelige Lune, der snart var 
tørt, snart sprudlende, kunde han som ingen anden spille fjollede 
Knøse, ondskabsfulde Karakterer, godmodige Sladderhanke, joviale 
Gamlinger og saligglade Drankere saa naturlig, til den Grad tagne
paa Kornet, at de frapperede ved deres Natursandhed og gjorde 
den største Virkning. Som Exempler herpaa kan af hans omfattende 
Repertoire anføres: David i «De Vonner og Vanner», Forvalteren 
i «Ægteskabsskolen», Grip i «Den forladte Datter», Jacquinot i 
«De to Grenaderer», Trækom i «Gulddaasen», gamle Rapid i 
«Den hjemkomne Nabob», Magister Schnudrian i «Sorger uden 
Nød og Nød uden Sorger», Jolivet i «Den afbrudte Rejse», 
Jeremias i «Besøget», Lasausseye i «De lystige Passagerer», Tøraf i 
«Virtuosen», Broder Sup i «Bødkeren», Twastle i «Robinson i England»
og Proprietæren i «Hr. Burchardt og hans Familie».

I Juli 1817 blev han Instruktør; men skjønt han var et 
udmærket Mønster for dem, der vilde hellige sig hans Fag, og skjønt 
han med ubarmhjærtig Strænghed holdt sine Elever borte fra alle 
Overdrivelser og saa tæt som muligt op til Natur og Sandhed i
Fremstillingsmaaden, savnede han dog for meget Aandsdannelse til 
hos andre at kunne vække Sansen for det skjønne. Glemmes skal 
det alligevel ikke, at han har haft sin betydelige Andel i at 
uddanne en saa fremragende Kunstner som J. L. Phister. Sit 50 Aars
Jubilæum som Skuespiller fejrede han i. Jan. 1838 som den gamle 
Skrædder i «Den hjemkomne Nabob», men var allerede da kun 
en Skygge af sig selv, og 6. Dec. s. A. optraadte han sidste Gang 
som Broder Sup i «Bødkeren». Ved Sæsonens Udgang trak han 
sig tilbage fra Scenen og døde 18. Juni 1842. -- 1794 havde han 
ægtet Hedevig Sophie Hviding (f. 1777 d. 1844). 

Overskou, Den danske Skueplads III-V. 
Jubeludgaven af Holbergs Komedier III.

Edgar Collin.



Lindholm, Hans, 1757-1821, Søofficer, 
Søn af Kommerceraad, Godsejer til Jerstrup og Aagaard Hans L. (f. 1719 d. 1803) og Marie
Elisabeth f. Bartz (f. 1731 d. 1804), er født 20. Jan. 1757 i St. Petersborg, 
hvor Faderen den Gang var Handelsmand, blev Sekondlieutenant 
1775, Premierlieutenant 1781, Kapitajnlieutenant 1788, Kapitajn 
1796, Kommandørkapitajn 1802, Kommandør 1810 og Kontreadmiral 
1814. Han blev 1788 Adjudant hos Prins Carl af Hessen, s. A. 
Generaladjudant, 1794 kongl. Jagtkapitajn, 1808 Kammerherre, s. A. 
optaget i den danske Adelstand (at regne fra 1803), 1811 Kommandør 
og 1815 Storkors af Danebrog. Blandt hans Togter skal nævnes, 
at han 1782 førte et privat Skib til Vestindien, 1797 var Chef for 
Fregatten «Store Bælt», 1804 for det smukke Orlogsskib «Neptunus»,
der overførte Kongen fra Holsten, 1805 for Briggen «Nidelven», 
1807 for Linjeskibet «Valdemar». Efter Slaget paa Reden 2. April 
1801 sluttede han tillige med General Waltersdorff Vaabenstilstanden 
med Sir Hyde Parkers befuldmægtigede, Lord Nelson og Oberst
Stewart. 1807 var han i Paris hos Kejser Napoleon for at meddele 
ham, at Englænderne havde taget vor Flaade, og 1813 sendtes han 
i en diplomatisk Mission til Prinsen af Eckmühl (Davout). 1814 
udnævntes han til Medlem af den Kommission, der skulde foretage 
en Reduktion af og Udrensning i Søofficerskorpset. L., der i sin 
Tid havde en ikke ringe Indflydelse hos Frederik VI, roses for sin 
Takt og sit velvillige og retskafne Sindelag, hvilket i høj Grad 
kom Kommandør Olfert Fischer til gode, da L. optraadte som 
Mægler mellem denne og den efter Slaget 2. April 1801 stærkt 
ophidsede Nelson. Han blev 1793 gift med Elisabeth Reinhardine
Fabritius de Tengnagel (f. 1775 t 20- Avg. 1856), Datter af Kammerherre, Generalkrigskommissær M. F. de T. og Adolphine f. Leth. 
Han døde 5. Sept. 1821 i Kjøbenhavn.

Thaarup, Fædrenelandsk Nekrolog  1821-26.

C.   With.



Lindorph, Hans Andersen, o.1691-1772, Skuespiller. 
L. blev 1711, 20 Aar gammel, privat dimitteret til Universitetet; endnu 1723 
havde han ingen Embedsexamen; han laa da paa Regensen,
hvorfra han udvistes paa Grund af Relegation fra Universitetet. Om L., 
der for øvrigt sad denne Udvisning overhørig i flere Maaneder, 
blev relegeret, fordi han spillede Komedie, eller om han gav sig
til at spille Komedie, fordi han blev relegeret, er uvist; han synes 
i alt Fald ikke at have været nogen ubetydelig Skuespiller, thi han 
havde paa sit Repertoire saa store Roller som Jeppe paa Bjærget,
Andreas i «Det aiabiske Pulver» og Jacob i «Den 11. Juni». L. 
endte sit Liv 18. Okt. 1772 som Lem paa Almindeligt Hospital.

Arthur Aumont.



Lindstrøm, Viggo Oluf Eugen, f. 1859, Skuespiller. 
L., der er en Søn af den svenskfødte Skræddermester L. (d. 1871) og 
Adolphine f. Mauritzen, er født i Kjøbenhavn 12. Jan. 1859. Han kom i 
Lære hos Vinhandler Haubroe, hvor han havde Lejlighed til at
færdes meget med Skuespillere, og herved næredes hans Lyst til 
at gaa til Theatret. Han betraadte første Gang Scenen i Stavanger 
3. Dec. 1880 og spillede i 2 Sæsoner i Norge ikke mindre end 
131 Roller, men blev saa engageret til Dagmartheatret i Kjøbenhavn,
ved hvis Aabningsforestilling 7. Marts 1883 han medvirkede. Ved 
dette Theater udviklede han sig til en dygtig Karakterskuespiller 
og Komiker, og helt og fuldt slog han igjennem, da han 26. Dec. 
1886 første Gang spillede Jens Daglykke i «Landsoldaten», en Rolle, 
der bevirkede, at Kultusministeriet 1887 tildelte ham en 
Rejseunderstøttelse til Paris, saaledes at han blev den første 
Privattheaterskuespiller, der erholdt Stipendium af Staten. Faa det
kongl. Theater debuterede han 3. Sept. 1888 som Lyng
i «Tordenvejr», men her virkede han kun i 3 Sæsoner og
vendte da tilbage til Dagmartheatret. Til denne Scene
har L. senere været knyttet og ved et rigt og meget
afvexlende Repertoire skabt sig et stort Publikum. Fra
Begyndelsen af Sæsonen 1896-97 er han tillige som
Intendant indtraadt i Theatrets Styrelse. Af de
178 Roller, han har udført i Kjøbenhavn, kan endnu
nævnes: Onkel Bræsig i «Landmandsliv», Ludvig XI i
«Gringoire», Tennemann i «Aprilsnarrene», Tessier i
«Ravnene», Ben Akiba i «Uriel Acosta», Jens Omgang
i «Øen i Sydhavet», Titelrollen i «Professor
Crampton», Anders Svendsen i «Varulven» og Sims
i «Ungdomsleg». Han ægtede 20. Avg. 1884 Louise
Dall-Olsen (f. 1858), Datter af Kjøbmand P. O. i
Frederikssund.

Edgar Collin.



Linnemann, Ingvard Henrik, 1818-92, Præst, 
Søn af Agent, svensk-norsk Vicekonsul Andreas Deichmann L. og
Ane Marie f. Smidt, er født i Vejle 22. Avg. 1818. Han
blev dimitteret fra Borgerdydskolen i Kjøbenhavn
1835, tog 1840 theologisk Embedsexamen og fik
næste Aar Accessit for en theologisk Prisopgave,
hvorefter han rejste udenlands i 2 Aar, i hvilken
Tid han især studerede i Berlin og Heidelberg. Han
konstitueredes 1844 som Adjunkt i Randers, hvor han
1846 blev Overlærer ved Friskolen og Overdegn ved
St. Mortens Kirke. Han kaldtes 1851 til Sognepræst
for Øsse og Næsbjærg i Ribe Stift, hvorfra han 1856
forflyttedes til Ovsted og Taaning i Aarhus Stift
og 1868 til Raklev i Holbæk Amt; 1880 udnævntes han
til Provst for Arts og Løve Herreder og entledigedes 
1885 som Provst og Sognepræst. Han døde i
Kjøbenhavn 11. Febr. 1892. -- Han ægtede Sophia
Maria Bech (f. i Randers 15. Juni 1830), Datter af
Læge Hans B. -- L. valgtes 1848 i Randers til Medlem
af den grundlovgivende Rigsdag og gjenvalgtes
sammesteds til Folketingsmand 1849, men nedlagde sit
Mandat, da han 1851 blev Sognepræst. Han valgtes til
Medlem af Rigsraadets Landsting i 10. Kreds 1864, og i
Rigsdagens Landsting sad han i Aarene 1882-90, valgt i
2. Kreds. Uden egentlig at indtage nogen fremragende
Plads i Rigsdagen nød han en ved sin Kundskabsrigdom
og Arbejdsdygtighed vel fortjent Anseelse og havde
ikke ringe Indflydelse især paa kirkelige Spørgsmaals
Afgjørelse. Det er et Vidnesbyrd om den Agtelse, han
vandt paa de Egne, hvor han blev kjendt, at han var
Medlem af Skanderborg Amtsraad 1861-68 og af Holbæks
1871-83.

Elvius, Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 394 f.

L. Koch.



Linnemann, Johan, f. 1826, Officer. 
L. er født i Vejle i. Avg. 1826 og er en Broder til ovennævnte Provst I. H. L. 
Efter at være bleven Student kom han i 1846 paa den kongl. militære 
Højskole som Sekondlieutenant à la suite i Artilleriet. Krigen 1848 
afbrød Undervisningen, og L. gjorde indtil Nov. 1849 Tjeneste ved 
de faste Batterier paa Als, hvorefter han blev forsat til Tøjetaten 
og i 1850 fik Premierlieutenants Karakter. I 1853, da han opnaaede
selve Graden, kom han til i. Artilleriregiment og blev i 1856 
Kapitajn af 2. Klasse og Suppleantlærer i Artilleri og Broslagning ved 
den kongl. militære Højskole samt Aaret efter Lærer i samme Fag, 
i det han tillige stilledes å la suite. Under Krigen 1864 var han 
ansat ved Kjøbenhavns Søbefæstning, og han blev i 1865 Konstruktør 
ved Artilleriet, hvorefter han ved Udgangen af samme Aar 
opgav sin Lærervirksomhed. Han konstruerede nu en riflet 11 
Tommers Forladekanon, som blev fabrikeret i Finspong og prøveskudt 
sammesteds 1867, samt derefter en 11 Tommers Bagladekanon, 
men først efter at han nder en Rejse 1869 til Frankrig havde gjort 
sig bekjendt med den franske Marines Bagladekanoner og ved en 
Rejse 1872 til forskjellige Stater med disses Felt-, Kyst- og 
Fæstningsartilleri, blev en saadan Piece endelig fastslaaet. Han var 
tillige Medlem af en Mængde Kommissioner, deriblandt fra 1874-77
af den Kommission, som foreslog Anskaffelsen af Feltartillerimateriellet af 1876.

Fra 1874-76 gjorde L. Tjeneste som Batterichef ved 1. 
Artilleriregiment og udnævntes sidstnævnte Aar til Oberst og 
midlertidig Stabschef ved Artilleriet. Kort efter stilledes han til 
Raadighed for Artilleristaben, men var fra 1879-83 virkelig Stabschef. 
Saa udnævntes han til Chef for 1. Artilleriregiment, sendtes i 1886 
til Rusland for at overvære Manøvrerne ved Kramse-Selo og i 1889 
til Frankrig; tillige var han stadig Formand for eller Medlem af 
forskjellige Kommissioner. 1889 blev L. Artillerigeneral m. m. samt
Generalinspektør for Søartilleriet, og da Kjøbenhavns Befæstning 
var under Bygning, paatrængte der sig mange Spørgsmaal til hans 
Afgjørelse, i hvilken Anledning ogsaa forskjellige Tjenesterejser 
foretoges, saaledes til Frankrig (1891), Meppen og Essen (1893 og l894). 
Paa alle artilleritekniske Omraader var der i det hele en stærk 
Udvikling, hvoriblandt kun skal nævnes det røgfrie Krudt, som L. 
fik indført. Ogsaa i organisatorisk Henseende fremkom ved 
Hærloven af 13. April 1894 store Forandringer i Artilleriet; den 
væsentligste var vistnok Fæstningsartilleriets Forøgelse og Feltartilleriets 
forandrede Uddannelse, men tillige foretoges i 1895 som Følge af 
denne Lov en forsøgsvis Sondring i Artilleriets øverste Styrelse 
mellem den tekniske og den taktiske Tjeneste, i det den førstnævnte
underlagdes en Direktør for Artilleriets tekniske Tjeneste, 
medens Forretningerne som Generalinspektør forbleve hos 
Artillerigeneralen, hvis Myndighed blev en Del indskrænket.

I 1891 blev L. Kommandør af Danebrog af 1. Grad, og samme 
Efteraar attacheredes han Kejser Alexander III af Rusland under 
dennes Ophold her i Landet. -- 18. April 1855 ægtede han Caroline 
Mathilde Christensen, Datter af Sognepræst C. P. C. til Gadstrup og Syv.

P. N. Nieuwenhuis.



Linnemann, Mads Johan Buch, 1830-89, Officer, 
er født 4. Juni 1830 paa Rugstedgaard ved Vejle og var en Søn af 
Landejendomsbesidder Johan Henrik L. (d. 1857) og Madsine Johanne 
f. Buch. 15 Aar gammel kom han paa et Handelskontor i 
Aalborg, men flygtede der fra i Maj 1848 for at melde sig som frivillig 
ved Hæren og fik Officersepauletterne 26. Okt. 1849. Han blev 
Premierlieutenant 1861 og deltog som Adjudant ved 4. Regiment i 
Krigen 1864, i det han dog under Kampen om Als var Kompagnikommandør. 
L. fandt derefter paa at give Soldaten en let Spade 
med kort Skaft, hvormed han kunde grave sig ned, og indrettede 
den tillige saaledes, at den kunde tjene som Faskinkniv, Sav og 
Stegepande. Udnævnt 1867 til Kapitajn ved 7. Bataillon fik han 
i 1869 Patent paa sin Opfindelse her i Landet, og Spaden, en hel 
Del simplificeret, indførtes som Udrustning for vort Fodfolk i Sept. 
1870 (256 Stkr. pr. Bataillon). I 1871 lod L. sig sætte uden for 
Nummer og rejste til Wien, hvor han oprettede en Fabrik for Spadens
Tilvirkning, efter at den østerrigske Krigsbestyrelse havde 
antaget den «Linnemannske Spade», hvorpaa Opfinderen tog Patent 
i flere Stater. Hverken Tyskland eller Frankrig vilde dog anerkjende 
Patentet, skjønt Spaden indførtes. Under Krigen 1877-78 havde 
Rumænerne megen Nytte af Spaden, saa Opfinderen blev dekoreret,
medens Russerne udbetalte ham 30000 Rubler og samtidig 
bestilte 60000 Exemplarer. 

I 1876 traadte L. atter i Nummer og ansattes ved 20. Bataillon, 
og i 1879 forøgedes Antallet af Spader pr. Bataillon til 360; paa 
Grund af Alder afskedigedes han i 1882 og flyttede til Kjøbenhavn,
hvor han havde bygget en større Ejendom, men han døde allerede 
24. Juni 1889. Han forblev ugift, og den Formue, han efterlod, 
anvendtes til Stiftelsen af et Familielegat.

P. N. Nieuwenhuis.



Linnemann, Stephan, 1824-96, Bankdirektør, 
fødtes 7. Nov. 1824 og var Broder til ovennævnte Provst I. H. L. og General J. L. 
1841 blev han Student fra Borgerdydskolen i Kjøbenhavn og 1846 
juridisk andidat. 1847 antoges han som Volontær i Kancelliet
og blev samtidig af dette for 2 Aar ansat som Politiassistent i 
Aarhus Amt, med Bopæl i Odder, hvor Retstilstanden den Gang i 
Bladene skildredes med mørke Farver. I 1850 og 1851 fungerede 
han med korte Afbrydelser som konstit. Herredsfoged i Nørvang-Tørrild 
Herreder (Vejle Amt), i det han samtidig efter sin Anciennitet 
i Justitsministeriet avancerede til Kancellist. I 1852 fik han
kongl. Udnævnelse som saadan og rykkede derefter 1853 op til 
Fuldmægtig og Kancellisekretær samt i 1856 til Kontorchef og 
Kancelliraad. 1. Jan. 1857 blev han af Indenrigsministeriet 
konstitueret som 3. Borgmester i Kjøbenhavn og samtidig udnævnt til 
Justitsraad. 4. Marts 1857 udkom Loven om Bestyrelsen af Kjøbenhavns 
kommunale Anliggender, som dog først skulde træde i Kraft 
samtidig med en Vedtægt, der nærmere ordnede Styrelsens Enkeltheder,
og det blev, som Forholdene da stillede sig, væsentligst 
ham, der udarbejdede Vedtægten og iværksatte, hvad der i øvrigt 
kunde gjøres for at forberede den gjennemgribende Forandring i
Kommunens Administration, som Loven paabød. Ved det første 
Valg af Borgmestre, som derefter fandt Sted i Febr. 1858, valgtes 
han til Borgmester for Magistratens 1. Afdeling. Da Næringsvæsenet 
var henlagt under denne, tilfaldt det ham at indlede den af Næringsloven 
af 29. Dec. 1857 følgende Omdannelse af Lavene saa vel for 
Mestre som Svende til frivillige Foreninger. Han deltog i en af 
Indenrigsministeriet nedsat Kommission til Udarbejdelse af 
Normaludkast til Vedtægter for Sygekasser og var Formand for
en Kommission til Bestemmelse af Apothekeres og Materialisters Handelsret. 
I 1863 blev han Chef for Indenrigsministeriets 1. Departement 
(i 1864 nogle Maaneder tillige for Ministeriets 2. Departement) og 
Etatsraad. I 1869 valgtes han af Nationalbankens Repræsentantskab 
til Direktør i Banken, i hvilken Stilling han efter en Række 
Gjenvalg siden forblev, i det han dog i 1892 gik over til at beklæde
den kongevalgte Direktørs Plads. I 1882 blev han udnævnt til 
Konferensraad og i 1894 til Kommandør af Danebrogsordenen 
(2. Klasse). Indtil sin Død, der indtraf 30. Jan. 1896, var han 
uafbrudt Formand for Bestyrelsen for Aktieselskabet til Oprettelse af
billige Pantelaanekontorer i Kjøbenhavn fra dets Stiftelse i 1863, 
et Selskab, der begyndte med o. 30000 Kr. og nu disponerer over 
en egen Kapital af o. 280000 Kr. Ligeledes var
han uafbrudt Medlem af og i en længere Aarrække
Formand for Bestyrelsen for det i 1864 oprettede
«Nye danske Brandforsikringsselskab». Endelig
indtraadte han i 1889 i Bestyrelsen for det
kongl. nordiske Oldskriftsselskab som Selskabets
Kasserer. I det politiske Liv deltog han ikke ud
over det, at han i Slutningen af Halvtredserne under
Haandværkerbevægelsen stillede sig til Folketinget
i en kjøbenhavnsk Kreds uden at blive valgt. -- Han
ægtede 5. Maj 1852 Petrea Bech (f. 28. Avg. 1828),
Datter af praktiserende Læge H. B. i Randers.

C. Christensen.



v. Linstow, Christoph Hartvig, 1740-1823, Forstmand,
blev født 14. Sept. 1740 i Meklenborg, hvor hans
Fader, Heinrich Levin v. L., tidligere dansk Kapitajn,
ejede 2 Godser; Moderen var født Lowzow af Huset
Renzow. L. kom i sit 13. Aar til Holsten, blev Kadet
i det storfyrstelige holstenske Livdragonregiment,
blev Lieutenant 1758 og kom næste Aar til Rusland,
hvor han 1760 blev Fløjadjudant hos Storfyrsten,
den senere Peter III. 1761 blev L. Premiermajor og
Aaret efter Generaladjudant hos Marskallen over
de holstenske Tropper, hvorhos han blev forsat
til Holsten. Her opgav han den militære Løbebane,
blev 1764 russisk Kammerjunker og Jægermester
i den storfyrstelige Del af Holsten med Bolig i
Kiel, 1773 Kammerherre; da Landet s. A. gik over
til Danmark, beholdt han sin Stilling, 1777 fik
han Indfødsret og Adelspatent og blev udnævnt til
dansk Kammerherre, 1780 blev han forflyttet til
2. holstenske Jægermesterdistrikt (Pløen), 1782 blev
han Ridder af Danebrog. 5. April 1784 udnævntes
L. til dansk Overforstmester, som Afløser for
D. N. v. Warnstedt, og fik Bolig i Hørsholm. I denne
Stilling, som L. beklædte til sin Død, 12. April 1823,
gjennemføre han sammen med G. W. Briiel (III, 186)
og C. A. C. Claussen (III, 636) store Forbedringer
i Driften af de danske Statsskove, om end hans
Virkefelt sandsynligvis er blevet indskrænket noget
ved, at C. D. F. Reventlow, hans foresatte, tog sig
saa meget af Skovbruget. L. ægtede 1774 Charlotte
Benedicte Eleonore v. d. Lühe (f. 4. Jan. 1753,
d. i Hørsholm 18. Okt. 1837), Datter af Hans Albrecht
v. d. L., Officer i dansk Tjeneste. L., der 1812 var
udnævnt til Gehejmekonferensraad, ligger begravet i
Folehave Skov ved Hørsholm. En Søn, Wilhelm Bernhard
v. L., var 1805-19 Overførster i Nordsjælland, senere
Jægermester i Lauenborg.

Erslew, Forf. Lex. 
Personalhist. Tidsskr. 3. R. II, 22. 
A. Oppermann, Bidr. t. d. danske Skovbrugs Hist. 1786-1886.                       

A. Oppermann.



v. Linstow, Eggert Christoffer, 1695-1774, Gehejmeraad. 
L., der var en Søn af Levin Heinrich v. L. til Linstow i 
Meklenborg og Ursula Margrethe v. Lehsten, fødtes 30. Sept. 1695, kom 
som ung til Danmark og ansattes 1721 som Hofjunker hos Prins
Carl og senere hos Prinsesse Sophie Hedevig, efter at begge havde 
taget Bolig paa Vemmetofte. 1733 udnævntes han til Amtmand 
over Kolding Amt og fik Aaret efter Titel af Etatsraad. 1737 
udnævntes han til Hofmester hos Prinsesse Charlotte Amalie og
Kurator for Vemmetofte Kloster. 1738 fik han det hvide Baand og 
1741 Dronningens Orden. 1746 blev han Gehejmeraad og 1763 
Gehejmekonferensraad. Sit Embede som Hofmester hos Charlotte 
Amalie, af hvem han var meget yndet (III, 442), beklædte han til 
sin Død, der indtraf 29. April 1774 i Kjøbenhavn, faa Dage efter 
hans Hustrus, Margrethe f. Vind, Datter af Kammerherre Vilhelm 
Carl V. til Harrested, Dame de l'union parfaite (f. 1707), hvem han 
1730 havde ægtet.

Louis Bobé.



v. Linstow, Frederik August, 1775-1848, Amtmand,
Søn af ovennævnte Gehejmekonferensraad Christoph Hartvig v. L., fødtes 
17. April 1775 i Kiel, blev 1793 privat dimitteret til Kjøbenhavns 
Universitet, 1798 juridisk Kandidat, var 1799-1800 konstitueret som 
Fuldmægtig i Økonomi- og Kommercekollegiet, studerede derefter 
ved udenlandske Universiteter, blev 1803 Avskultant i Rentekammeret, 
1805 Amtmand over Sønderborg og Nordborg Amter og 1819 
Amtmand over Lauenborg Amt, i hvilken Stilling han forblev indtil
sin Død, 1. Sept. 1848 i Ratzeburg. 1800 udnævntes han til Kammerjunker 
og 1809 til Kammerherre. -- Han blev anset for at være 
en meget dygtig og paalidelig Embedsmand, der trods sin tyske 
Herkomst og sin lange Virksomhed i Hertugdømmerne lige til det 
sidste lagde et udpræget dansk Sindelag for Dagen og følte sig 
dybt grebet af de sørgelige Begivenheder i 1848. Naar der i 
Allens «Det danske Sprogs Hist. i Sønderjylland» (II, 65 f.) ved 
Omtalen af L. s Holdning i 1811 til Spørgsmaalet om Indførelsen af 
dansk Retssprog i Nordslesvig gjøres en anden Opfattelse gjældende,
maa det være overset, at L. bestemt udtalte sig for, at man skulde 
benytte enhver Vakance til at ansætte dansktalende Embedsmænd 
i den nævnte Landsdel. -- Han blev 12. Juni 1812 gift med Antonie 
Conradine Sophie Juliane Dorothea Wernich (f. i Sønderborg 26. Febr. 
1791, d. 2. Maj 1863), Datter af Johan Jacob W. og Gardritz 
Elisabeth f. Sutor.

Selmer, Nekrolog. Saml. I, 473 f.

L. Kringelbach.



v. Linstow, Hans Ditlev Frants (Franciscus), 1787-1851, Arkitekt, 
Søn af ovennævnte Gehejmekonferensraad Christoph Hartvig v. L.,
er født i Hørsholm 4. Maj 1787, blev Student 1805, 
juridisk Kandidat 1812. Samtidig studerede han Maler- og Bygningskunst 
og udstillede gjentagne Gange paa Charlottenborg, ligesom 
han 1807 deltog i Kjøbenhavns Forsvar. 1812 drog han til Norge, 
gjorde teknologiske Studier paa Kongsberg og beklædte 1814-20 
forskjellige militære Stillinger, navnlig som Avditør; 1818 deltog
han i Stiftelsen af den kongl. Kunst- og Tegneskole i Christiania, 
ved hvilken han virkede som Lærer i flere Aar. Skjønt hans 
Uddannelse som Arkitekt var temmelig mangelfuld, overdrog Kong 
Carl Johan ham dog at tegne og som Slotsbygningsintendant at
opføre den nye Kongebolig i Christiania, 1825-48, og her, som i 
sine andre Udkast og Bygninger, viste han sig som en udpræget 
Elev af C. F. Hansen. Han døde ved et Ulykkestilfælde under 
Studentermødet i Christiania 10. Juni 1851. 1827 ægtede han 
Ferdinanda Augusta Hetting, f. Carisius (f. 18. Jan. 1780 d. 16. Jan. 
1849), Enke efter Krigskommissær og Overlods Gabriel H. Han 
har i Christiania udgivet en Række Smaaskrifter, bl. a. «Beskrivelse 
over den vordende Kongebolig i Christiania» (1826), «Udkast til
Kirkebygninger paa Landet i Norge» (1829), «Forslag ang. Opførelsen 
af et nyt Skuespilhus i Christiania» (1836).

Erslew, Forf. Lex. 
Halvorsen, Norsk Forf. Lex. 
Weilbach, Nyt Kunstnerlex. 

Erik Schiødte.



Lintrup, Christian, d. 1772, s. Lindencrone (ovfr. S. 313).



Lintrup, Søren, 1669-1731, Biskop, 
blev født i Lintrup (ved Ribe), hvor hans Fader, Jacob Sørensen (d. 1678), 
var Præst; hans Farfader var Bonde i samme Sogn. Drengen lagde tidlig 
ypperlige Evner for Dagen og blev Student fra Kolding Skole 1686. I
Kjøbenhavn kom han snart i Huset hos Hofpræst, Dr. Masius, hos 
hvem der boede en hel Del unge Mennesker, og hvor han baade 
underviste og lærte selv. Ved de daglige Sammenkomster 
afhandledes alle Haande litterære Spørgsmaal, og Kostgængerne fik god 
Lejlighed til at øve sig i forskjellige Sprog, Tysk, Fransk saa vel 
som Latin. Samtidig med L. boede Fr. Rostgaard, H. Trellund, 
H. Ocksen foruden flere unge Adelspersoner hos Dr. Masius. Den 
førstnævnte undervistes af L., og til ham udarbejdede L. et 
udførligt, lærd Skrift, «Armilustrium», der var en Polemik mod den 
katholske og reformerte Lære. Ved sine grundige og omfattende 
Kundskaber indtog han ganske vist en fremragende Plads blandt 
sine samtidige; men «Kundskaben opblæser». Hans ungdommelige 
Overmod kunde nær have kommet ham dyrt at staa. Det kom 
for Konsistoriums Øren, at han havde talt meget uærbødig og 
nedsættende om de fleste Professorer. Man lod Naade gaa for Ret 
og dømte ham først til at relegeres paa 3 Aar og fratages alle 
Stipendier; senere formildedes Straffen til en kort Tids Fængsel 
(1691); og da denne Straf var overstaaet, bragte hans Dygtighed 
snart hans Forseelse i Glemmebogen. 1692 udgav han et grundlærd 
Indlæg i Dr. Masius' Strid med de reformerte («Vindiciæ
hist.-theol. pro Dania orthodoxa, fideli et pacifica H. G. Masii»), hvori 
han i en Alder af knap 23 Aar lagde en aldeles forbavsende 
kirkehistorisk Lærdom for Dagen. Aaret efter blev han Alumn paa 
Borchs Kollegium og boede her i 3 Aar.

Mod Slutningen af sit Ophold paa Kollegiet tog han (Maj 
1696) Magistergraden og var allerede udset til theologisk Professor, 
men stod forinden i Begreb med at rejse til Udlandet, da han 
uventet kaldedes til Rektor i Bergen. Her giftede han sig nu 
med Biskoppens Datter Marie Randulf (d. 1754 i Roskilde) og var Fyr 
og Flamme for at bringe Skolen fremad. Disciple strømmede til; 
latinske Disputereøvelser over dogmatiske Æmner bleve indførte, 
og Beretninger om disse Skoledisputatser bleve optagne i det i 
Lybek udkommende litterære Tidsskrift: «Nova litteraria maris 
Balthici». Ogsaa Musikøvelser bleve meget fremelskede ved Skolen, 
og der opførtes af Disciplene dramatiske Koncerter i Domkirken,
hvilke i høj Grad vandt Borgernes Yndest. Ludvig Holberg var 
Discipel i Skolen under L.s Rektorat, men nævner i sin 
Levnedsbeskrivelse kun hans Navn; L. har sikkert ikke nydt hans Sympathi. 
19. Maj 1702 rasede en forfærdelig Ildebrand i Bergen, hvorved
omtrent hele Byen blev lagt i Aske. Skolen med alle L.s Bøger 
og Haandskrifter blev Luernes Rov. Da drog han til Kjøbenhavn 
for aldrig mere at vende tilbage til Norge. Det havde været ham 
en Hjærtesorg at se alle sine Samlinger blive ødelagte, og han var 
selv ikke den, der mindst berømmede den svundne Herlighed; i et 
særligt Skrift («Reliqviæ incendii Bergensis», 1704) gav han 
Beskrivelse deraf, men maatte mange Gange senere se og høre dette 
Skrift blive gjort til Skive for Satirens hvasse Pile. Han blev nu 
Provst ved Kommunitetet og Regensen; unge Mennesker optoges i 
hans Hus ligesom tidligere hos Dr. Masius. 1705 stiftede han et 
«Forskersamfund» («Societas litteraria indagantium»), der samledes 
Søndag Eftermiddag. Det var en lille Kreds af de flittigste og 
dygtigste blandt den studerende Ungdom, der under L. s Forsæde 
kritiserede nys udkomne Skrifter, oplæste og forsvarede Afhandlinger
o. dsl.; efter et Aars Forløb sygnede det allerede hen af Mangel 
paa Deltagelse (Thottske Saml., 4°, Nr. 1851).

1707 blev L. Professor eloqventiæ; en Kaldelse til Kiel afslog 
han. 1716 blev han theologisk Professor. Studenterne flokkedes 
om hans Lærestol, og han var ubetinget Fakultetets største Lys. 
ed lærde hjemme og ude stod han i levende Brevvexling, og 
stadig var han litterært virksom. 1715 lykkedes det ham endelig 
at faa udgivet Ole Borchs latinske Taler; i 12 Aar havde der været 
arbejdet derpaa. 1719 bleve Dr. Masius' akademiske Afhandlinger 
færdige fra hans Haand, ledsagede af en Levnedsskildring af 
Forfatteren, hvem han stadig følte sig knyttet til ved Taknemmelighed 
og Hengivenhed. Ved Reformationsjubilæet 1717 udgav L. en Tale, 
han havde holdt 1702; det karakteristiske ved denne er ikke selve 
Texten, men de alt opslugende Noter, hvorved Forfatteren forstaar 
at bringe sin struttende Lærdom til Torvs. Hans Breve i disse 
Aar strømme i øvrigt over af Beklagelse over Tidens Foragt for 
Videnskab og store Mangel paa litterær Interesse.

1720 blev han, efter sit eget Udsagn «fast uformodentlig», 
kaldet til Biskop i Viborg. Men i dette Embede mødte ham 
mange Fortrædeligheder; hverken kunde han selv finde sig til rette 
i den nye Gjerning, ej heller vandt han nogen Sinde Paaskjønnelse 
hos Stiftets Præster. Hvad der mest tog hans Interesse fangen, 
var Omsorgen for Skolevæsenet; han ivrede for Opførelsen af nye 
Skolehuse og for Tilvejebringelse af Midler til flere Skoleholderes 
Ansættelse (Visitatsbog i Ny kongl. Saml, 8°, Nr. 280 b). Da
Frederik IV indgik Dobbeltægteskab, var L. vistnok den blandt 
Theologerne, som var mest tilbøjelig til at godkjende dette Skridt, 
hvorfor han ogsaa kom i høj Yndest hos den senere Dronning 
Anna Sophie. Da derfor Stillingen som kongl. Konfessionarius blev 
ledig i Okt. 1724, sendte bemeldte Dronning et egenhændigt Brev 
til L. med Tilbud til ham om at overtage dette Embede. Han 
erklærede sig strax villig, men udbad sig den Gunst, at han 
samtidig maatte blive beskikket til Professor theologiæ honorarius; dette 
indrømmedes, og i Febr. 1725 vendte L. tilbage til Hovedstaden 
efter i en temmelig kølig Skrivelse at have taget Afsked med 
Gejstligheden i Viborg Stift. Som Prædikant var L. en Umulighed; 
selv ved Hoffet, hvor man dog satte Pris paa ham, kunde hans 

Prædikener daarlig døjes. Saa længe Frederik IV levede, forblev 
han uantastet; han var tilstede i Odense ved Kongens Dødsleje og 
holdt latinsk Sørgeprædiken i St. Hans Kirke over den afdøde
Konge. Men næppe havde Christian VI tiltraadt Regeringen, før 
L. fik Afsked som Konfessionarius, men beholdt sin Stilling ved 
Universitetet. Denne Fjærnelse fra Hoffet græmmede ham 
overordentlig og bidrog vistnok væsentlig til at fremskynde hans Død 
2 Maaneder efter, 13. Marts 1731. -- I de kjøbenhavnske  
Bibliotheker bevares store Samlinger af hans haandskrevne 
Efterladenskaber. Om hans store Lærdom kan der kun være én Mening; 
men noget tiltalende Indtryk faar man i øvrigt ikke ved Betragtningen
af hans Personlighed. En Datter af ham var gift med 
Domprovst Hans Buch (III, 216).

Zwergius, Siellandske Clerisie S. 788 ff. 
Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. IV, 298 ff. 
Danske Saml. IV, 106 f. 
Kirkehist. Saml. 3. R. VI, 571 ff. 786 ff. 
(Norsk) Hist. Tidsskr. II, 256 ff. 
C. Bruun, Falsteriana S. 81 ff. 
Moller, Cimbria lit. 
Worm, Lex. ov. lærde Mænd. 
Nyerup, Lit. Lex. 

A. Jantzen.



v. d. Lippe, Christopher, 1585-1652, Diplomat, 
Søn af Heinrich v. d. L., Borger i Rostock, og Ilsebe Gerdes, blev født i 
Rostock 17. Jan. 1585. Han blev 1610 Dr. jur., 1614 Hofraad hos 
Hertug Vilhelm af Kurland, men nedsatte sig senere som Advokat 
i sin Fødeby. Her fra kaldtes han 1619 til at være Raad hos 
Enkedronning Sophie i Nykjøbing og blev 1625 hendes Kansler. 
Efter hendes Død 1631 gik han over i Christian IV's Tjeneste, 
blev hans Raad og benyttedes i den følgende Tid i stor Maalestok 
af Kongen til diplomatiske Sendelser til Tyskland; i Regelen 
fungerede han dog ikke helt selvstændig, men som saakaldt Orator 
eller lærd Raad hos de adelige Gesandter. Af hans Sendelser bør 
navnlig fremhæves den 1633 til det Fredsmøde, som var paatænkt 
i Breslau, den 1637 til Brandenborg, hvor han skulde love 
Kurfyrsten sin Konges Modstand mod Sveriges Erhvervelse af Pommern, 
den 1640 og 1641 til Rigsdagen i Regensburg og endelig den 1643 
til Fredskongressen i Osnabrück. De talrige bevarede Breve fra 
ham gjøre Indtryk af en omsigtsfuld og politisk kyndig Mand, men 
ere ikke altid affattede med tilstrækkelig Skarphed. Han var 
vistnok længe stemt for en afventende Politik over for de tyske 
Stridigheder, men 1643 og endnu mere 1644 efter Fredsbruddet med
Sverige var han en afgjort Tilhænger af et nøje Forbund med Kejseren. 
I Juni 1645 sendtes han af Christian IV til Holsten for at bebrejde 
adskillige derværende Adelsmænd Forsømmelse af deres Pligt under 

Krigen. Hermed synes hans politiske Rolle at være udspillet, 1649 
vides han at have foretaget en privat Rejse til Meklenborg. 24. April 
1652 døde han i Haderslev. Han ejede i Meklenborg Godserne 
Schwarfs og Sildemow og var 2 Gange gift: 1. (24. Sept. 1610) med 
Margrethe Hermanns (d. 1625), 2. (3. Okt. 1626) med Agnes Tanck, 
Datter af Borgmester Marcus T. i Rostock (d. 1653).

v. Eisenberg, Leichenpredigt üb. C. v. d. L. (Rostock 1652). 
Fridericia, Danmarks ydre polit. Hist. 1629-60, I, 92. II, passim. 
Personalhist. Tidsskr. III, 393 f.

J. A. Fridericia.



Listov, Andreas Laurits Carl, 1817-89, Præst og kirkehistorisk Forfatter, 
var en Søn af Overlærer ved Holmens Sogneskole 
Manasse L. (d. 1868) og Ane Elisabeth f. Svendsen. Han blev 
født i Kjøbenhavn 20. Febr. 1817, og 1833 blev han dimitteret fra 
v. Westens Skole; 1839 tog han theologisk Attestats. Derpaa var 
han i nogle Aar Lærer ved v. Westens Skole og Waisenhuset, men 
1845 rejste han til Rom for at være Huslærer i Kammerherreinde 
Paulsens, Thorvaldsens Datters, Hus. Da han havde tilbragt 2 Aar 
i den Stilling, foretog han med offentlig Understøttelse en 6 
Maaneders Rejse gjennem Italien og Tyskland. 1851 blev han udnævnt 
til resid. Kapellan ved Frue Kirke i Aalborg og Sognepræst for 
Sønder Tranders; 1858 blev han forflyttet til Næstved som Sogne
præst ved St. Mortens og St. Peders Kirker, 1872 til Dalby og 
Tureby, Sjællands Stift. Han døde 15. Febr. 1889. 1841 udgav 
han en Oversættelse af K. Hases «Hutterus redivivus», der længe 
blev brugt ved Studiet af Dogmatikken; 1850 tilvejebragte han, 
sammen med J. F. Hagen, et Udvalg af Kirkefædrene, der indtil 
nu har været benyttet ved Forberedelsen til den saakaldte 
patristiske Examen. Desuden har han udgivet en Række Afhandlinger 
og Monografier til Belysning af Reformationens, særlig den lutherske 
Reformations, Historie («Luthers Husliv 1525-46», 3. Udg. 1874; 
«Martin Luther», 2. Udg. 1881; «Fra Luthers Vennekreds», 1880; 
«Morten Luther  opfattet af Søren Kierkegaard», 1883); ogsaa en 
Forklaring af de af de nyere norske æsthetiske Forfattere brugte 
norske Ord (1866) skyldes ham. 1864 var han Medlem af Landstinget 
for Sorø og Præstø Amter, men han tog ingen fremtrædende 
Del i Tingets Forhandlinger. Han var 2 Gange gift: 1. (1851) med 
Frantzine Christiane Mathilde f. Howitz (d. 1852), Søster til Lægen 
F. J. A. C. H. (VIII, 133); 2. (1854) med Ane Frederikke Louise f. 

v. Conradt-Eberlin, Datter af Højesteretsassessor
P. J. A. v. C.-E. og J. V. f. v. d. Recke.

Erslew, Forf. Lex.
Elvius, Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 90.

Fr. Nielsen.



Listov, Christian Richard Steen, 1821-93, Skolemand, 
blev født 7. Jan. 1821 i Kjøbenhavn
og var en Broder til foregaaende. 1840 blev han
Student fra Metropolitanskolen, 1848 filologisk
Kandidat. Allerede som Student var han en anset Lærer
og søgt Manuduktør. 1849-51 foretog han med offentlig
Understøttelse en længere Udenlandsrejse, særlig
til Italien og Grækenland. Kort efter sin Hjemkomst
blev han udnævnt til Subrektor ved Slesvig Domskole;
1853 blev han kaldet som Rektor til Herlufsholm. 1859
blev han hædret med Professortitelen. Den vanskelige
og ansvarsfulde Stilling som Leder af en stor Skole,
der tillige er Opdragelsesanstalt, beklædte L. i 19
Aar (1853-72). Men da L. mærkede, at Arbejdet tog
paa Kræfterne, saa meget mere, som der ikke altid
var den rette Samvirken mellem ham og enkelte af
Skolens Lærere, særlig af de ældre, søgte og fik
han den lettere Stilling som Rektor for Nykjøbing
Kathedralskole, hvor han ligeledes virkede i 19 Aar
(1872-91). Da han, 70 Aar gammel, havde taget sin
Afsked, flyttede han til Kjøbenhavn, hvor han døde
31. Marts 1893. L. mindes som en fortrinlig Lærer
i de gamle Sprog, ligesom han i hele sin Gjerning
var yderst samvittighedsfuld, gjennemtrængt,
som han var, af Følelsen af sit Embedes Betydning
og Ansvar. Han var en meget religiøs Mand, besad
levende Sans for Poesi og Kunst og elskede Sang og
Musik, som han selv dyrkede med Held. Skjønt hans
Embede stærkt lagd Beslag paa hans Kræfter, fandt
han dog Tid til ikke blot at behandle forskjellige
Skolespørgsmaal i Skoleprogrammer, men ogsaa bl. a. at
udgive en med stor Omhu udarbejdet Fortolkning til
Skolebrug til 6.-10. Bog af Livius (1867-71) samt som
Indbydelsesskrift til Herlufsholms 300 Aars Jubilæum
(1865) at forfatte «En Udsigt over Skolens Historie
fra dens Stiftelse indtil vore Dage». -- 1862 ægtede
han Anna Sophie Balle, Datter af Pastor B. i Aversi.

Wad, Rektorerne p. Herlufsholm. Museum 1892, I, 185 ff. 
Livs- og Krigserindringer af en gammel Feltpræst S. 139 f. 
Herlufsholms Program f. 1895.

A. K. Hasselager.



Listov, Jens Wilhelm Victor, 1826-88, Sproglærer, 
var en Broder til de 2 foregaaende og fødtes
25. Sept. 1826 i Kjøbenhavn. Efter at have
gjennemgaaet Melchiors Borgerskole tænkte han først 
paa at gaa Kontorvejen, men opgav snart dette og fik Timer i 
Melchiors Skole, bl. a. i Engelsk. Han blev efterhaanden Lærer i 
Engelsk i Mariboes, Schneekloths, Efterslægtselskabets, Frk. Zahles, 
Frk. Jacobsens og flere Skoler; fra 1861-69 var han Lærer i Engelsk
ved Søkadetakademiet, og 1881 blev han udnævnt til Professor. 
Hans store Fortjeneste var at hæve Engelsk fra den underordnede 
Stilling, det hidtil havde indtaget som Lærefag, og 
at udgive et fortrinlig gjennemarbejdet systematisk Undervisningsapparat,
som han selv forbedrede og omredigerede til sine sidste 
Dage, medens han stadig uden for sin store Skolevirksomhed var 
utrættelig beskæftiget med gratis at uddanne en Stab af yngre 
Lærere og Lærerinder, der skulde føre hans Livsgjerning videre. 
Af stor Betydning var ogsaa hans Undervisning for de «Monradske 
Seminarister» samt ved de aarlige Feriekursus for Lærere og Lærerinder. 
Uden Tvivl paa Grund af Overanstrængelse ramtes han 
1885 af en Hjærneapoplexi, hvis Følger han aldrig forvandt. Aaret
efter trak han sig tilbage fra sin offentlige Virksomhed og flyttede 
kort efter ud paa Sygehjemmet, hvor han døde 3. Sept. 1888. Han 
var ugift.

Erslew, Forf. Lex.

C. A. Nissen.



Litle (Basse), Hans Pedersen, o.1540-1602, til Foss og Sem, norsk Kansler, var en Søn af nedennævnte Peder Hansen L. 
(d. 1551). Det er vel tvivlsomt, om han er den Hans Pedersen, 
der 1561 faar Lov at beholde sit Kannikedømme i Oslo, skjønt han 
har mistet et Øje og ikke mere kan studere. 1564 tjente han til 
Søs i Danmark under Syvaarskrigen og havde 1571-82 Rakkestad
Len i Forening med Daniel Bildt; 1572-86 havde han Mariekirkens 
Provsti i Oslo efter Johan Venstermand, der fjærnedes fra 
Kanslerstillingen, men udnævntes ikke selv til Kansler før 1592, da han 
atter fik dette Len tillige med Kongetienden paa Eker. Imidlertid
havde han 1574-78 Bergenhus med underliggende Len (Sønd- og 
Nordhordland, Sogn, Sønd- og Nordfjord), hvortil 1575 ogsaa føjedes 
Romsdal og Saltens Len. 1579-80 havde han Vesteraalen og Lofoten 
samt 1585-92 Nedenæs og Raabyggelaget; 1594 fik han ogsaa 
et Præbende i Hammer Stift m. m. 1593 paalagdes det ham i 
Forening med Statholderen Axel Gyldenstjerne og de norske 
Lagmænd at forbedre og oversætte den gamle norske Lovbog, hvilket 
førte til Udgivelsen af den nye Lovbog af 1604, i hvis Forberedelse 
H. P. havde megen Andel. 1602 gjæstede Kongen ham paa Sem, 
som han afstod til Kronen for andet Gods, men allerede 15. Nov. 
s. A. afgik han ved Døden. Han blev gift 1. (o. 1569) med Else 
Gyldenstjerne, Datter af Hr. Mogens G. (VI, 386 ff.), 2. (paa
Gjerskov i Fyn 6. Avg. 1587) med Anne Hansdatter Skinkel. Med hans 
Søn Frederik Hansen til Foss uddøde denne Gren af Slægten 1616. 

Danmarks Adels Aarbog 1886, S. 46. 
Chr. IV's Norske Lovbog af 1604, udg. af Hallager og Brandt, Fortalen.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Litle, Jon Jonsen, o.1230-1307, Drost, 
var en Søn af Jon Reinmothsen og Ebbe Sunesens Datter Cæcilie; første Gang nævnes 
han 1248, da han foretog et Mageskifte med Esrom Kloster. I det 
politiske Liv vides han ikke at være fremtraadt før i 1262; i dette 
Aar, da Erik Glipping og hans Moder sade fængslede i Tyskland, 
og Albert af Brunsvig paa deres Vegne styrede Riget, var J. L. 
blevet indsat som Gjældkjær i Skaane, og sammen med den pavelige 
Nuntius Mag. Gerhard fór han haardt frem mod Jacob Erlandsens
Venner. Fra dette Øjeblik af staar J. L. hele sit Liv igjennem som 
en ubetinget Tilhænger af Kongehuset og fremtræder stadig blandt 
Kongens vigtigste Raadgivere; ofte nævnes han i Kongebrevene 
endog forud for Drosten og Marsken. Som Gjældkjær veg han dog 
snart Pladsen for den tidligere Høvedsmand i Skaane Niels Erlandsen;
men paa de store Danehoffer i Erik Glippings sidste Aar har 
han aabenbart spillet en Hovedrolle, og efter Kongemordet i Finderup 
stod han trofast ved den unge Erik Menveds Side. Til Trods 
for sin høje Alder overtog han endog en Tid Drostembedet (1299),
ja, for at faa Ende paa Striden med Ærkebiskop Jens Grand 
skyede han ikke den lange Rejse til Rom, og det skyldtes vel 
især hans Klogskab, at Striden endte paa en for Kongen taalelig 
Maade. Endnu i Aaret 1307 var han tilstede, da Kongen forlenede 
sin Broder Christoffer med Sønderhalland, men s. A. døde han
4. Avg. og blev stedet til Hvile i Esrom Kloster, som han synes 
at have interesseret sig meget for; i deres Aarbog kalde Munkene 
ham med rette «den frommeste og navnkundigste Ridder i Danmark». 
Hans Hustru Ingefred, der døde nogle Aar før han, havde født 
ham flere Sønner, hvoraf dog vist ingen overlevede Faderen,
og en Datter, Cæcilie.

Suhm, Hist. af Danmark X-XI. 
Weeke, Lunde Domkapitels Gavebøger S. 13 f.

Kr. Erslev.



Litle, Peder Hansen, --1551, til Sem og Foss, 
var Søn af Hans Pedersen, som tilhørte en gammel, men lidet fremtrædende 
sjællandsk Slægt, der ejede Gaardene Sørup og Drøsselbjærg og i 
sit Vaaben førte 2 Væderhorn, af hvilken den ene Linje benævnes 
Basse, den anden hyppigst Litle, begge uden Tvivl efter mødrene
Slægtninge; Moderen hed Margrethe Nielsdatter Dresselberg. Han 
synes at være kommen til Norge med Oslobispen Hans Mule, hvis 
Køgemester han var, og hvem han fulgte til Danmark om Høsten 
1524, paa hvilken Rejse Bispen druknede, medens P. H. beholdt
Livet og kort efter i Kongens Ærende sendtes tilbage til Norge, 
hvor Hr. Vincents Lunge dog berøvede ham de Forleninger, Kongen 
havde givet ham. Som Kongens Hofsinde havde han 1527-28 
Duebrødre Hospital ved Roskilde og 1532 Nygaard i Ods Herred 
i Forlening samt var under Grevefejden 1534-35 Skibshøvedsmand. 
1536 betroedes ham den vigtige Forlening Akershus, hvor hans 
Navn knytter sig til større Byggeforetagender, og hvorfra han har 
givet en Række indholdsrige Indberetninger til Kongen, hvilke 
fordelagtig vidne om hans Iver og Dygtighed i Lenets Bestyrelse. 
Saa vel i 1529 som 1534 havde han i offentligt Ærende været i 
det nordenfjældske og har da vistnok gjort Bekjendtskab med Fru 
Inger Ottesdatter (Rømer), Rigshofmesteren Hr. Niels Henriksens 
(Gyldenløves) Enke, hvis Datter Ingeborg han ægtede i Slutningen 
af 1530-Aarene. Formentlig ved Hjælp af den Formue, han fik 
med hende, erhvervede han et betydeligt Jordegods søndenfjælds, 
saaledes Sædegaardene Sem og Foss (Fossesholm) paa Eker samt 
Throndstad paa Hudrum, Saxegaard i Oslo og et stort Antal Bondegaarde
paa forskjellige Steder, hvoraf nogle dog senere gjordes hans 
Arvinger stridige. 1545 fik han i Forlening Hammergaard med 
Hedemarken og Østerdalen, ligesom Folio Len henlagdes under 
Akershus; 1546 blev han øverste Berghauptmand i Norge. Efter 
et Fald med Hesten ved Paasketider 1551 gjenvandt han ikke mere 
sit Helbred og døde o. 29. Sept. s. A. paa Akershus. Hans Hustru 
døde først 1597 som den sidste af sin Slægt.

(Norsk) Hist. Tidsskr. III, 347 ff.
Danmarks Adels Aarbog 1886, S. 45.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Liung og Liungberg, s. Ljung og Ljungberg (ndfr. S. 346 f.).



Liunge, Andreas Peter, 1798-1879, Forfatter og Bladredaktør, 
er født i Kjøbenhavn 6. April 1798. Faderen, Frederik L. (f. 1767 
d. 1821), var Vinhandler, Moderen, Marie Kirstine f. Winther (f. 1775 
d. 1832), indtil sit Giftermaal Koristinde ved det kongl. Theater. 
Sønnen blev opdragen hos sin Farmoder og gik i Efterslægtselskabets 
Skole, i hvis ældste Klasse han 1811 sammen med N. C. L. 
Abrahams (I, 62) udgav et Ugeblad, «Efterslægtens Mercur». I 1813 
blev han ansat som Volontær og i 1816 som Kopist ved Frederiksværks
Hovedkontor i Kjøbenhavn; allerede da skrev han anonymt 
i Bladene, saaledes Theaterkritikker i «Skilderiet» og senere i 
«Adrastea» samt Digte under Mærket «Frederik Heyn». 1817-18 
udgav han et Hæfteskrift: «Skjæmt og Satire» (de i 1820 udkomne 
Hæfter af dette Navn ere af Dampe). 1817 blev han Medlem af 
Selskabet «Clio» og var snart dettes Digter ved festlige Lejligheder. 
Her vandt han sig en Ven i Pram, der spaaede ham en Fremtid 
som Digter. Dr. Dampe var en af hans bedste Omgangsvenner. 
1818 tog han dansk-juridisk Examen. Iblandt hans litterære 
Foretagender fra disse Aar kan nævnes hans Udgivelse af «Harpen»,
et æsthetisk Ugeblad (1820-24), hvortil vore bedste Forfattere 
leverede Bidrag. 10. Okt. 1829 ægtede han Gravør Akkermanns 
Datter Albertine Charlotte (f. 6. Jan. 1801 d. 5. April 1874). 1828 
var han bleven udnævnt til Kommercesekretær. I 1832 og 1834
foretog han sig Rejser i Norge og Sverige, hvor han knyttede mange 
litterære Forbindelser. Faa Grund af Sygelighed entledigedes han 
i 1835 med Vartpenge fra sin Stilling som Kopist. Saa blev han 
i 1844 Kasserer og Bogholder ved den til Dels efter hans Initiativ og
af ham sammen med Dr. Hjaltalin (VII, 458) anlagte Vandkur-, Brønd- 
og Søbadeanstalt ved Klampenborg; i 1847 afskedigedes han af sammes 
Bestyrelse, men overtog atter i 1853 i Følge Højesteretsdom denne 
Post, som han beklædte til 1877, da han efter Ansøgning tog sin
Afsked, hvorpaa han i meget svækket Tilstand levede i Kjøbenhavn 
til sin Død, 31. Marts 1879.

Sin største Betydning har han haft som Redaktør af 
«Kjøbenhavnsposten» (1827-45), i hvilken Egenskab han blev Gjenstand 
for J. L. Heibergs skarpe Kritik, hvorom 10. Bind af dennes 
«Prosaiske Skrifter» indeholder mange Vidnesbyrd. Han har desuden
redigeret «Litteratur-, Kunst- og Theaterblad» (1821-24), 
«Kjøbenhavns Morgenblad» (sammen med C. N. Rosenkilde, 1825-26), 
«Hertha» (1827-28), «Theaterblad» (1827-28), «Søndagsblad» 
(sammen med H. P. Holst, 1835), «Kjøbenhavns Morgenblad», ny 
Suite (sammen med Grüne og Siesbye, 1838-39), osv. End videre 
har han redigeret forskjellige Visebøger, Anthologier osv. samt 
forfattet mange Digte, politiske Skrifter, Oversættelser osv.

Erslew, Forf. Lex.
J. S. Berthelsen, Blade af Klampenborg Badeanstalts Hist (1895).

Nic. Bøgh./



Live, --1162--, Biskop, 
var allerede i Erik Lams Kongetid Provst ved St. Albans Kirke i Odense og havde den Gang Strid med St. Knuds Kloster, der vilde haandhæve Overhøjhed over L. s 
Kirke og Menighed; trods Kongens Hengivenhed for Klosteret 
opnaaede L. dog, at Sognets Uafhængighed godkjendtes. Under den 
store Kirkestrid sluttede L. sig, ligesom Kong Valdemar I, til den 
kejserlige Pave, Victor IV. Ved samme Tid blev L. valgt til 
Biskop i Odense (1162). Indvielse kunde han dog ikke strax faa, 
eftersom Ærkebiskop Eskil var gaaet i Landflygtighed og tilmed 
aldrig vilde have indviet en Mand af det kejserlige Parti; men 
Valdemar tog ham med til Mødet med Kejseren og hans Pave i 
Besançon og ved Saônebroen, og her lod L. sig trods Absalons 
heftige Indsigelse indvie af Victor IV (1162). Efter sin Hjemkomst 
har L. kæmpet for det kejserlige Kirkeparti; men Valdemar I 
ændrede snart sin Politik, og under disse Forhold forsvinder L. 
(før 1170), enten han nu er død eller har maattet vige for en 
Tilhænger af Eskil og det sejrende Parti. 

Hans Olrik.



Ljung, Anders Jensen, --1555, Lektor, Præst. 
Han var født i Malmø, hvor hans Fader, Jens L., var Borger. Som flere af 
vore Reformatorer begyndte han sin Bane som Karmelitermunk, 
vistnok i Klosteret i Landskrone. Da denne Ordens Kollegium 
oprettedes i Kjøbenhavn, blev han (o. 1519) en af Lektorerne ved
samme, skjønt Poul Helgesen, der forestod Kollegiet, betegner ham 
som «ulærd». Han var, som en samtidig Forfatter siger, «en af 
de første her udi Riget, som forlod Pavens Regimente». Efter at 
have sluttet sig til Reformationen blev han evangelisk Prædikant i 
Landskrone, og som saadan mødte han 1530 ved Religionsforhandlingerne 
i Kjøbenhavn. Men efter Frederik I's Død (1533) blev 
han af Domkapitlet i Lund dømt som Kjætter og maatte i det 
mindste for en Tid forlade sit Embede. Rimeligvis har han søgt 
Tilflugt i Malmø. 1537 var han indkaldt for at arbejde med ved 
Affattelsen af Kirkeordinansen. 1541 blev han Sognepræst i Malmø 
og Provst i Oxie Herred. «Han lærte og prædikede Guds Ord 
purt og rent», siger Malmøboen Henrik Smith. Da han 1550 gjorde 
sin Datters Bryllup, befalede Christian III, at Lensmanden skulde
sende «Lektor» A. et godt Par Øxne i Kongens Navn, og Stadens 
Borgmestre og Raad gave ham 12 Alen fint «Engelsk» til en 
Klædning. I hans Præstetid hjemsøgtes Malmø af haarde 
Pestepidemier, der bortreve mange i hans Menighed. Selv døde han 
24. Nov. 1555. Rasmus Glad berømmer ham som en ypperlig 
Mand. Skrifter af ham kjendes ikke, men vel nogle Regler om 
Kirkeskikke og Præsters Levned (fra 1544). Hans Hustru, Christine, 
sad i trange Kaar efter hans Død.

Ny kirkehist. Saml. II. 
Rørdam, Hist. Kildeskrifter I, 39. 2. R. II, 307. 331.

H. F. Rørdam.



Ljungberg, Jøns Mathias, 1748-1812, Professor og Kollegiedeputeret, 
er født i Christiansstad, blev 15 Aar gammel Student 
ved Universitetet i Lund og drog snart efter til Gøttingen, hvor 
han i fattige Kaar studerede Mathematik og Astronomi under A. G. 
Kästner. Han observerede her Venus' Gjennemgang 1769 paa en 
saa fortrinlig Maade, at han, der forud havde taget Magistergraden 
ved Gøttinger-Universitetet, blev udnævnt til Professor ved det. 
Aaret efter kaldedes han imidlertid til Kiel, og her virkede han 
som Professor i Mathematik og Filosofi fra 1770-80. De store
Maskinopfindelser paa denne Tid i England vakte hans særlige 
Opmærksomhed, og for nærmere at studere dem rejste han 1777 
til England. Tilbagerejsen lagde han over sit Fødeland, men 
Sverige troede ikke at have Brug for hans Tegninger, bl. a. af de 
nyopfundne Spinde- og Kartemaskiner. Anderledes her i Danmark,
hvor han, efter at være bleven sat i Stand til at gjøre en ny Rejse 
til England, strax fik Lejlighed til at bygge et Par Maskiner og 
1780 blev udnævnt til extraordinær Kommitteret i Kommercekollegiet
med Justitsraads Titel. 1787 fik han fast Plads i Kollegiet 
som Kommitteret, ligesom han blev Medlem af den s. A. oprettede 
General-Fabrikdirektion, der dog kun virkede i kort Tid. S. A. 
foretog han en tredje Englandsrejse. 1792 fik han Sæde i den 
exekutive Fabrikdirektion, 1796 sendtes han paa ny til England,
denne Gang for at studere det engelske Kanalvæsen, 1804 blev han 
Deputeret i Kommercekollegiet, 1805 udnævntes han til Etatsraad, 
og 17. Juni 1812 afgik han ved Døden. I sine sidste Aar syslede 
han med en Del mathematiske Afhandlinger, som dog aldrig bleve
trykte; hans Iagttagelser af Mercurs Gjennemgang 1802 findes i 
Videnskabernes Selskabs Skrifter. 

Biogr. Lex. öfv. namnkunn. svenske män VII. 
Nyerup, Lit. Lex. 
Manthey, Ridderes Levnetsløb 1809-17.

C. Nyrop.



Ljunge, s. Liunge (ovfr. S. 344).



Lobedanz, Edmund Adolph Johannes, 1820-82, Forfatter,
var en Søn af nedennævnte G. C. F. L. og født 10. Dec. 1820 i 

Byen Slesvig, hvor han ogsaa fik sin Skoledannelse. Efter sin 
Konfirmation var han først Farmacevt i 7 Aar, men blev senere 
Student i Kiel. Efter at have ordnet Hertugen af Glücksborgs
Bibliothek blev han af Hertuginden anbefalet til Enkedronning 
Marie Sophie Frederikke, og denne skaffede ham 1847 et 
Rejsestipendium, paa hvilket han rejste i Tyskland; efter sin Hjemkomst 
bosatte han sig paa Kong Christian VIII's Opfordring i Kjøbenhavn 
for at studere de nordiske Sprog. I 1853 blev han ansat som 
Sekretær ved Stænderforsamlingen i Flensborg og derefter i det 
slesvigske Ministerium i Kjøbenhavn; men med 1864 ophørte hans 
Embedsstilling af sig selv, og han levede siden udelukkende for 
sin ret omfattende litterære Virksomhed. Han blev 1854 gift med 
Eleanor Lynge, Datter af Herredsfoged, Justitsraad J. A. L. L. døde 
pludselig 21. Okt. 1882. Han har udgivet baade originale tyske 
Arbejder og Oversættelser fra Dansk, Norsk, Sanskrit, Græsk og 
Engelsk. Exempelvis kunne nævnes af originale Arbejder: Digtsamlingerne 
«Feldblumen» (1847), «Lieder aus dem Tagebuch eines 
dänischen Soldaten» (1849), «Eine Taube aus der Arche Noahs» 
(1851) samt Texten til Gades «Frühlingsphantasie»., Dramerne «Des 
Bildschnitzers Tochter» (1844), «Kyneburge od. das Kloster in 
Irland» (1847); Romanerne «Narren des Glücks» (3 Bd., 1856), «Ein 
neuer Glaube» (3 Bd., 1859), «Die Bauernfreunde» (2 Bd., 1874); 
Oversættelser af «Sakuntala» (1854, 8. Opl. 1892), «König Nal u. 
sein Weib» (1863), Kalidasas' «Urvasi» (1861), Sophocles' «Antigone» 
(1855), Euripides' «Iphigenia in Tauris» (1857), Shakspeares «Romeo
u. Julie» (1855) og «Hamlet» (1861), H. C. Andersens «Märchen» (1880), 
«Album nordgermanischer Dichtung» (2 Bd., 1868), B. Bjørnsons 
«Dramatische Werke» (3 Bd., 1866), «Bauernnovellen» (2 Bd., 1865) og
«Ausgewählte Gedichte» (1881). Skjønt tysk født og opdraget var 
han det danske Sprog fuldkommen mægtig og talte i sine senere Aar 
helst Dansk; han har ogsaa skrevet en Del danske Arbejder, saasom:
«En Ungdomsdrøm» (3 Bd., 1852), «Lykkens Gjække» (1856, 
Oversættelse fra den tyske), «Noveller og Skuespil» (1859), 
«Feodora» (2 Bd., Feuilleton 1874, Oversættelse af «Die Bauernfreunde»). 
Desuden udgav han flere politiske Smaaskrifter, mest paa Tysk;
han har ogsaa oversat Bohrs Verdenshistorie paa Tysk til Brug for 
de slesvigske Skoler (1853-54). 

Brümmer, Deutsches Dichter-Lex.
Erslew, Forf. Lex.
Prager Familienblatt 13. Avg. 1882.

C. A. Nissen.



Lobedanz, Georg Carl Friedrich, 1778-1825, Musikamatør, 
Søn af Justitsraad og Sekretær ved den slesvigske Overret Carl 
Friedrich L. og Catharina Dorothea f. Thomsen, blev født i Slesvig 
1. Marts 1778. Skjønt han alt som Barn viste Evner og stor Lyst 
til Musikken, gik han efter sin Faders Vilje den studerende Vej 
og blev 1802 Arkivar ved den slesvigske Overret. Først som voxen 
kunde han følge sin Interesse for Musik, studerede Violin, Klaver
og Sang samt Generalbas og Kompositionslære. I 1808 debuterede 
han med en Samling Sange for en og flere Stemmer med Pianoforte, 
som vandt Bifald. Derefter skrev han Arier og en Terzet, 
et «Heilig» for Orgel og Orkester (1809), Klopstocks «Auferstehungsgesang»
for 4 Stemmer (1810), desforuden Sonater m. m. for Klaver, 
Strygekvartetter, Ouverturer og nogle Operetter som «Die Alpenhütte» 
og «Feodora», der ere blevne opførte paa slesvigske Theatre. 
Med Undtagelse af hans «Auferstehungsgesang», nogle Klaversager 
og Sange er intet udgivet i Trykken, og L. er derfor lidet kjendt 
af den musikalske Verden. I 1807 ægtede han Anna Friderica 
Kirchner, Datter af Branddirektør J. F. K. Han døde i Slesvig
som Kancelliraad 16. Jan. 1825. 

Gerber, Neues Lex. d. Tonkünstler. 
Schilling, Universallex. d. Tonkunst.

G. St. Bricka.



v. Lochen, Friedrich, --1365, Marsk, 
en schwabisk Adelsmand, som Valdemar Atterdag havde lært at kjende ved det 
brandenborgske Hof, og som 1340 fulgte med Kongen til Danmark. 
Her udnævntes han til Marsk og deltog som saadan i Kongens 
første Krige med de holstenske Grever og Svenskerne om 
Besiddelsen af Sjælland. Efter Valdemars Nederlag ved Kalundborg
(Avg. 1341) drog han til Tyskland, hvor han hvervede nye 
Hjælpetropper og derpaa fra Lybek af gjorde et dristigt Angreb paa 
Holsten, hvorfra han senere drog over til Sjælland og uden for Kjøbenhavn 
leverede den sejerrige Kamp med Holstenerne og Svenskerne 
26. Juni 1342, som begejstrede hans Landsmand, Digteren Peder
Suchenwirt, til at skrive et Æredigt over ham. 1343 vendte han 
tilbage til Tyskland, hvor han senere blev Landshøvding i Mark 
Brandenborg. Hans Forbindelse med Kong Valdemar blev dog 
ikke helt afbrudt; saaledes deltog han 1346 i Forhandlingerne i 
Kjøbenhavn og Marienburg om Afstaaelsen af Estland, 1349 
formaaede han Kongen til at hjælpe Markgreven af Brandenborg mod 
en  falsk Prætendent,   og  endnu 1362  finde  vi  ham nærværende  i 
Danmark i Hertugen af Meklenborgs Følge. Han døde 1365.

Würdinger, Fr.  v. L. (München   1874) 
Hist. Tidsskr. 4. R.  V,  L. 14 ff.

Mollerup.



Locher, Carl Ludvig Thilson, f. 1851, Sømaler og Raderer. 
Carl L. er født i Flensborg 21. Nov. 1851 og Søn af Malermester 
Jens Thilson L. og Caroline f. Meyer. Som Dreng kom han til 
Kjøbenhavn; samtidig med at han gjennemgik den derværende 
tekniske Skole, malede han Studier efter Naturen og bragte det,
væsentlig paa egen Haand -- lidt Vejledning fik han dog af 
C. Neumann --, saa vidt, at han allerede i en Alder  af 19 Aar 
kunde faa et Billede, «Sejlere i Sundet», antaget og solgt paa 
Charlottenborgudstillingen. I 1872-74 var han Elev af 
Kunstakademiet; mere Betydning for hans Udvikling fik det dog, at han 
i 1875-76 og 1878-79 opholdt sig i Paris og en Tid studerede i 
Bonnats Atelier. Paa Foraarsudstillingen i 1878 vakte hans store 
«Redningsbaaden gaar ud» Opmærksomhed ved Liv og Friskhed, 
men ogsaa en Del Forargelse ved den mindre vederhæftige Flothed, 
hvormed det var malet; langt modnere viste hans Talent sig i 1882 
i «Vinterdag ved Hornbæk Strand», der blev erhvervet til den 
kongl. Malerisamling. Her staar Kunstneren som den udviklede 
Mand, der grundig gjør Regnskab for Formerne i Sø, Luft og Land 
og behersker Farverne med Sikkerhed, uden at Friskheden er gaaet 
tabt. I 1885 rejste L. over Belgien, Holland og Paris til England og 
gjorde derefter Studier paa Skagen; i 1887 var han i Spanien og 
Frankrig med det Anckerske Legatr og Akademiets Stipendium. I 
en Del Aar boede han i Hornbæk og malede der blandt andet det 
store Billede af «Frederik VII's Ligfærd», der i 1889 blev kjøbt til 
den kongl. Malerisamling; s. A. paabegyndtes et andet Hovedværk, 
«Slaget paa Kolberger-Heide» (Frederiksborgmusæet). Adskillige af 
hans Arbejder gik til Udlandet; saaledes kjøbte i 1891 den russiske
Kejser et stort Maleri, der forestiller «Kejserens Ankomst paa 
Reden»; et andet, «Ud for Hornbæk», hænger i den tyske Kejsers 
Arbejdsværelse i Potsdam. I disse som i mange andre Værker 
viser L. sig som en Kunstner med udpræget Sans for den maleriske 
Helhed og for Bevægelsen i Luft og Sø; faa Marinemaleres Arbejder
have et mere afgjort «Saltvandspræg» end hans.

Som Raderer hører L. til de dygtigste og mest produktive af 
de danske Kunstnere; fra 1885 har han udført en Mængde mindre 
og større Blade, der gjennemgaaende udmærke sig ved Liv og 
malerisk Kraft. I 1892 tog han den Beslutning fremtidig at vie 
sine Kræfter væsentlig til Raderkunsten, drog med Understøttelse 
af Staten til Berlin og blev Elev af den udmærkede Kobberstikker
Professor Hans Meyer. Der udførte han en smuk Gjengivelse af 
Maleriet «Frederik VII's Ligfærd», det udmærkede Blad «Fiskere 
paa Skagen», den største og virkningsfuldeste af alle danske 
Originalraderinger, samt en fortrinlig Reproduktion af Sonnes Maleri
«Sommernat; Præsten bliver hentet til en syg paa den anden Side af 
Aaen». -- L. ægtede i 1875 Anna Marie Gyllich, Datter af Fabrikant F. G.

S. Müller, Nyere dansk Malerkunst.
Weilbach, Nyt Kunstnerlex.

Sigurd Müller.



Lodberg, Christen Jensen, 1625-93, Biskop, 
var født 31. Okt. 1625 i Todbøl, Lodbjærg Sogn i Thy, hvor hans Fader, Jens 
Christensen, var Bonde. Faderen vilde gjærne gjøre alt, hvad han 
formaaede, for at den begavede Drengs Lærelyst kunde blive tilfredsstillet, 
foreløbig efter fattig Lejlighed, i det han af Stedets Præst 
blev undervist i Begyndelsesgrundene til Latin. I sit 11. Aar kom 
han i den lille Latinskole i Thisted, og han gik, som saa mange 
andre Disciple i den Tid, fra den ene Skole til den anden, fra
Thisted til Viborg, fra Viborg maaske til Odense og til sidst til 
Roskilde Skole, fra hvilken han endelig dimitteredes 1647; men paa 
Grund af Faderens Fattigdom, der blev endnu større ved de Ulykker, 
som Krigene paaførte selv en saa nordlig Del af Jylland som Thy, 
har han mindst én Gang maattet forlade Bogen for atter at gaa 
bag Faderens Plov og røgte hans Kvæg. Efter i Kjøbenhavn at 
have afsluttet sine theologiske Studier og samlet sig nogle Penge 
drog han 1652, til Dels hjulpet ved et Stipendium, udenlands og
var først i Holland og England; derefter gik han, da hans 
Rejsepenge og øvrige Understøttelser vare slupne op, gjennem Tyskland 
og Schweits til Italien. Men der hviler et noget mystisk Skjær 
over denne hans Udenlandsrejse, paa hvilken han et Par Gange, 
næppe af Krigslyst, men af Pengetrang skal have ladet sig hverve 
til Soldat, først i Neapel, hvor han siges at have stiftet 
Bekjendtskab med en spansk General, under hvem han tjente 1 1/2 Aar i 
den spanske Garde,  dernæst i Frankrig, hvor han under Prinsen af 
Condés Anførsel deltog i Belejringen af Arras. Begge Gange blev 
han af Landsmænd, han var saa heldig at træffe, løskjøbt fra Krigerstanden. 
Efter sin Hjemkomst 1657 tog han Magistergraden og holdt 
ved Universitetet filosofiske Forelæsninger for et stort Antal 
Tilhørere samt udgav nogle fysisk-astronomiske Disputatser, blandt 
hvilke især en, naturligvis latinsk, «Filosofisk-theologisk Undersøgelse 
om de 2 første Vers i Genesis», vakte Opmærksomhed. Efter atter 
at have været udenlands, som Hovmester for en ung Adelsmand, 
blev han 1663 Professor ved Sorø ridderlige Akademi, som var i
stærkt Forfald. 1665 blev han kaldet til Hoffet som Lærer for 
Kongens Søn Prins Jørgen (IX, 14), og Kongen, der havde Sans 
for Videnskabelighed, skal have fundet saa stor Fornøjelse i at 
høre L. undervise Prinsen, at han ofte i Timevis overværede
Undervisningen. Skjønt L. 1666 var bleven udnævnt til Domprovst i 
Roskilde, var det dog med det Forbehold, at han foreløbig skulde 
lade sit Embede bestyre ved en Vikar, medens han selv fremdeles 
varetog Prinsens Opdragelse i Hjemmet og ledede hans Rejse i 
Udlandet, hvor L. jo fra tidligere Dage var godt kjendt, baade 
som Konfessionarius og som « Journalist»; i denne sidste Egenskab 
overgav han efter Hjemkomsten 1670 til Prinsen 2 store Bind, hvori 
omtales alt, hvad de af mærkværdigt og skjønt havde set paa 
Rejsen. (Denne Dagbog er aldrig bleven trykt; den findes paa 
det kongl. Bibliothek i Ny kongl. Saml., 4°, Nr. 1058 b).

Endelig kom han da saaledes til Ro, at han kunde overtage 
sit Embede i Roskilde, men vedblev samtidig at være Prinsens 
Konfessionarius. 1671 ægtede han Johanne Eilertz (f. 1649 d. 1714), 
Datter af Raadmand Jacob E. i Kjøbenhavn. 1681 blev han Biskop 
i Ribe og næste Aar Dr. theol. bullatus. Han virkede til sin Død, 
12. Juni 1693, som en nidkjær Biskop-, de Paamindelser, han 
udstedte paa Landemoderne, og af hvilke et Uddrag er trykt i 
Hedegaards Kirkeret S. 1390 ff., vise ham som en aarvaagen Tilsynsmand
baade over for Stiftets Menigheder og over for Præsterne, saa vel 
med Hensyn til deres Liv (han forbyder dem f. Ex. at «drikke 
dus med hinanden paa Borgestuevis og dutte hinanden i Samkvem») 
som deres Prædikemaade (han dadler en, der havde sammenlignet 
Treenigheden med en Greb eller en Trefork) og deres øvrige Forhold 
(han advarer dem mod at lade sig bruge til at bedrage Folk 
ved Signen, Gjenvisen og indbildte Raad mod Forgjørelse). «Nogen 
Avsteritet har nok klæbet ved ham, sagtens en Levning fra 
Krigerperioden», er der sagt om ham. Han døde i Ribe, men blev 
jordet i Roskilde Domkirke, og han prises i høje Toner baade i 
Gravskriften paa hans Kiste og paa Ligstenen, hvor han betegnes 
som  «vir incomparabilis». -- En Søn af ham er den
ndfr. nævnte Biskop Jacob L.

Hist. Aarbøger III, 213 ff. 
Pontoppidan, Annales eccles. Dan. IV, 151 ff. 
Zwergius, Siellandske Clerisie S. 664 f. 
Frost, Ribe Domkirke S. 57 ff. 
Farstrups og Axelsens Dagbog S. 235 ff. 
C. F. Nielsen, Stamtavle ov. Fam. Lodberg S. 4 ff.

Vilh. Bang.



Lodberg, Jacob, 1672-1731, Biskop, 
er født i Roskilde 27. Sept. 1672 og Søn af ovennævnte
Biskop C. J. L. Han gik i Skole i Ribe og senere i
Fredericia, hvorfra han blev Student 1687. Efter
at have fuldendt sine theologiske Studier var
han en kort Tid Hører i Ribe, men rejste siden
i Udlandet. Han opholdt sig 2 Aar i England,
hvor han fik Adgang til den danske Prins Jørgen,
der anbefalede ham til Christian V, som gav ham
et Kanonikat i Ribe og Løfte paa et Professorat i
Filosofi ved Universitetet, men førend et saadant
blev ledigt, blev han 1699 Lektor ved Aarhus Skole,
1701 Sognepræst og Stiftsprovst i Christiania, 1707
Præst ved Nicolai Kirke i Kjøbenhavn og 1711 Præst
ved Frue Kirke sammesteds og Stiftsprovst. Under
sin Embedsvirksomhed i Kjøbenhavn traadte han i
Venskabsforhold til Hofpræst F. J. Lütkens. Uden at
være Pietister optraadte de dog meget frisindet over
for denne Retning, hvis filanthropiske Bestræbelser de
søgte at fremme. Da L. af de orthodoxe blev mistænkt
for at være Pietist, kom han til at træde i skarp
Modsætning til dem, især til Professor H. Bartholin
(I, 561) og Præsten M. Reenberg. Den sidstnævnte
stiklede paa hans Ægteskab og lod ham høre, at
dersom han havde taget en Trappetøs ligesom L.,
havde han ventelig været en større Mand. 1702 havde
L. nemlig ægtet Maria Dorothea Schebel (d. 1731),
Datter af en tysk Kammerfrue hos Dronning Louise,
der maaske nok har haft nogen Indflydelse paa hans
senere Forfremmelse og i ethvert Tilfælde rigelig
støttede hans filanthropiske Bestræbelser, især
hans Oprettelse af Friskoler i Frue Sogn. 1714 blev
han Medlem af Missionskollegiet og tog sig ihærdig
af Missionen i Trankebar og Finmarken, ligesom han
virkede for en Skærpelse af Kirkedisciplinen og en
Forbedring af Kirkeritualet. 1716 kom han i Strid
med Kjøbenhavns Fattigdirektion, der i Henhold
til en kongelig Forordning forbød at give Tiggere
Almisse. Han prædikede skarpt imod denne Bestemmelse,
og da Biskop Worm krævede ham til Regnskab derfor,
søgte han til Kongen, der gav ham Lov til at prædike
om denne Sag, som han hidtil havde gjort, uden at
nogen skulde kunne drage ham til Ansvar 
derfor. 1718 blev han Biskop i Fyn, hvor han oprettede en gejstlig 
Enkekasse og fortsatte sine Bestræbelser for at ophjælpe Skolevæsenet 
(Fundatsen for Mulernes Skole i Odense). For at fremme Ensartetheden 
i Katekisationen udgav han 1720 en Katekismusforklaring,
som han dog maatte omarbejde paa Grund af nogle mindre vel 
overvejede Udtryk (man beskyldte ham for, at han uden tilstrækkeligt 
Forbehold havde henregnet Ridefogeder til Tyve). I sine sidste Aar 
led han af Fedtsyge, der til sidst næsten lukkede hans Øjne. Han
døde 31. Dec. 1731.

Foruden en Række Disputatser har han udgivet en Ligprædiken 
over Manderup Due (1711) og efterladt sig i Haandskrift et Forslag 
om Skolevæsenets Forbedring, som vistnok har haft sin Betydning, 
men nu synes tabt.

Bloch, Den fyenske Geistligheds Hist. I, 207 ff. 
C. F. Nielsen, Stamtavle ov. Fam. Lodberg S. 10 ff. 
Kirhehist. Saml. 3. R. III, 776 ff. 

S. M. Gjellerup.



Lodde, Barthold Johan, 1706-88, Forfatter, 
blev født 31. Okt. 1706 i Kjøbenhavn. Faderen hed Christian Vilhelm L. Han gik i 
Skole i Kalundborg og skulde have været dimitteret der fra 1721, 
men Rektorens Sygdom forhindrede det; først Aaret efter kom han
til Universitetet og tog derpaa Attestats 1726. I lange Tider søgte 
han Præstekald, men da han manglede Protektion, opnaaede han 
aldrig Embede og maatte udelukkende leve af litterære Arbejder. 
1743 begyndte han med en Oversættelse af Richardsons berømte 
Roman «Pamela eller den belønnede Dyd», hvis Fremkomst 
opvakte en stærk Bevægelse og betegner Romanens Gjennembrud 
her hjemme. Snart efter fulgte en Oversættelse af Erasmus af 
Rotterdams «Moria eller Daarligheds Berømmelse» (1745), ledsaget 
af Anmærkninger. Ikke mindst bekjendt er han som heldig Oversætter 
af Gellerts Fabler (udkom først arkevis 1751, senere flere 
Oplag). For Theatret har han oversat o. 30 franske Skuespil. 
Desforuden begyndte han 1754 et Ugeskrift, «Bikuben eller andres 
Tanker» (5 Bind i 4°, 1754-61; paa ny optrykt i 6 Bind i 8° 1778), 
for største Delen et Udvalg af engelske moralske Skrifter. Addison, 
Hervey og Young hørte til hans Yndlingsforfattere. Hans 
Oversættelser maa regnes blandt de dygtigste, hin Tid kjendte. Men 
tunge Kaar fulgte stedse den hæderlige og arbejdsomme Mand og
bragte Bitterhed over hans Livsbetragtning; tillige svækkedes Synet 
stærkt med de tiltagende Aar. Uden Ven, uden Slægt og Frænder 
henlevede han sine sidste Aar i Boghandler Gyldendals Hus og 
døde mæt af Dage i. Maj 1788. Aaret i Forvejen havde han 
endnu udsendt «En liden Samling af nogle faa sildigste poetiske 
Stykker» med Betragtninger over Alderdommen og Bearbejdelser 
efter Young.

Rahbek og Nyerup, Bidrag til den danske Digtekunsts Hist. IV, 428 ff. V, 51 ff. 
Nyerup, Lit. Lex. 
C. Nyrop, Den danske Boghandels Hist. II, 38. 
C. A. Lund, Efterladte Digte (1836) S. 108 ff.

A. Jantzen.



v. Lode, Odvardt Helmoldt, o.1720-1757, Kobberstikker, 
Søn (eller yngre Broder) af Gustav v. L., Maler i Viborg og senere 
i Kjøbenhavn, omtales første Gang 1742, da han stak kongl. 
Navnechiffre paa et Theservice. Fra 1743 kalder han sig paa flere Blade 
«Chalc. Reg. Soc. Dan.». 1745 stak han Titelkobberet til den s. A. 
i Altona udkomne Udgave af Erasmus Rotterodamus' «Daarligheds
Berømmelse» og i de følgende Aar en Hob for deres Tid respektable 
Portrætter: Tyge Brahe, Norcross, Henning og A. G. Moltke, 
Erik Thott, Ole Worm, Tordenskjold, Caspar Rothe, Morten Reenberg 
(1746), Holberg (1752), J. L. Holstein (1757) o. fl. Først i
1755 fik han Akademiets store Fjerdingaarspræmie eller Sølvmedaille. 
1754 havde han ægtet Vinhandlerdatteren Karen Nordrup. L.s Kaar 
vare smaa. 1755 bevilgedes det ham at maatte stikke de 12 
oldenborgske Konger for en vis Betaling. Han fik Christian I færdig 
(1757), men døde saa, 3. Sept. 1757. Hans Enke døde 1763. -- 
Hans Søster, Alexia v. L., stak ogsaa i Kobber,
nemlig til «Den danske Atlas».

Suhms Nye Saml. IV. 
Krohn, Fortegn. ov. danske Kobberstik. 
Meier, Fredensborg S. 186.

F. J.  Meier.



Lodehat, Jens Andersen, --1431, Biskop, 
var en Brodersøn af nedennævnte Peder Jensen L. og opnaaede, formodentlig ved 
dennes Beskyttelse, tidlig anselige Stillinger i Danmark, saaledes 
at han ved Farbroderens Død 1416 var Provst i Odense og tillige 
Kansler hos Erik af Pommern. Kapitlet udsaa ham til Biskop 
Peder Lodehats Efterfølger i Roskilde, men endnu før Valget var 
sket, nyttede Kongen Lejligheden til at rejse Krav paa Bispestaden 
Kjøbenhavn, som i sin Tid var blevet overdraget, om end kun 
som Laan, til Valdemar Atterdag. Kapitlet maatte finde sig i den 
Overenskomst, at Stridens Gjenstand foreløbig overdroges en Biskop 
af Rigens Raad til Varetægt, og da J. A. nu valgtes til Biskop i 
Roskilde, maatte han tiltræde denne Dagtingning (13. Nov. 1416). 
Aaret efter satte Kong Erik sig ligefrem i Besiddelse af Staden og 
Slottet Kjøbenhavn, og J. A. gjorde kun nogle ret svage Forsøg 
paa at skaffe Bispestolen dens kostbareste Besiddelse tilbage. Hans 
Løn derfor var Kongens Gunst; han indtog, ligesom hans Forgænger,
Stillingen som «Danmarks Riges øverste Kansler» og nævnes ofte 
i Tidens Regeringshandlinger; da Kong Erik i 1423 tiltraadte sin 
store Udenlandsrejse, fulgte Bispen ham ogsaa, i det mindste til
Nordtyskland. Ellers er hans Styrelse som Biskop ikke særlig 
mærkelig; han fuldendte dog 1420 en Ombygning af sin Domkirkes 
Kor og stiftede i Kirken et Alter, viet til «de 10000 Riddere». 
J. A. døde 15. Juli 1431.

Danske Mag. V, 257 ff. 289 ff. 321 ff.
O. Nielsen, Kjøbenhavns Hist. I, 37 ff.

Kr. Erslev.



Lodehat, Peder Jensen, --1416, Biskop. 
Første Gang, denne Mand nævnes, er i Slutningen af Aaret 1375; Valdemar 
Atterdag var lige død, og hans Datter Margrethe, der rejste Krav 
paa Danmarks Rige, forlenede da sin Klerk P. J., Kannik i 
Roskilde, med noget Gods i Udby i Arts Herred. Dermed er den
Grundtone anslaaet, som siden gik igjennem P. J.s hele Liv; først 
og sidst er det som Dronning Margrethes trofaste Hjælper, at han 
mindes. Tidlig maa Dronningen have indset, hvilke Evner der 
gjemte sig hos den  unge gejstlige, og i 1382 skaffede hun ham 
ved sin Indflydelse hos Paven Bispedømmet Vexiø i Sverige, sikkert 
ikke uden en Bitanke om, at han i dette Rige skulde være en 
Forkæmper for hendes Søns Krav over for Albrecht af Meklenborg. 
Da Aarhus Bispestol blev ledig i 1386, opnaaede P. J. dog ved selv 
at rejse til Paven at faa denne Bispestol i Steden for sin svenske, 
og ogsaa i Danmark kunde Margrethe trænge til hans Støtte; da 
hendes Søn Oluf døde Aaret efter, gik P. J. i Spidsen for de Mænd, 
der toge Margrethe til Rigets «fuldmægtige Form ynder».

Fra nu af finde vi P. J. ved Dronning Margrethes Side i alt, 
hvad hun foretog sig; det gjælder for den Tid, da han var knyttet 
til Aarhus Stift, og endnu mere, siden han i 1395 ombyttede det 
med Roskilde Bispedømme. Han var tilstede ved de store Unionsmøder 
i Helsingborg og paa Lindholm i 1395; han overværede Aaret 
efter det Møde i Assens, paa hvilket Striden om Schaumburgernes 
Ret til Sønderjylland begyndte at ulme; paa Kalmarmødet 1397 
deltog han i Raadslagningerne om en Unionsakt, og det var vel 
ham, der formulerede den Beslutning, hvormed Mødet endte. Paa 
samme Maade træffe vi ogsaa senere P. J. overalt, hvor der 
foretages vigtige Statshandlinger. 
 
De tørre Dokumenter give os kun Ydersiden af Tildragelserne; 
følge den statskloge og fromme Dronning ind i Lønkammeret formaa 
vi ikke, men vi vilde der sikkert oftest finde hende sammen med
Biskop P. J. Kun paa enkelte Punkter kunne vi skimte, hvor trofast 
en Støtte Margrethe havde i denne Prælat. Vi se, hvorledes 
han ofte har rakt hende en hjælpende Haand, naar det gjaldt 
Rigets Pengesager; han indløser for egne Penge pantsat Krongods, 
som han saa senere leverer tilbage til Dronningen; han laaner 
hende selv Penge, ogsaa uden Pantesikkerhed i Ejendom. I 1401 
havde han en Gjæld at kræve paa ikke mindre end 40000 Mark 
lybsk, vel svarende til et Par Millioner i vore Penge; han fik da 
Skanør i Pant derfor med de store Toldindtægter, men paa Vilkaar, 
der vare yderst gunstige for Dronningen, i det der hvert Aar skulde 
afskrives 5000 Mark af Gjælden. P. L. har ogsaa haft store 
Fortjenester af den forbedrede Ordning, der i Margrethes Tid blev
truffet med Kancelliet; efter at han var kommet til Roskilde Stift, 
nævnes han som Rigets øverste Kansler og havde det store Rigssegl 
i Forvaring. Ikke mindst har han sympathiseret med Dronningens 
Veldædighed imod Kirker og Klostre, og han interesserede 
sig meget for det af hende stiftede Nonnekloster Gavnø, der ogsaa 
af hans Haand modtog rige Gaver. 

Biskop P.s Venskab med Margrethe varede til hendes Død, 
ja ud derover, som det viste sig, da han næsten med Vold fjærnede 
hendes Lig fra Sorø Kloster, hvor det først var bisat, for at 
føre det til selve Roskilde Domkirke. Men ogsaa i Rigets Styrelse
bevarede han sin Indflydelse, efter at Margrethe var borte, og det 
var ham, der paa Danehoffet i Nyborg i Juli 1413 paa det danske 
Riges Vegne fældede den Dom, der frakjendte Schaumburgerne 
Ret til Hertugdømmet Slesvig. Dog har han vist ikke i alle Maader 
været tilfreds med den unge Konge; der tales i alt Fald om, at 
Erik af Pommerns gamle Raadgivere ikke syntes ret om den 
Politik, Kongen slog ind paa. 

Lige over for den store Rolle, som P. J. har spillet i 
Rigsstyrelsen, træder hans rent gejstlige Virksomhed noget i Skygge; 
dog er det klart, at han ogsaa i sin Færd som Biskop har vist 
baade Klogskab og Fromhed efter Tidens Lejlighed. I Aarhus 
Domkirke stiftede han Hellig Korses Alter, i Roskilde byggede han 
et Kapel, viet til St. Sigfred (nu Trollernes Kapel), hvori han selv 
blev begravet. Meget Gods skaffede han Bispestolen, og paa 
Gjorslev har han vistnok bygget den hvælvede Hal, der endnu er 
bevaret, og hvori bl. a. hans Fædreneskjold er anbragt. I dette 
ses et skjægget Mandehoved med en ejendommelig Hat; det er 
denne, Genealogerne kalde Lodehat (eller Jødehat), et Navn, som 
Slægten dog vist aldrig har ført. Mæt af Dage døde P. J. 19. Okt. 1416.

Danske Mag. III-V. 
Erslev, Dronn. Margrethe S. 141. 246. 310 ff. 414.

Kr. Erslev.



Lodehat, Peder Nielsen, --1483, Biskop, 
nævnes 1442 som Kannik i Ribe og studerede da ved Universitetet i Leipzig. Nogle 
Aar efter blev han Provst i Hard Syssel, og 1458 opnaaede han den 
højeste Værdighed i Domkapitlet, i det han blev Ærkedegn. Det 
var da ret naturligt, at det blev ham, der i 1465 fulgte Henrik 
Stangeberg paa Ribe Bispestol. Om hans Styrelse som Biskop 
foreligger kun faa umiddelbare Vidnesbyrd, og af dem ses blot, 
at han efter Tidens Skik har udstedt adskillige Afladsbreve og i 
nogen Maade taget Del i Rigets Sager; men hans Liv og Embedsførelse 
maa have været særdeles uheldige, siden de i Aaret 1474 
foranledigede hele hans Kapitel med Ærkedegnen i Spidsen til at 
sende ham en højst alvorlig Formaningsskrivelse. Kapitlet beskylder 
ham i denne for aabenlys Ukyskhed, der gik saa vidt, at han havde 
Skjøger i selve Bispegaarden, for en vidt dreven Simoni med 
Kirkens Embeder og dertil for paa mange Punkter at have overtraadt 
de Forpligtelser, han havde besvoret ved sin Tiltrædelse af Bispedømmet; 
i indtrængende Ord formaner det ham til at forbedre sin 
Vandel og truer ham i modsat Fald med at paakalde hans 
overordnedes Bistand imod ham. Det synes dog ikke, at denne 
Henvendelse har draget nogen Følge efter sig; P. N. fortsatte rolig sin 
bispelige Virksomhed, indtil Døden kaldte ham under et Ophold i 
Viborg 8. April 1483.

Kinch, Ribe Bys Hist. I, 340. 357. 366. 370 ff. 385 f. 599 f.

Kr. Erslev.



Lofthus, Christian Jensen, 1750-97, Bonde, 
fødtes i Østerrisør som uægte Barn af en i Lillesand bosat Søn af en 
Kapitajn Falck i Jylland. Efter en Morbroder arvede han Gaarden 
Lofthus og tog derefter Navn. For sine Forbedringer paa Gaarden 
modtog han i 1781 af det throndhjemske Videnskabers Selskab dets 
største Præmie. Der var i disse Aar adskillig Bevægelse mellem 
Almuen i Christanssands Stift, der var misfornøjet med sine 
Embedsmænd, og L. sluttede sig til de misfornøjede. 1786 var han i 
Juni og Juli 2 Gange i Kjøbenhavn, hvor han havde Avdiens hos 
Kronprins Frederik med sine og Almuens Klager. Kronprinsen 
anmodede ham om at skaffe nærmere Beviser for at faa Klagerne 
undersøgte, hvilket han opfattede som en Befaling til at forhandle 
med Folket. L. foretog derpaa længere Rejser. Efter sine 
Forhandlinger med Kronprinsen nød han Almuens ubegrænsede Tillid. 
Bønderne fra Nedenæs og Raabyggelaget flokkede sig om ham, 
der nu gjorde sin tredje Rejse gjennem Sverige til Kjøbenhavn. 
Selv blev han paa den svenske Side af Øresund, men sendte sine
Ledsagere over til Danmark. Der blev tilstaaet ham et Lejdebrev 
paa 6 Uger. Alligevel vendte han tilbage uden at have været i 
Kjøbenhavn. Hans Færd opfattedes som Stempling, og den allerede 
udstedte Arrestordre skulde nu iværksættes. Bønderne samlede 
sig derimod om ham, og med Flokke, der regnedes i Hundreder,
satte han Skræk i Arendals og Christianssands Befolkning, der 
ventede et Besøg. Bønderne, der kun havde lidet Proviant, 
adspredte sig dog snart, og L. maatte redde sig ved Flugten og 
holde sig skjult. I Marts 1787 blev han greben i Lillesand og 
til Søs ført til Akershus. Almuen kom atter i Bevægelse, men 
maatte, da den var uden Ledelse, snart adspredes; nogle 
Uroligheder i Thelemarken dæmpedes ogsaa hurtig. 1792 dømtes L. af en 
Kommission til livsvarigt Fæstningsarbejde i Jærn, hvilken Dom 1799 
bekræftedes af Højesteret. 2 Aar forinden (1797) var L. død i Fængselet. 
Under sit Ophold der skal han fra Christiania Borgere have mødt 
megen Deltagelse. I Sverige tillagdes L.s Foretagender politisk 
Betydning, og i nyere Tid have ogsaa enkelte været tilbøjelige
til i ham at se en politisk Martyr, hvad dog er ugrundet.

H. Wergeland, Almuetalsmanden C. J. L. (1842). 
O. A. Øverland, Lofthusbevægelsen (1896).

Yngvar Nielsen.



Lohausen, Wilhelm v. Kalcheim (eller Kalchum), 1584-1640, 
Søn af Heinrich L., blev født 4. Marts 1584 paa Slottet Lohausen 
i Grevskabet Berg i Nordvesttyskland. Efter at have været ved 
det pfalzgrevelige Hof i Zweibrücken gik han i kejserlig Tjeneste 
og deltog i Krigene mod Tyrkerne. Senere tjente han forskjellige 
tyske Fyrster og mistede i den jülichske Arvefølgekrig sit højre Ben. 
Fra 1622 var han i Grev Anton Giinther af Oldenborgs Tjeneste,
her fra kaldte Christian IV ham til sig, da han paabegyndte sin 
Deltagelse i Trediveaarskrigen. Han fik i April 1625 Bestalling som 
Krigsraad, blev tillige Krigskommissær og Oberst over et Regiment. 
I Avg. 1626 blev han fangen af Tillys Tropper i Slaget ved Lutter 
am Barenberg og holdtes i Fangenskab i 1 1/2 Aar. Senere kom 
han i meklenborgsk, derpaa i svensk og saa atter i meklenborgsk 
Tjeneste og døde som Generalmajor og Kommandant i Rostock
30. Jan. 1640. Han nød betydelig Anseelse for sine Kundskaber i 
Mathematik og Ingeniørvidenskab og tillige for sin alvorlige Natur, 
sit religiøse Sind og sin strænge Overholdelse af Disciplinen, hvilket 
har bevirket, at man, maaske dog uden Grund, har troet at spore 
hans Indflydelse i Christian IV's Krigsartikler af Maj 1625. Ogsaa 
uden for sit Fag havde han litterære Interesser og var Medlem af
det tyske frugtbringende Selskab. Han var gift med Magdalene 
v. Stralendorf.

Opel, Der niedersächsisch-dänische Krieg II, 167. 
Allg. Deutsche Biographie XIX.

J. A. Fridericia.



Lehmann, Hartvig, --1635--, Mystiker, Læge. 
Han var født i Itzeho; men for øvrigt kjendes intet nærmere til hans 
Levnedsomstændigheder, før han forekommer som Sekretær hos Amtmanden 
i Flensborg. Fra denne Stilling avancerede han til Byskriver 
sammesteds. Ved Forbindelse med Sværmeren Nicolaus Knutzen 
Teting i Flensborg og ved Læsning af Luthers, Taulers og Joh. 
Arndts Skrifter blev han religiøst vakt; men tillige kom han ind 
paa sværmeriske, Weigelianske Anskuelser, der bl. a. ytrede sig i 
stærke Angreb paa den beskikkede Lærerstand og ved Antagelse
af Christi legemlige Iboen i de troendes Hjærter, hvorved de 
allerede her i Livet sattes i Stand til at opfylde al Retfærdighed. 
Herved kom det 1622 til stærke Sammenstød med Præsterne i Flensborg,
hvilket foranledigede, at L. opgav sit Embede og begav sig 
til Svabsted, hvorfra han førte en litterær Krig med de flensborgske 
Præster, der ikke bleve ham Svar skyldige. Ved Reskript af
27. Sept. 1624, udstedt af Hertugen af Gottorp, blev han derfor 
udvist af Landet, hvorpaa han begav sig til Tyskland, hvor han blev 
Faktor ved et Saltværk i det brandenborgske. Imidlertid fordybede 
han sig i kemiske og medicinske Granskninger; navnlig læste han 
Paracelsus' Skrifter og kom derved ind paa dennes mystiske 
Betragtning af Naturkræfterne. Fordreven ved Trediveaarskrigen fra 
Tyskland begav han sig 1631 til sin «Arveherres», den danske 
Konges, Lande og nedsatte sig i Odense som Læge. Ved heldige 
Kure og et omgængeligt Væsen vandt han efterhaanden ikke ringe 
Søgning, og flere af den fynske Adel benyttede hans Hjælp. 
Derved kom han paa Kant med den af Adelen antagne Læge, Dr. 
Henrik Küster, og da det bemærkedes, at han ikke
deltog i den offentlige Gudstjeneste, saa vaktes der
Mistanke imod ham. Et Skrift, som Provst Fr. Dame
i Flensborg (IV, 166) i sin Tid havde skrevet
imod L., og hvori hans sværmeriske Meninger vare
fremstillede, blev bekjendt for Biskoppen, som,
da L. viste sig utilbøjelig til Tilbagekaldelse af
sine tidligere ytrede Anskuelser, indberettede Sagen
til Regjeringen. Da Lensmanden paa Odensegaard nu,
24. Aug. 1634, fik kongl. Befaling om med Biskoppen og
Gejstligheden der i Byen at kalde L. for sig og under
Trusel om Landsforvisning forlange en Tilbagekaldelse
af ham, saa begyndte en for L. højst fortrædelig
Sag. Det nyttede ham ikke, at Byens Borgere, der
yndede ham som Læge, søgte at tage ham i Forsvar,
ligeledes udrettede han heller ikke noget ved sine
med ikke ringe Dygtighed og stor Skriftkundskab
affattede Forsvarsindlæg. Efter lange Forhandlinger
udstedte Lensmanden 8. Jan. 1635 Paa Kongens Vegne
Mandat om, at L. inden 6 Uger skulde være ude af
Byen og Kongens Lande. Da han appellerede herimod
og forlangte Nedsættelse af en verdslig Kommission
til Sagens Paakjendelse, blev dette vel afslaaet,
men det blev overdraget det akademiske Konsistorium
med et Par af Landets Biskopper at kalde ham for
sig. Over for dette højlærde Tribunal maatte L. give
tabt og bekvemme sig til fuldstændig at vedkjende
sig den augsburgske Konfession. Hans Bekjendelse
skulde forkyndes fra Prædike stolene i Odense, og
han skulde gjøre Præsterne der i Byen en Afbigt. 
Efter at dette var sket, ophøre Efterretningerne 
om ham. Mulig er han død eller har frivillig
forladt Landet.

Moller, Cimbria lit. I.
Kirkehist. Saml. 3. R. V. 

H. F. Rørdam.



Lojus, --1222--, Biskop, var først Abbed i Ringsted
og blev i Aaret 1213 Biskop i Odense. Han overværede
den glimrende Kongekroning i Slesvig 1218 og deltog
i Kirkemødet 1222 sammesteds, hvor Cølibatet søgtes
gjennemført i den danske Præstestand. I sin Iver
for Kirkens Krav kom han i Strid med Fynboerne,
særlig vedrørende Omfanget af Bispens Ret til at
paatale og straffe Krænkelse af Kirkens Højtider
(«Helgebrud»). Ved Kong Valdemar II's Mægling
1228 maatte L. opgive enkelte Krav, medens paa
den anden Side Fynboerne maatte gjøre adskillige
Indrømmelser. Hvornaar L. døde, vides ikke med
Sikkerhed; 1239 sad en anden paa Odense Bispestol.

Hans Olrik.



Lolle, Peder, s. Laale (ovfr.  S. 1).



Lomborg, Christen Sørensen, d. 1647, s. Longomontanus.

 

Londemann, Edvard, d. 1749, s. Rosencrone.



Londemann, Gert, 1718-73, Skuespiller, 
blev født 21. April 1718 i Smidstrup i Ribe Stift, hvor hans
Fader, Mag. Laurids Gertsen L. (f. 4. Dec. 1684 d.
8. Okt. 1764), da var Sognepræst. Han opkaldtes efter
sin Farfader, blev 1739 Student, tog derefter fat paa
Theologien, men det gik kun trægt med Studeringerne,
og endnu 1747, da Thielo søgte Skuespilleræmner til
sit danske Theater, var han stadig kun Student. L.,
der mangen Gang havde moret sine Kammerater med
munter og livagtig Efterligning af andres, maaske
især Professorers og Præsters, Særegenheder og
Latterligheder, følte nu i sig Kunstnerlysterne;
længe vaklede han ikke, men meldte sig hos Thielo,
bestod Prøven for Holbergs og Pilloys Dommerøjne, og
14. April 1747, da Forestillingerne begyndte i «Bergs
Hus», stod L., der havde Løfte paa at efterfølge sin
Fader i Smidstrup Præstekald, paa Scenen som Henrik i
«Den politiske Kandestøber», og han spillede i Følge
en mundtlig Beretning, der naaede Schwarz, allerede
denne første Aften saa ypperlig, «som om han havde
været en længe øvet Skuespiller». Han fik hurtig flere
Roller og blev snart Publikums Yndlingsskuespiller:
«han havde», fortæller saaledes P. F. Suhm, «saadant
et Herskab over Publikum, at han behøvede kun at røre
en Finger for at faa dem til at le.» Efter alt at
dømme brugte L. dette sit «Herskab» over Publikum med
en sand souveræn Hensynsløshed, der brød sig fejl om,
hvorvidt hans kaade Improvisationer og overstadige
Uglspilstreger passede til Situationen eller ej,
blot han kunde fremkalde Latteren, ja saa vidt drev
han sine Pudsenmagerier, at han undertiden i en stiv
og kjedelig Tragedie pludselig stak sit Ansigt frem
og med et uimodstaaeligt Gavtyvesmil nikkede ned
til sit kjære Publikum. Men, vidner J. C. Tode, der
havde set L. i hans Manddomsdage og senere netop ud
fra L.s Lyst til Improvisationer drog til Felts mod
senere Skuespilleres Tilbøjelighed i denne Retning,
«unægtelig klædte en L. al Ting godt».

L. var Forvandlingskunstner paa en Hals: hans
Ansigt med den lige Næse, den smalle Mund, de brede
Kinder og den spidse Hage ejede vel ikke nogen
ejendommelig Karakter, men det rummede i sin store
Bevægelighed lige saa mange Masker, som hans Mæle
ejede forskjellige Stemmer. Denne Forvandlingsevne
kom ham til gode i mange Roller, først og fremmest
som Oldfux i 
«Den stundesløse», men han havde ikke nødig at tage Maskeringskunstens 
Midler til Hjælp for at forvandle sig: en Aften, han 
spillede Henrik i «Maskeraden», fik han Øje paa en bekjendt 
Højesteretsadvokat blandt Tilskuerne, og i Tamperetsscenen 
efterlignede han nu dennes Manerer og Tale saa tydelig, at alle
gjenkjendte Originalen, men tillige saa fint, at Advokaten var den 
første til at klappe. L. spillede Tjenerne og Pudsenmagerne hos 
Holberg, Moliére og Regnard, fremdeles den pantsatte Bondedreng, 
Jacob Skomager i «Jeppe paa Bjærget», Skolemesteren i «Julestuen», 
undertiden enkelte Gammelmandsroller og uden for dette burleske 
Felt mærkelig nok Moliéres «Tartuffe», som han gjennemførte 
med stor Alvor, og hvor han, der ellers vakte Latter, fremkaldte 
Rædsel og Gysen. L. optraadte sidste Gang 10. Febr. 1773 som
Crispin i «Det gavmilde Testament». «Døden spillede paa hans 
Læber, og Sygdommen havde udbredt sine Plager og Rædsler over 
alle hans Ledemod, men», vidner Rosenstand-Goiske, «jeg saa 
dog gjennem alle disse Lidelser intet uden den overgivne Crispin». 
Dette synes netop at have været det centrale i L.s Kunst: trods alt, 
trods alle Haande Løjer og Lazzi, trods legemlig Svaghed illuderede 
han paa Scenen lige til sin sidste Dag. L. døde 3. Marts 1773;
han havde 27. Okt. 1749 ægtet Bente Marie Møller, der overlevede ham til 1775.

Overskou, Den danske Skueplads II og III. 
Jubeludgave af Holbergs Komedier III. 
P. Hansen, Den danske Skueplads I. 
Illustr. Tid. XXVI, Nr. 9. 
Nationaltid. 3. Dec. 1884. 

Arthur Aumont.



Lonerus, Andreas, 1605-76, Præst, 
var født 15. Avg. 1605 i Königsbüll, et af de ved den store Flod 1634 ødelagte Sogne paa det gamle Nordstrand. Hans Fader, af samme Navn, var Præst og
blev senere forflyttet til Garding (f 1623). Efter at have studeret 
i Wittenberg blev L. Rektor i Tønning 1631 og endnu s. A. 
Diaconus i Garding, Sognepræst sammesteds 1642 og Provst i Ejdersted
1653. Han døde 22. Nov. 1676, efterfulgt af sin Søn af samme 
Navn (d. 1688). L. roses som en from og højt begavet Mand af 
Johan Arndts Skole. Foruden en Del Ligprædikener har han 
efterladt adskillige Skrifter («Christliche Catechismusübung», 1648; 
«Von der wahren evangelischen Kircheneinigkeit», 1654; 
«Eiderstättsche Catechismusschul», 1659), alle vidnende om hans Iver for 
praktisk Kristendom og hans Stræben efter at fremme Trosenighed.

Moller, Cimbria lit. I. 
Jensen, Kirchl. Statistik d. Herzogth. Schleswig S. 807.

H. F. Rørdam.


Longomontanus, Christen Sørensen, 1562-1647, Astronom og Mathematiker. 
Han var født 4. Okt. 1562 i Lomborg ved 
Lemvig. Navnet Longomontanus er en Latinisering af hans Fødebys 
Navn. «Lumborg» eller «Lomberg» kaldtes han sædvanlig i 
dansk Tale og Skrift af sin Samtid. Hans Forældre, Søren Poulsen 
og Maren Christensdatter, vare hæderlige Bønderfolk. I sin
tidlige Barndom var han i nogle Aar til Opfostring hos en Faster. 
Da hans Fader nogen Tid efter, at han atter var kommen hjem, 
døde (1570), tog hans Farbroder Jens Poulsen sig af ham og lod 
ham gaa dels til en Lærer i Lemvig, dels til Stedets Præst for at 
lære noget; thi at lære var hans Lyst og Glæde. Men Forholdene 
i Hjemmet vare kun fattige, derfor raadede Farbroderen til, at han 
skulde opgive Læsningen og holde sig til Bondearbejdet; men det 
vilde han nødig. Ved at overhænge sin Moder fik han Lov til 
om Vinteren at gaa hen til Præsten for at faa nogen Undervisning; 
men om Sommeren skulde han passe Arbejdet. Dette sidste var 
hans Ønsker saa meget imod, at han ved Pinsetid 1577, da 
Familien en Dag var til Gilde, samlede sine Klæder og Bøger og 
tilbagelagde den 12 Mil lange Vej til Viborg, hvor det lykkedes 
ham at blive optagen i Latinskolen. Ved sin utrættelige Flid vandt 
han Lærernes Yndest; men fattig, som han var, maatte han dog 
tilbringe 11 Aar i Skolen, før han, 26 Aar gammel, kunde afgaa til 
Universitetet (1588). Allerede under hans Skolegang havde det vist 
sig, at mathematiske Beregninger vare hans Hovedstyrke; thi skjønt 
Skolen saa godt som ingen Vejledning gav i dette Fag, var han 
dog ved Hjælp af en mathematikkyndig Student, Mads Hvas, der 
var hjemkommen fra Wittenberg, naaet saa vidt, at Professorerne 
Aaret efter, at han var bleven Student, kunde anbefale ham til 
Tyge Brahe, da denne ønskede en Medhjælper ved sine astronomiske
Beregninger. Til denne store Mand knyttede L. sig med 
en inderlig Hengivenhed, der af T. Brahe lønnedes med en stor 
Tillid, og under hans Vejledning voxede L. op til at blive en 
Astronom af ikke ringe Anseelse. Da han ønskede at gjøre en 
Studierejse til Tyskland, efter at T. Brahe havde forladt Hven og 
foreløbig havde taget Bolig i Kjøbenhavn, gav denne ham en 
smuk Anbefaling for hans Saarige tro Tjeneste. L. begav sig nu 
til Universitetet i Rostock og siden videre om i Tyskland; men 
stadig stod han i Forbindelse med sin gamle Læremester, der 
imidlertid havde forladt Fædrelandet, og han ydede ham endnu af 
og til Tjenester. T. Brahe vilde gjærne have skaffet L. en Plads 
som Professor i Mathematik i Wittenberg eller i Prag; men L. viste 
ikke stort Begjær derefter. Derimod kom han 1599 tilbage til 
T. Brahe, medens denne boede paa Slottet Benátky i Bøhmen, var 
hos ham et Aars Tid og ydede ham væsentlig Hjælp under 
Udarbejdelsen af hans Skrift om Maanetheorierne.

I Avg. 1600 tog L. endelig Afsked fra sin gamle Lærer og 
Ven. Endnu en Gang gav denne ham en fortrinlig Anbefaling og 
forsynede ham med gode Rejsepenge, saa at han, inden han drog 
hjem, kunde bese de Steder, hvor Kopernikus havde iagttaget 
Stjærnerne. Blandt de Byer og Universiteter, han besøgte, kunne 
nævnes Breslau, hvor man tilbød harn en Plads som Stadens
Mathematiker, Danzig, Kønigsberg og Rostock, hvor han tog 
Magistergraden. 1602 kom han hjem; men da der ikke var nogen 
passende Plads aaben for ham, maatte han o. 1603 tage til Takke 
med Rektoratet ved sin gamle Skole i Viborg. Her vare 
Forholdene imidlertid mindre tiltalende, da Pesten nylig havde hærget 
Byen, og Skolen til Dels var opløst. Han blev der derfor kun et 
Aars Tid, da han atter begav sig til Kjøbenhavn, hvor Kansler 
Christian Friis til Borreby indtil videre aabnede sit Hus for ham. 
Medens han opholdt sig her, udgik der 1604 en Kaldelse til ham
fra Universitetet i Wittenberg, hvor man i Erindring om hans 
trofaste Arbejde hos T. Brahe tilbød ham et Professorat i Astronomi. 
Dette modtog han dog ikke, da han stadig haabede paa en 
passende Ansættelse i Fædrelandet. Endelig aabnede en saadan sig 
for ham. I April 1605 gjorde Universitetets Rektor det Forslag i
Konsistorium, at man skulde antage L. som extraordinær Professor 
i Mathematik. Kansleren vilde lønne ham af sin egen Lomme; 
men han saa dog gjærne, at Universitetet gav et Tilskud. Herpaa 
gik Professorerne ind; men da ikke længe efter den ordinære Plads 
som Professor Pædagogicus blev ledig, maatte L. overtage den. 
I 2 Aar læste han nu for Studenterne over de latinske Digtere, 
indtil den mathematisk-astronomiske Lærestol blev ledig 1607. Da 
kom L. endelig paa sin rette Plads. Ikke længe efter ægtede han, 
selv 45 Aar gammel, den 17aarige Dorthe, Søster til den siden 
navnkundige Professor Caspar Bartholin (I, 551). Senere aflagdes 
han med et Kanonikat i Lund.

I 40 Aar repræsenterede L. den mathematisk-astronomiske 
Videnskab ved Kjøbenhavns Universitet. Siden 1609 skrev han 
Almanakker -- den i sin Tid meget omtalte Aarsangivelse «efter 
Verdens Skabelse» stammer fra ham. Han udgav en stor Mængde 
større og mindre Skrifter i sit Fag, beklædte mange Gange 
Rektorværdigheden, forestod Indretningen af det astronomiske 
Observatorium paa Rundetaarn og indtog i det hele en meget anset Plads, 
skjønt han undertiden maatte taale skarp Modsigelse. At han,
som han ældedes -- han stod som Professor indtil sit 85. Aar --, 
vanskelig kunde følge med, siger sig selv. Efterhaanden løb 
Videnskaben vel endog fra ham; men derfor skal det dog ikke glemmes, 
at han har været T. Brahes mest trofaste Discipel og Medarbejder. 
At han delte sin Læremesters Tro paa Astrologien, tilgive vi ham 
gjærne. Mærkelig nok gav han sig ogsaa af med Skolespørgsmaal, 
og Langebek tillægger ham en «Idea dispositionis historiarum Danicarum», 
der dog næppe nu er kjendt. Han synes at have bevaret 
sit vesterjyske Maal, hvis den karakteristiske Anekdote er paalidelig, 
i Følge hvilken han efter sin Hustrus Død (1637) skal have sagt: 
«Nu vil a raade, Dorthe raadte før». Selv døde han efter et Par 
Aars Svagelighed, mæt af Dage, 8. Okt. 1647. Hans 2 Sønner 
vare døde tidlig; en Dattersøn bar hans Navn. Inden sin Død
oprettede han et Legat til bedste for en Student fra Lemvig Skole.

Vinding, Acad. Haun. S. 212 ff. 
Rørdam, Kbhvns Universitets Hist. 1537-1621 III. 
Jydske Efterretninger 1771, S. 297 ff.

H. F. Rørdam.

-- C. S. Longomontanus var Tyge Brahes ypperste Discipel 
og hans ivrigste Medarbejder, særlig ved Udarbejdelsen af Stjærnekatalogen 
og Maanetheorien. Paa Hven, siger han, tog jeg stadig
Del i Urania-Arbejdet, ja forestod det endog for en stor Del. 
Efter i 1605 at være kommen til Kjøbenhavn anskaffede han nogle 
Instrumenter, faa, men ikke mindre gode end de, der havde været 
paa Hven, for at fortsætte og supplere de paa Hven gjorte Iagttagelser, 
og i 1622 fremkom han med sit store Værk «Astronomia 
Danica», en samlet Fremstilling af Astronomien, baseret væsentlig 
paa danske, d. e. T. Brahes og egne, Iagttagelser, Theorier og
Fremgangsmaader. Han realiserede derved en Plan, som T. Brahe 
omtaler i sine Breve, men ikke havde faaet fuldendt. Var et 
saadant Værk fremkommet i T. Brahes Tid, vilde det have haft endnu 
langt større Betydning. Men siden T. Brahes Død var der 
fremkommet 3 nye Faktorer, der maatte give Astronomien en delvis ny 
Form, nemlig Logarithmerne, Kikkerten og de Keplerske Love. L. 
omtaler Nepers «beundringsværdige» Logarithmer, men foretrækker
den paa Hven benyttede vidtløftigere Methode til Forvandling af 
Multiplikation og Division til Addition og Subtraktion, den 
saakaldte «Prosthaphæresis». Den bestod i trigonometriske Transformationer, 
men geometrisk fremstillede; derved, mener han, faar den 
studerende bedre Indblik i Sagen end ved rent algebraiske 
Fremgangsmaader som Logarithmerne, og han angiver ogsaa flere nye
Saadanne Transformationer. L. kjendte Galileis «Sidereus mmtius», 
havde selv en Kikkert og omtaler ogsaa enkelte af de teleskopiske 
Opdagelser, dog mere i Forbigaaende. L. kjendte Keplers Ellipser,
men forkaster dem og holder med de ældre og Kopernikus paa, 
at alle Himmellegemernes Bevægelser maa fremstilles som cirkulære 
eller sammensatte af cirkulære. Han havde ved flere Lejligheder 
rettet bitre Bebrejdelser mod Kepler, fordi denne havde benyttet 
de ham af T. Brahe betroede Observationer til at opstille et helt 
nyt System, medens det havde været T. Brahes Mening, at han 
skulde benytte dem til Bearbejdelse af det Tychoniske System. 
Dette besørger nu L. i sit Værk, dog saaledes, at han behandler
Planettheorien baade efter den «gamle» Ptolemæiske, efter den 
«beundringsværdige» Kopernikanske og efter den «nye» Tychoniske 
Hypothese, hvilken sidste han anser for den rigtige. Skjønt han 
saaledes benægter Jordens Bevægelse omkring Solen, nærmer han 
sig dog Kopernikus mere, end T. Brahe gjorde, i det han indrømmer 
Jordens Axedrejning og henfører Fixstjærnernes Præcession og 
Forandringen i Ekliptikas Skraahed til en langsom Forandring i Jordaxens
Retning. «Astronomia Danica» maa saaledes siges at være 
et Værk, der, skjønt først fremkommet i 1622, dog endnu væsentlig 
gjengiver T. Brahes Standpunkt uden hel Udelukkelse af 
Kopernikus. Naar det ikke desto mindre oplevede nye Udgaver i 
1640 og 1663, laa det dels i, at de nye Ideer kun trængte langsomt 
igjennem, dels i, at det gav en samlet og i adskillige Retninger
original Fremstilling af hele Astronomien, baade den sfæriske 
og theoriske. De deri indeholdte Tabeller over Solens, Haanens 
og Planeternes Bevægelser, de saakaldte «Tabulæ Danicæ», nøde 
i Begyndelsen stort Ry, men bleve senere fortrængte af Keplers 
«Tabulæ Rudolphinæ», der ogsaa vare byggede paa T. Brahes
Observationer, men efter Keplers Theori. Værket indeholder ogsaa 
en Del terrestrisk og astronomisk Fysik, hvorhos Kometer og nye 
Stjærner behandles i et Tillæg. Ved Siden af mange gode Ideer 
findes der naturligvis andre af astrologisk, mystisk og anden Natur, 
der nu forekomme os besynderlige. Noget, der endog forekom 
Samtiden besynderligt, var, at L. antog Maanen for at se mindre 
ud i nordlige end i sydlige Lande. Kepler kalder dette den største
Plet i «Astronomia Danica», et meget overdrevent Udtryk. Det 
var netop den danske Skoles Fortrin at støtte Theorierne til 
Observationerne. L. udleder sin underlige Paastand af Solformørkelser 
iagttagne i Norge og Bøhmen og anfører, at Fænomenet 
kan hidrøre fra Luftens mindre Gjennemsigtighed i nordlige end i
sydlige Egne. Man kan altsaa kun sige, at han tillagde vedkommende 
Observationer for stor Nøjagtighed.

L. kjendte, som omtalt, Kikkerten og benyttede den. I sin 
«Introductio in theatrum astronomicum» (1639), hvori han beskriver 
Rundetaarn og de Instrumenter, som skulle opstilles der, omtaler 
han paa sidste Side Kikkerten kun ganske i Almindelighed og 
fremhæver de Fordele, den byder til Iagttagelse af Himmellegemernes
Udseende. Den egentlige Astronomi, mener han derimod,
vil ikke fremmes videre ved den. Han erkjender dog den Nytte, 
den kan gjøre ved Iagttagelse af Formørkelser og nære Konjunktioner, 
fordi den ved sin Forstørrelse holder Gjenstandene mere ud 
fra hverandre end det blotte Øje. At den af samme Grund var 
selvskreven til at tjene som Sigteapparat paa alle Instrumenterne,
omtaler han ikke, hvor nær det end laa.

Foruden enkelte andre Afhandlinger af kronologisk og astrologisk 
Indhold har L. ogsaa forfattet mange Skrifter af mathematisk 
Indhold, særlig angaaende Cirkelens Udmaaling. Hans «Cyclometria 
e lunulis reciproce demonstrata» (1612) efterfulgtes senere af mange 
andre, f. Ex. «Inventio quadraturæ circuli» (1634). Han mente 
nemlig at have fundet Cirkelens Kvadratur. Ved at opstille simple 
Proportioner mellem visse Cirkelstykker, hornformede, maaneformede
(lunulæ) og andre, samt ved en mærkelig Behandling (admiranda 
operatio) af Tallene 6, 7 og 8, hvilke han ogsaa tillagde mystisk 
Betydning, kom han til det Resultat, at *pi, nemlig Forholdet mellem 
Cirkelens Omkreds og dens Diameter, var lig *78/43 kvadratrod 3*. Herved vilde 
Cirkelens Kvadratur ganske vist have været givet; men L. fører 
intet strængt Bevis for de omtalte Proportioners Rigtighed, og de 
ere naturligvis ogsaa kun tilnærmelsesvis rigtige. Et Par Skrifter 
af ham angaaende denne Sag, som udkom i Hamborg 1627 og i 
Amsterdam 1644, gjorde den mere bekjendt i Udlandet og bragte 
ham i Fejde med Mathematikerne Guldin i Østerrig og Pell i Holland. 
L.s *pi, udviklet i Decimaler, afveg allerede i 4. Decimal fra,
hvad man havde fundet ved at betragte Cirkelens Omkreds som 
liggende mellem indskrevne og omskrevne Mangekanter. Men L. 
benægtede baade denne Betragtnings Rigtighed og de paa den
baserede Regningers Nøjagtighed og udgav endnu i
sin høje Alder Afhandlinger til Forsvar for sin
formentlige Opdagelse.

L. angives i Supplementet til Bayles «Dictionnaire»
under Artiklen Briggs som den egentlige Opfinder
af Logarithmerne, i det Neper gjennem den skotske
Læge Craig skulde have faaet noget at vide om en
Methode, denne havde set L. anvende til Forvandling
af Multiplikation til Addition. L. s førnævnte Omtale
af Logarithmerne viser dog, at dette maa bero paa
en Misforstaaelse.

Delambre, Histoire de l'astronomie moderne I (Paris 1821) S. 262 ff.

C. F. Pechüle.



Lonnerus, s. Lonerus (ovfr. S. 363).



Lorange, Johan August Frederik Carl, 1833-75, Figurmaler, 
blev født 9. Maj 1833 i Wienrode i
Preussen, hvor hans Fader, J. H. L., som selv
var dansk, var bleven gift og den Gang boede;
i 1839 flyttede han til Nakskov, og der gik L. i
Skole og stod 3 Aar i Malerlære. Fra 1857 besøgte
han Kunstakademiet i Kjøbenhavn, vandt 1861-62
Sølvmedaillerne og uddannede sig under Marstrand. Han
var brystsvag og var derfor fra 1863 jævnlig i
Italien, indtil han fra 1869 forblev i Udlandet. Hans
Død indtraf 11. Okt. 1875 i Kairo. Han havde udstillet
siden 1862 og havde ved sine Billeder vakt saa gode
Forhaabninger, at Akademiet i 1872 og 1873 tilstod
ham Rejseunderstøttelse. Det sidste Arbejde, han
hjemsendte, «En lille Pige i Færd med at gyde Olje
i en Lampe» (udst. 1872), komponeret som Billede af
Oldtidslivet i pompejanske Omgivelser, var et fra
Anordningens og Farvens Side højst tiltalende lille
Billede.

Weilbach, Nyt Kunstnerlex.

Ph. Weilbach.



Lorck, jvfr. Lorichs.



Lorck, Carl Berendt, 1814-1905, Boghandler. 
Han er Søn af nedennævnte Kapitajnlieutenant Lorentz L. (d.
1820) og fødtes i Kjøbenhavn 29. Avg. 1814. Efter
Forældrenes tidlige Død kom han i Huset hos sin
Mormoder, blev Student 1833 fra Borgerdydskolen og
tog Aaret efter 2. Examen, men gik saa, da han vilde
være Boghandler, efter sin Onkel N. L. Hvidts Raad i
Sætterlære hos Bianco Luno. Som udlært drog han 1836
til Leipzig, hvor han fik Arbejde hos Breitkopf &
Härtel, men hurtig kom i Forbindelse med Boghandler
J. J. Weber, i hvis Forretning han indtraadte
1837. Han blev herved Medforlægger af bl. a. 
Franz Kuglers «Geschichte Friedrich des Grossen»
med Adolf Menzels epokegjørende Illustrationer
og Medstifter af «Illustrirte Zeitung»
(1843). Kompagniskabet varede til 1845, og som
sachsisk Borger begyndte L. nu en selvstændig
Boghandel, fra 1856 med eget Bogtrykkeri. Allerede
1859 afstod han dog sit Sortiment og senere saa vel
Forlaget som Bogtrykkeriet (1868) for udelukkende
at virke som Forfatter i Boghaandværksfagene
og som Organisator af Foretagender til Fremme
af dem. 1869-77 udgav han saaledes «Annalen der
Typographie», i det han tillige (til 1875) stod som
forretningsfører for den af ham samtidig organiserede
tyske Bogtrykkerforening. 1883 udgav han «Geschichte
des Vereins der Buchhändler zu Leipzig» og omtrent
paa samme Tid «Handbuch der Buchdrückerkunst»
(I-II, 1882-83). Han blev derefter Stifter af
Centralforeningen for det samlede tyske Boghaandværk
med dets betydelige Musæum i Leipzig (1884), og
som denne Forenings Sekretær virker han stadig
med ungdommelig Utrættelighed. Det er herefter kun
naturligt, at hans omfattende og altid uegennyttige
Virksomhed ofte er bleven paaskjønnet. Men over
sine tyske Foretagender glemte han ikke Danmark. Han
har stadig arbejdet for at gjøre ikke alene dansk,
men nordisk Litteratur kjendt i Tyskland, og det var
saaledes efter hans Initiativ; at Vilh. Pedersens
fortrinlige Tegninger til H. C. Andersens Æventyr kom
til at foreligge; de bleve første Gang trykte i en
tysk Udgave af Æventyrene, der udkom hos ham. Fra
1856 har han tillige været dansk Generalkonsul i
Leipzig, en Stilling, der navnlig under Krigen 1864
beskæftigede ham meget. -- 8. Maj 1846 ægtede han Ida
Henriette Plätzer (f. 29. Sept. 1819 d. 31. Dec. 1889),
Datter af Hotelejer Joh. Chr. P. i Leipzig.
L. døde  25. Okt. 1905.

C. Nyrop, Den danske Boghandels Hist. II, 237. 
Börsenblatt f. d. deutschen Buchhandel 1894, Nr. 201. 
Bogvennen 1894, S. 54.

C. Nyrop.



Lorck, Josias, 1723-85, Præst, blev født i Flensborg
3. Jan. 1723 og var Søn af Raadmand Jes Lorenzen L. og
Birgitta f. v. Lutten. Efter at have studeret i Halle
1742-43 kom han til Kjøbenhavn 1744 og blev ordineret
som tysk Kapellan ved vor Frelsers Kirke 1745. Længe
havde den tyske Menighed paa Christianshavn ønsket
at faa sin egen Kirke, og for dette Ønske blev
L. en ivrig Talsmand. Støttede af Grev Bernstorff
(den ældre) lykkedes Bestræbelserne saa godt, at
Grundstenen til den nye «Frederiks tyske Kirke»
kunde nedlægges 1755, og ved Indvielsen 1759 
blev L. dens første Sognepræst, hvilket Embede han beklædte til 
sin Død, 8. Febr. 1785. Ogsaa for Skolevæsenet interesserede L. 
sig levende. Efter hans Initiativ og med Kammerherreinde Plessen 
som væsentlig Støtte sammentraadte en Komité til Oprettelse af
et Opfostringshus for Piger. Kongehuset og Hoffets Damer skjænkede 
rige Gaver, og Prinsesse Charlotte Amalie overtog Stillingen som 
Direktrice. 1755 kunde Begyndelsen gjøres med 25 Børn i et lejet 
Hus; 1760 fik Stiftelsen sin egen Bygning i Prinsessegade paa
Christianshavn; i Anstaltens højeste Blomstringstid talte den 120 
Elever, der foruden Undervisning fik Føde og Klæder i Anstalten 
for at uddannes til dygtige Tjenestepiger. Men omtrent samtidig 
med Stifterens Død blev Anstalten igjen ophævet.

L. var ogsaa litterært meget virksom. En Række Traktater 
med Jesu Barndomshistorie som Udgangspunkt foreligger fra hans 
Haand. Han var en flittig Medarbejder lige fra Begyndelsen i det 
af A. F. Büsching grundede Tidsskrift: «Nachrichten von dem 
Zustande der Wissenschaften u. Künste in den dänischen Reichen 
u. Ländern», I-IV (1754-57); og da Büsching atter vendte tilbage 
til Tyskland, blev L. Hovedredaktør, i det Titelen forandredes til:
«Fortgesetzte Nachrichten etc.», I-IV (1758-66), og «Dänisches 
Journal», I-II (1767-70). End videre udgav han nogle kirkehistoriske 
Samlinger («Beiträge zu der neuesten Kirchengeschichte in
den kön. dän. Reichen u. Ländern», I-II, 1756-58) med 
Missionsefterretninger fra de danske Bilande og forskjellige Aktstykker 
til Danmarks nyere Kirkehistorie. Men mest bekjendt er L. dog 
blevet ved sin berømte Bibelsamling, som han grundlagde 1753, og 
hvis Væxt og kritiske Vurdering han selv udførlig har meddelt i 
«Bibelgeschichte in einigen Beiträgen erläutert», I-II (1779-83), 
som tillige er et Forsøg paa at give en historisk-kritisk Udsigt
over Bibeludgaver og Bibeloversættelser. Samlingen var efterhaanden 
kommet til at omfatte 5100 Numre, deriblandt de største Sjældenheder, 
og hørte til Hovedstadens Seværdigheder. Hertug Carl 
Eugen af Württemberg kom i Vinterens Hjærte 1783-84 i egen 
Person og uden Følge til Kjøbenhavn for at af kjøbe L. Skatten. 
Den blev solgt til Hertugen for 8000 Rdl. og en aarlig Pension af 
100 Rdl. til Ejeren og efter hans Død til hans eventuelle Enke;
nu er den indlemmet i det offentlige Bibliothek i Stuttgart. En 
af L. selv paabegyndt Katalog blev efter hans Død fuldført og 
udgivet af hans Svigersøn Dr. J. G. C. Adler (I, 101) i 5 Dele 
(Altona 1787). -- Han var 2 Gange gift: 1. (1752) med Johanne 
Maria f. Kreber (d. 1770), 2. (1771) med Sophia Amalie f. Müller 
(d. 1787), Datter af Ingeniørmajor Otto Johan M. i Slesvig By. -- 
L. var Morbroder til Digteren Matthias Claudius, der levede i 
Kjøbenhavn 1764-65 som Sekretær hos Grev Holstein, rimeligvis 
efter L.s Anbefaling.

J. C. Schønheyder, Predigt zum Andenken des Hrn. J. Lorck. 
Nyerup, Lit. Lex. 
J. Larsen, Kbhvns offentlige Skolevæsens Hist. S. 36. 
Lærde Efterr. 1788, S. 561 ff. 
Werlauff, Det st. kgl. Bibliothek, 2. Udg., S. 231 f. 
Danske Saml. II, 350 f. 
Ledreborgske Manuskrsaml., Fol., Nr. 382.

A. Jantzen.



Lorck, Jørgen Henrik (ell. Heinrich), 1810-95, Læge, 
Broder til ovennævnte Carl B. L., var født i Kjøbenhavn 9. Jan. 1810. 
Artium fik L. 1828 og var i den paafølgende Tid stærkt 
optagen af Studenterlivet, skrev Theaterkritikker i Bladene, spillede 
Komedie (endnu mange Aar efter var han den første Klint i 
Hostrups «Gjenboerne») og dyrkede Musik; nogle Sange, Klaverstykker 
og Danse af ham ere udkomne i Trykken. I 1836 var L. 
med at stifte «Musikforeningen». 2 Aar senere underkastede han
sig medicinsk Embedsexamen, og 1840-41 deltog han som Underkirurg 
i Fregatten «Bellonas» Togt til Sydamerika. Som Bataillonskirurg 
var han med i Krigen 1848-50; 1853 ansattes han som 
Distriktslæge paa Fanø, 1868 i samme Egenskab i Bogense. Fra 
dette Embede tog han sin Afsked 1883 og levede siden i Hovedstaden, 
hvor han 1885 udgav nogle livlig skrevne Erindringer med 
Titelen «Femoghalvfjerdsindstyve Aar». 12. Okt. 1895 døde han i 
Kjøbenhavn. Han ægtede 1853 Ida Louise Zepelin, Datter af 
Generalmajor J. D. Z.

Erslew, Forf. Lex. 
Carøe og Selmer, Den danske Lægestand, 6. Udg. 
Lorck, Femoghalvfjerdsindstyve Aar. 

E. Gigas.



Lorck, Lorentz, 1781-1820, Søofficer, 
Søn af Konsul i Memel Lorentz L. (f. 7. Avg. 1743 d. 22. Febr. 1805) og Cathrine Elisabeth f. Rordanz (f. 12. April 1752 d. 31. Avg. 1831), er født 16. Febr. 
1781, blev Sekondlieutenant i Marinen 1800, Premierlieutenant 1807, 
Kapitajnlieutenant 1815. Som ganske ung Officer førte L. en 
Ostindiefarer, 1801 var han Chef for et Patrouillefartøj paa Elben og 
1804-5 ansat ved Karantænen ved Tønning. 1809 ansattes han 
som Chef for Roflotillen ved Rørvig, det paafølgende Aar havde 
han en lignende Kommando ved Kalundborg og fra 1811-13 ved 
Helsingør. L., der var en særdeles driftig og modig Officer, gjorde 
sig navnlig her meget bemærket ved sine Angreb paa fjendtlige 
Konvoier og Kampe med de svenske Kanonbaade. Frederik VI 
havde megen Tillid til hans Konduite. Efter Krigens Slutning rejste 
L. til Norge, lod sig senere stille à la suite og døde 20. Juni 1820
paa St. Croix. 1805 blev han gift med Mariane Elisabeth Bech 
(f. .8. Maj 1785 d. 28. Jan. 1822).

C. With.



Lorck, Thomas, --1634, Handelsmand, 
er sandsynligvis født i Flensborg og oplært i Handelen hos Mikkel Wibe
i Kjøbenhavn, hvis Svigersøn han siden blev. 1598 kjøbte han en Gaard i 
Kjøbenhavn og nævnes fra 1607 som Deltager i Mikkel Wibes mange 
Handelsforetagender, især paa Nordlandene, Grønland og Island. 
Han blev ogsaa Direktør for Grønlandsk Handel, Forvalter for
Islandsk Kompagni, Medlem af Klædekompagniet. Han var ogsaa 
en af dem, der opdæmmede Grunde paa Christianshavn. Allerede 
1604 blev han Medlem af det danske Kompagni (Skydeselskabet), 
hvis Oldermand han var 1626-30. 1613 blev han Raadmand og 
var 1627 Deltager i Stændermødet i Odense. Den franske Gesandt
des Hayes de Courmesvin boede 1629 i hans Gaard, der skildres 
som smuk, rummelig og nylig bygget. Han døde 21. Juni 1634 og 
begravedes i Helligaands Kirke, hvis vestre Kirkegaardsport han 
1612 havde bekostet. Hans Hustru, Margrethe Wibe, skjænkede ham 
ingen Børn, giftede sig 1635 med Chr. Weiner, Sekretær i tyske 
Kancelli, og døde 11. Okt. 1651.

O. Nielsen,  Kjøbenhavns Hist.  III.

O. Nielsen.



Lorentz, jvfr. Lorenz.



Lorentz, Diderik Carl, 1749-1832, Officer, 
blev født 24. Nov. 1749 i Frederiksstad i Norge, hvor han i sit 8. Aar blev 
Konstabel under Faderen, Major i Artilleriet Frederik Casper Hans L. 
(d. 1758). Moderen var Dorothea Margrethe f. Vieregg (d. 1754). 
1767 kom L. som Stykjunker til Kjøbenhavn og blev 1770 Sekondlieutenant 
i Artilleriet. Da Major Breuer 1786 undveg til Sverige, 
blev L. i hans Sted Kapitajn ved Landkadetkompagniet (fra 1803 
Korpset), hvor han virkede i 25 Aar. Cheferne, V. T. Wegener til 
sin Død 1792 og derefter Landgrev Carl af Hessen, havde mange 
andre Hverv, saa L. maatte bestyre hele Kompagniet. «Som Bevis 
paa Hs. Maj.s Naade» blev der 1798 oprettet en ny Post for L. 
som Kommandør for Kompagniet. Frederik VI belønnede L.s 
«udmærkede Iver og Nidkjærhed i at danne den ham anfortroede 
militære Ungdom» med adskillige Gagetillæg og forholdsvis hurtigt 
Avancement. 1801 og 1807 var L. næstkommanderende for 
Kronprinsens (1808 Kongens) Livkorps, d. e. Studenterkorpset, hvis Chef 
han blev 1814. 1808 blev han Oberst, 1810 Generalmajor og Chef 
for norske Livregiment, 1817 Kommandant i Kjøbenhavns Citadel
og Kommandør af Danebrog, 1826 Storkors. 1831 fik han Afsked 
som Generallieutenant. Død 31. Avg. 1832. Gift i. (1780) med 
Hedevig Margrethe f. Bille (f. 1761 d. 1783), Datter af Kommandørkapitajn 
H. M. B. (II, 231), og 2. (1786) med Thalia Vilhelmine f. Bornemann
(d. 1792), Datter af Generalavditør V. B. (II, 542).

Norsk milit. Tidsskr. XLV,  576 ff.

Lesser.



Lorentz, Johan, --1689, Organist, 
hørte til de store Orgelmestre fra Perioden før Bach. Hans Fader, Johan L., 
var en anset Orgelbygger i Christian IV's Tjeneste; Moderen hed Margrethe. 
Efter Kongens Ønske fik L. 1629 af Universitetet Bestalling som
Organist ved Frue Kirke i Kjøbenhavn. I Avg. 1631 tog han 
imidlertid Orlov i 2 Aar for at studere Musik og Orgelspil i Italien 
og andensteds, og det synes, som om han snart efter sin 
Hjemkomst blev knyttet til Nicolai Kirke, hvor der fandtes et udmærket 
Orgel, og hvis Organist han derpaa vedblev at være til sin Død. 
Det vides i alt Fald, at han var ansat ved Nicolai Kirke 1635, da 
han holdt Bryllup med Gesa Prætorius, en Datter af den berømte 
hamborgske Organist og Lærer i Orgelkunsten Jacob P. Ved de 
store Musikopførelser, som Christian IV lod foranstalte i Anledning 
af sin Søns Formæling 1634, og som lededes af Kapelmester Heinrich 
Schütz, blev L. blandt samtlige Organister i Kjøbenhavn 
udvalgt til at medvirke i det ene Korps, og han maatte senere stadig
øve sin Kunst ved Hoffet baade i Kirken og i Kammeret saa vel 
som ved Opførelsen af Balletter og andre musikalske Skuespil, til 
Dels som Stedfortræder for Hoforganisten, først for Polakken Michael 
Krakowitz, der i mange Aar led af Gigt i Hænder og Fødder, 
og efter dennes Afskedigelse for Enwaldt Hintze, der ikke havde 
villet give slip paa sit Organistembede i Danzig og derfor som 
oftest var fraværende. Fra 1653 underviste han i 8 Aar Prins 
Christian (Christian V) i Klaverspil. Til Belønning for sin 
langvarige og besværlige Hoftjeneste benaadedes han 1654 efter
Vicekapelmester Jacob Ørns Død med St. Gertruds Vikarie i Roskilde, 
og da hans fyrstelige Elev havde tiltraadt Regeringen, fik han 1671 
Godset overdraget til Arv og Eje. Hvad der især gjorde L. 
bekjendt i videre Kredse og skaffede ham Ry for at være en 
Orgelspiller, der ikke stod tilbage for nogen i hele Evropa, var hans 
offentlige Orgelforedrag, der fandt Sted i Nicolai Kirke hver Mandag, 
Onsdag og Fredag Eftermiddag, om Sommeren Kl. 4-5, om 
Vinteren en Time tidligere, og som tiltrak ikke blot Byens egne
Indvaanere, men ogsaa mange fremmede. Efter sin første Hustrus 
Død (1659) ægtede L. en Datter af Præsten i Brønshøj. Han 
omkom tillige med sin Hustru og 2 Datterbørn ved Theaterbranden 
paa Amalienborg under Opførelsen af Operaen «Der vereinigte 
Götterstreit» 19. April 1689.

Christ. IV's egenh. Breve V, 138. 555. 
Suhms Nye Saml. III, l80 f. 
Monatshefte f. Musikgeschichte III, 78 

V. C. Ravn.



Lorentzen, jvfr. Lorenzen.



Lorentzen, Christian August, 1749-1828, Portrætmaler,
blev født 10. Avg. 1749 i Sønderborg paa Als, kom til Kjøbenhavn 
og besøgte Kunstakademiet, dog uden at vinde dets Medailler. 
Imidlertid vandt han saa meget Navn som Portrætmaler, at «et 
Selskab» lod ham rejse udenlands (1779-82); han besøgte Holland,
Belgien og Erankrig, men, som det synes, ikke Italien; i Udlandet 
lagde han sig efter Figurmaleriet og kopierede historiske Billeder. 
Efter Hjemkomsten blev han agreeret paa et Maleri, «hvortil 
Materien var tagen af Beaumarchais' Barbier de Seville», og malede
derefter W. A. Mullers og Weidenhaupts Portrætter, paa hvilke 
han blev Medlem 1784. Han var ved Siden af Juel en søgt  Portrætmaler, 
selv om Samtiden ogsaa forstod at skatte Juel langt højere. 
Foruden de 2 nævnte ejer Akademiet ogsaa Grev Scheels og Fru 
M. M. Bärens' Portrætter, desuden nævnes Portrætter af C. A. Hviid,
Gjelstrup, G. Høst o. fl. Den kongl. Malerisamling ejer Portræt i 
hel Figur af den polske Statsafsending Grev Recivuski.

Hvor lidet betydelig L. end tager sig ud i vore Øjne, indtager 
han dog en Særplads i den danske Kunsthistorie; ligesom hans 
Uddannelse havde været ganske afvigende fra det sædvanlige, især 
for en Kunstner, der blev baade Professor og Direktør, saaledes 
viste han ogsaa som udviklet Kunstner Lyst til at bryde nye Veje, 
og han er en Forløber, som Historien maa regne med, naar der 
er Tale om den Udvikling, som dansk Kunst mere og mere tog i 
national Retning. Hans og Pauelsens historiske Billeder og 
Landskaber vare ikke betydningsløse Led i Rækken af det 18. 
Aarhundredes Bestræbelser for at gjengive Fædrelandets Historie og 
Natur. Saaledes malede L. snart efter sin Hjemkomst en Række 
norske «Prospekter», som bleve stukne af Georg Haas; de solgtes 
dels i sorte, dels i kolorerede Aftryk og have været yndet 
Vægprydelse i de foregaaende Slægtled. Fra en senere Tid (1825-27)
vare 4 Landskaber paa Christiansborg, forestillende «de forskjellige 
Verdensegne, der løde det danske Scepter». Mulig har L. været i 
Norge: i Trankebar og Vestindien havde han sikkert aldrig været. 
Til hans fædrelandske, i sin Tid vel ansete Billeder høre «Wismars 
Belejring», «Hertha», «Christian IV i Slaget ved Femern», «Slaget 
ved Volmer» og «Slaget paa Reden 2. April», der alle gave 
forskjellige Kobberstikkere Lejlighed til at søge Understøttelse af 
Fonden ad usus publicos. De sidstnævnte tilhøre den kongl. Malerisamling. 
Ogsaa Genremaleriet, en senere Tids Kjælebarn, havde 
en, i alt Fald produktiv, Forløber i L. Han malede dels forskjellige
kongelige Optog til Theatret eller til Rosenborg, dels egentlige 
Livsbilleder: «Husar og Valbykone», «Dyrehaven i fuldt Liv», «En 
Landsbysmedje» og lignende Æmner. Almindelig Opmærksomhed 
vakte den Samling af mindre Billeder, som han malede for 
Grosserer (senere Redaktør) M. L. Nathanson, et til hver af Holbergs 
Komedier, i alt 30 (hvoraf dog 2, uvist af hvad Grund, bleve 
malede af Eckersberg, inden L. selv havde sluttet Rækken); de bleve 
for største Delen stukne af Clemens til en Pragtudgave af Holbergs 
«Den danske Skueplads». Malerierne ere i den kongl. Malerisamlings 
 Eje, men vidne, i Modsætning til den Ros, Samtiden ofrede 
aa dem, trods en vis´Harmoni og Frihed i Anordningen snarest 
om, hvor lidt man da kunde nøjes med.

L. blev 1803 Professor ved Modelskolen efter Juel og 1809-10 
Akademiets Direktør efter Abildgaard. Han fik en stedse voxende 
Lønning af Kongens Kasse og levede ugift paa Charlottenborg til 
sin Død, 8. Maj 1828. Til hans ældre Elever hørte J. C. Dahl, 
Mygind og Gebauer, hos hvem Paavirkningen længst bevaredes, 
til de senere Købke, Ernst Meyer og Rørbye, hos hvilke 
Undervisningens Spor hurtig forsvandt.

Weilbach, Nyt Kunstnerlex.

Ph.  Weilbach.

Lorenz, jvfr. Lorentz.">

Lorenz, jvfr. Lorentz.



Lorenz, Ludvig Valentin, 1829-91, Fysiker, 
blev født i Helsingør 18. Jan. 1829. Hans Fader, I. G. L., var født i 
Stralsund og opdragen til Handelen; han ægtede Charlotte Scherfin, 
Datter af Bager S. i Helsingør, hvis Forretning han overtog, og 
nedsatte sig 1835 som Kjøbmand i Maribo; derfor kom Sønnen i 
Nykjøbing Latinskole. han var den Gang 14 Aar gammel. Han 
viste meget tidlig en ualmindelig Begavelse i mathematisk Retning. 
Hans Fader havde selv Interesse for Mathematik og Mekanik og 
havde lært Sønnen ikke lidt deraf; denne læste paa egen Haand 
Ursins Mathematik og Bjørns Geometri. Han blev saaledes ved 
Opdragelse og Anlæg Avtodidakt og fik, siger han selv, den slemme 
Vane at spilde sin Tid med at løse Problemer paa egen Haand 
for saa bagefter at erfare, at de vare løste for længe siden. Det 
er en langsom Maade at studere paa, og medens han paa den 
ene Side var meget tidlig udviklet i mathematisk Retning, kom 
han derfor paa den anden Side kun sent med. Som man kan 
indse, kunde L. ikke have stort Udbytte af Skolens mathematiske
Undervisning, og han har senere udtalt, at heller ikke den øvrige 
Undervisning var af stor Betydning, derimod gav Skolen rigelig 
Tid og Lejlighed til Udenomslæsning. Efter at være bleven 
Student i 1846 gik han til den polytekniske Læreanstalt i den Hensigt
at tage Examen som Mekaniker, men han følte sig lidet tiltalt af 
den Maade, paa hvilken Ramus foredrog den højere Mathematik, 
og besluttede sig derfor til at blive Kemiker; han studerede mest 
paa egen Haand, hørte kun faa Forelæsninger, men arbejdede paa 
fysiske Problemer, navnlig Spekulationer over Varmens Natur. En 
Følge heraf var, at han kun fik 2. Karakter ved Examen 1852. 
Derefter var L. et Aar Huslærer hos Grev Moltke-Huitfeldt, hvilken 
Tid mest tilbragtes i Dresden; derefter underviste han i flere
kjøbenhavnske Skoler, navnlig i Efterslægtselskabets Skole. Fra Sept. 
1858 til Juli 1859 opholdt L. sig med offentlig Understøttelse i 
Paris og hørte Forelæsninger af Regnault, Becquerel sen. og jun.,
Despretz, Desains, Bertrand og Lamé. 1866-87 var L. Lærer ved 
Blaagaards Seminarium og fra 1866-87 Lærer i Fysik ved den 
kongl. militære Højskole (senere Officersskolen). Denne Virksomhed 
var ham især kjær; skjønt hans Foredrag ikke sjælden stillede vel 
store Fordringer til Tilhørerne, vandt han i høj Grad sine foresattes, 
Kollegers og Elevers Højagtelse og Hengivenhed. I 1887 tilbød
Direktionen for Carlsberg-Fondet ham Stillingen som fri Videnskabsmand, 
og dette Tilbud modtog han med Glæde han kunde nu, 
hvad han længe havde ønsket, anvende al sin Tid til videnskabeligt 
Arbejde. Des værre havde han kun faa Aar tilbage at virke i. 
9. Juni 1891 gjorde et Hjærteslag, en Følge af et Onde, han i 
mange Aar havde lidt af, en brat Ende paa hans Liv. -- L. var 
12. Avg. 1862 bleven gift med Agathe Fogtman (f. 21. Jan. 1831), 
Datter af Grosserer Laurids F. i Kjøbenhavn. L. fik 1876 Professortitelen, 
1887 udnævntes han ved sin Afgang fra Officersskolen til 
Etatsraad. 1866 blev han Medlem af det danske Videnskabernes 
Selskab, 1877 blev han Æresdoktor i Filosofi ved Upsala Universitet.

Det er allerede nævnt, at L. tidlig syslede med mathematiske 
Problemer. Hans Interesse for Fysik blev først vakt ved nogle 
Forelæsninger, som den senere Havnebygmester C. Carlsen 1840 holdt 
i Maribo. Men ved Siden heraf traadte senere andre Interesser 
stærkere frem. Han tænkte en Tid alvorlig paa at studere Theologi, 
tog derfor anden Examen med Hebraisk, han var i sine 
Studenteraar stærkt optagen af Søren Kierkegaard. Ogsaa Politik 
interesserede ham levende; et Vidnesbyrd herom er en Piece, «Vor 
indre Kamp» af L. L., som han udgav 1865 under Grundlovskampen,
og som det har sin Interesse at læse af Hensyn til de Følger, han 
spaar af denne, og som heller ikke ere udeblevne. Imidlertid vandt 
hans tidligere Interesser igjen Overmagten; den sjældne Forening 
af experimental og mathematisk Begavelse, han besad, udviklede 
sig efterhaanden, som de ydre Forhold tillode ham at anvende mere 
af sin Tid til videnskabeligt Arbejde. 

I det vi nu vende os til denne Side af hans Virksomhed, maa 
det fremhæves, at han for saa vidt var Mathematiker, som de Dele 
af Naturlæren, der kunne behandles mathematisk, interesserede ham 
stærkest. Derimod har han givet sig mindre af med den rene 
Mathematik. Det kan være, at han ikke tilstrækkelig vurderede 
Undersøgelser af denne Art, og dette kan have givet Anledning til, 
at der fremkom en Modsætning mellem ham og Dyrkerne af den 
rene Mathematik, som ikke burde have existeret. Men dette havde 
ogsaa sin Rod i, hvad L. meget beklagede, at man her hjemme 
alt for lidt dyrkede den anvendte Mathematik, navnlig den mathematiske Fysik.

I sin første Afhandling (Poggendorffs «Annalen der Physik» 
CXI, 1860) gaar han ud fra en bestemt Hypothese om Lysets Natur, 
Bølgetheorien, og undersøger theoretisk og experimentalt 
Polarisationsplanets Drejning ved Lysets Gang gjennem et «Gitter»; i de 
senere Afhandlinger benytter han væsentlig kun de almindelige 
Differentialligninger for Svingninger i et elastisk Stof og anvender 
dem paa inhomogene Legemer, hvorved han finder Betingelserne
for Dobbeltbrydningen og Polarisationsplanets Drejning. Efter at 
have sikret sig, at den Opfattelse, han gik ud fra, gav et 
brugeligt Grundlag, gik han over til at behandle de gjennemsigtige 
Legemers Optik under Forudsætning af, at disse Legemer vare 
byggede af gjennemsigtige Moleculer, adskilte ved et tomt Rum. 
Han fandt, at der da maatte bestaa en vis Sammenhæng mellem
Brydningsforholdet og Vægtfylden. For at prøve denne 
Hypothese maalte han Brydningsforholdet for en Række Vædsker og 
deres Dampe og fandt virkelig i Hovedsagen Hypothesen 
bekræftet. De Arbejder, hvorom her er Tale, offentliggjordes i 1859 
og 1867 i Videnskab. Selsk. Skrifter, en Bearbejdelse findes i 
Wiedemanns «Annalen der Physik» Neue Folge XI (1880). Ved et 
mærkeligt Sammentræf findes i samme Aargang af Annalerne en Afhandling 
af den hollandske Fysiker H. A. Lorentz, hvori den samme 
Opgave behandles ved at gaa ud fra den elektromagnetiske Lystheori; 
Resultatet er dog fuldstændig det samme. 

L.s Arbejde over Farvespredningens Theori (Videnskab. Selsk. 
Skrifter 6. R. II, 1883) har navnlig Betydning ved, at det danner
Udgangspunktet for hans Løsning af det gamle berømte Regnbueproblem. 
Grundtrækkene til Regnbuens Theori ere givne af 
Descartes og Newton, fuldstændigere af Airy, som forklarede 
Bibuerne ved Lysets Interferens. Men medens man hidtil væsentlig 
havde indskrænket sig til Bestemmelse af de Retninger, i hvilke 
Buerne vise sig, satte L. sig som Maal en fuldstændig Bestemmelse
af Lysintensiteten i alle Retninger paa Grundlag af Lystheorien. 
Til Løsningen af denne Opgave anvendte L. flere Aars næsten 
uafbrudte Arbejde; Afhandlingen findes i Videnskab. Selsk. Skrifter 
6. R. VI (1890).

I sine optiske Undersøgelser gaar L. ud fra Differentialligningerne 
for Lysbevægelsen; disse alene lære os imidlertid intet om 
Lysets Forhold til de andre Naturkræfter. Men L. lagde Mærke 
til, at der var en Lighed mellem disse Ligninger og de af 
Kirchhoff opstillede Differentialligninger for elektriske Strømme. I sin 
Afhandling «Om Identiteten af Lyssvingninger og elektriske Strømme»
(Vidensk. Selsk. Oversigt 1867) udvikler han dette videre og ender 
med at sige: «Resultatet af nærværende Undersøgelse, som er, at 
Lysets Svingninger ere elektriske Strømme, hviler ikke paa og er 
derfor heller ikke afhængig af nogen som helst fysisk Hypothese». 
Han vidste den Gang ikke, at Maxwell ad en ganske anden Vej 
var kommen til det samme Resultat. 

Paa denne Tid arbejdede man fra flere Sider hen til 
Fastsættelsen af de elektriske Enheder, og navnlig gjaldt det om Valget 
og Udmaalingen af en Modstandsenhed. Man manglede vel ikke 
Methoder dertil, men de vare meget vanskelige at bruge. L. blev 
da opmærksom paa, at Modstanden i Følge sin Definition er en 
Hastighed og derfor maatte kunne maales ved en saadan. Dette 
Resultat med tilhørende Maalinger offentliggjordes i Vidensk. Selsk. 
Oversigt 1873. Hans Arbejde fik stor Betydning, da man af 
Hensyn til Elektroteknikkens stærke Udvikling under den elektriske 
Udstilling i Paris i 1881 besluttede at fastsætte internationale
elektriske Enheder. I den Anledning samledes 1882 en Kongres i 
Paris, ved hvilken L. repræsenterede Danmark. Under Drøftelsen 
af de forskjellige Methoder blev det klart, at L.s Methode maatte 
foretrækkes; derfor udtalte Kongressens mest fremtrædende
Medlemmer sig, navnlig Lord Kelvin, H. v. Helmholtz og W. Siemens. 
Tilskyndet herved udførte nu L. med offentlig Undersøgelse en 
Modstandsmaaling; Resultatet findes i Vidensk. Selsk. Skrifter 6. R. II (1885).

Under hans indtrængende Syslen med fysiske Opgaver kom 
han oftere til at overveje Spørgsmaalet om Naturlovenes absolute 
Gyldighed og Rækkevidde. Paa den Maade fremkom Arbejdet 
«Uber die Fortpflanzung der Elektricität» (Wiedemanns «Annalen»
N. F. VII, 1879). Han undersøger der de af Feddersen opdagede 
elektriske Svingninger ved Udladning af en Leidnerflaske. De vare 
allerede beregnede af Kirchhoff, som dog i et enkelt Punkt kom 
til et andet Resultat end det, Forsøget gav. L. gjentog nu 
Forsøgene og paaviste Aarsagen til Uoverensstemmelsen. Paa Grundlag 
af denne og andre lignende Erfaringer hævdede han, at Lovene
for Elektriciteten frembyde en ganske anderledes fuldkommen 
Overensstemmelse med Erfaringen end de Love, der gjælde for 
Stoffernes Egenskaber.

L. har end videre beskæftiget sig indgaaende med Metallernes 
Ledningsevne for Varme og Elektricitet. For at fuldstændiggjøre 
det af Gauss indførte absolute Maalsystem foreslog han (Vidensk. 
Selsk. Oversigt 1872) en ny Enhed for Temperatur, og i Fortsættelse 
af denne Tankegang kom han ind paa, at der maatte være et 
simpelt, af Temperaturen afhængigt Forhold mellem de nævnte
Ledningsevner. Rigtigheden heraf prøvede han ved et med stor Omhu 
udført experimentalt Arbejde, som almindelig anses for det bedste 
paa dette Omraade. Des værre havde det en skadelig Indvirkning 
paa hans Helbred; Forsøgene maatte nemlig til Dels udføres i et koldt Værelse.

Ved Siden af sine theoretiske Arbejder havde L. megen Sans 
og Interesse for praktiske Anvendelser. Han har saaledes syslet 
meget med Forsøg paa galvanoplatisk Fremstilling af de lette 
Metaller-, i Forening med Professor C. P. Jürgensen (IX, 5) konstruerede
han en Dynamomaskine; det i den anvendte Princip med 
indvendige Magneter har senere faaet udbredt Anvendelse. Men navnlig 
optog Telefonens Theori og Anvendelser ham meget; han er vist 
den første, der har benyttet den til videnskabelige Maalinger.

Vi have hidtil kun talt om L.s fysiske Arbejder; han har 
desuden udgivet en Del mathematiske Afhandlinger, af hvilke den 
udførligste er en Afhandling over Primtalsmængderne (Vidensk. 
Selsk. Skrifter 6. R. V, 1891) samt flere Lærebøger. Hans 
«Kortfattet Naturlære» udkom i 5 Udgaver fra 1865-87; desuden har
han udgivet nogle større Lærebøger, nemlig «Naturlære» (1870), 
«Læren om Lyset» (1876), som er oversat paa Tysk, og «Læren om 
Varmen» (1877). De 2 sidste ere især vigtige paa Grund af deres 
paa mange Punkter originale Fremstilling og maa i høj Grad 
anbefales til Selvstudium.

Upsala Universitets fyrahundraårs jubelfest 1877 S. 365. 
Illustr. Tid. 1891, Nr. 38. 
Danskeren VI (1891).

C. Christiansen.



Lorenzen, jvfr. Lorentzen.



Lorenzen, Carl Henrik, 1807-59, Forfatter, 
Broder til nedenstaaende Peter Hiort L., blev født i Haderslev 5. Nov. 1807. 
1827 dimitteredes han fra Latinskolen der og rejste saa til Universitetet 
i Halle, hvor han især lagde sig efter Filologi og Filosofi; han 
opholdt sig forskjellige Steder i Tyskland og gjorde der interessante 
Bekjendtskaber, bl. a. med Ludwig Tieck. Derefter rejste han til 
Italien, hvor han i høj Grad nød Tilværelsen. Denne Rejse har 
han til Dels skildret i «Breve fra Italien, skrevne i Aarene 1828 og 
1829» (udkom 1837 anonymt). Efter sin Tilbagekomst til Kjøbenhavn 
fortsatte han sine filologiske Studier, tog i 1830 en Præliminærexamen 
og blev 1831 Adjunkt ved Sorø Akademi med Tysk og 
Naturhistorie som sine Fag. 1844 entledigedes han med Vartpenge. 
1853 blev han udnævnt til Fuldmægtig og 1856 til Kontrollør ved
den kongl. Centralkasse for Hertugdømmet Slesvig og tog Ophold i 
Flensborg, hvor han efter længere Tids Lidelser af et Hjærteonde 
døde 3. Febr. 1859.

En ulykkelig Kjærlighed havde allerede i hans Ungdom 
berøvet denne erotisk anlagte Mand hans Livslykke og gjort ham 
ensom; han giftede sig aldrig, men attraaede et stille Liv og søgte 
sin Trøst hos Digtekunstens Muse; ogsaa hans Talent for Tegning 
var ham til Oplivelse. I hans Skildringer er der fin Iagttagelse, 
karakteristiske Ytringer og livskraftig Fremstilling. Han var en 
godmodig, selvstændig og oprindelig Natur, «trofast og oprigtig, 
uden Skjul og noget som helst andet hæsligt Væsen». Foruden de 
ovennævnte «Breve fra Italien», der paa en Maade kunne betragtes 
som et Stykke Selvbiografi, har han udgivet «Valfred, en Roman»
(1840), en Wertheriade, mindre interessant ved sine Begivenheder 
end ved sin Behandling, end videre nogle Skolebøger osv. I «Gæa» 
for 1847 nar nan offentliggjort en dramatisk Skitse, «Achilles paa
Skyros», og til forskjellige Tidsskrifter har han leveret Digte og 
andre Bidrag, bl. a. kyndige og humane Kritikker.

Erslew, Forf. Lex.
Breve til H. C. Andersen S. 401  ff.
Breve fra H. C. Andersen.

Nic. Bøgh.



Lorenzen, Christian Claus, 1829-87, Forfatter,
født i Satrup i Sundeved 4. Marts 1829 af Forældrene Bolsmand Claus L. 
(d. 1834) og Maren f. Jørgensen (d. 1857). Først undervistes han i en 
Landsbyskole; men paa Grund af hans gode Evner gave flere ham 
en fyldigere Undervisning, blandt andre en Skolelærer Jørgensen 
i Kobbelled i Angel, hvor han især lagde sig efter Mathematik og 
Landmaaling, samtidig med at han underviste Landsbyskolens mindre 
Børn og lærte Latin af Stedets Præst, Professor Ohrt; paa egen 
Haand studerede han Græsk og Fransk, og efter 3 Aars Ophold
paa dette Sted blev han i 1850 optagen i Flensborg Latinskoles 
næstøverste Klasse. Krigsbegivenhederne afbrøde imidlertid 
Undervisningen her, og allerede s. A. rejste han til Kjøbenhavn, hvor han 
1851 blev privat dimitteret til Universitetet. I 2-3 Aar studerede 
han nu Theologi, 1. Jan. 1855 blev han Førstelærer ved den 
nyoprettede danske Garnisonsskole i Slesvig. 28. Dec. s. A. ægtede 
han Marie Sophie Margrethe Hoffmann (f. i Næstved 24. Sept. 1831),
Datter af Stabstrompeter Joh. Chr. H. og Kirstine Ottine f. Lange. 
1856 underkastede han sig i Flensborg den nærmest for Slesvigere 
anordnede theologiske Embedsexamen og blev s. A. udnævnt til 
Adjunkt ved Domskolen i Slesvig By. 1861 ansattes han som Præst
i Siversted (Flensborg Provsti), hvorfra Krigen fordrev ham i 1864. 
Nu blev han Lærer ved Svendborg Borgerskole, i 1871 resid. 
Kapellan ved Aalborg Frue Kirke og Sognepræst for Sønder Tranders 
og i 1877 Sognepræst ved samme aalborgske Kirke, i hvilken
Stilling han døde 18. Avg. 1887. -- Foruden en tysk Læsebog, en 
Prædikensamling (1876), forskjellige historiske og
topografiske Afhandlinger, dels særskilt udgivne,
dels trykte i Tidsskrifter og Aviser, har han
forfattet «Gamle og nye Minder fra Sundeved»
(1859), «Rejseskildringer, Fortællinger og Sagn fra
Sønderjylland» (1877) og 3 historiske Fortællinger:
«Hofdamen paa Østerholm» (1885), «Carl Gustav
i Sønderjylland» (1886) og «Ærkebiskoppen af
Bremen» (1887). 

Erslew, Forf. Lex. 
Elvius, Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 26. 
Program der Schleswiger Domschule 1857, S. 8 ff. 
Alberti, Schlesw.-Holst.-Lauen-burg. Schriftsteller-Lex.

Nic. Bøgh.



Lorenzen, Johan Frederik, f. 1831. Officer. 
L. er født i Haderslev 25. Febr. 1831 og er en Søn af
ndfr. nævnte Peter Hiort L. Fra 1850-55 var han
Elev paa den kongl. militære Højskole og blev i 1853
Sekondlieutenant i Ingeniørkorpset med Aldersorden
fra 1850. I 1855 foretog han en Rejse til Udlandet,
gjennemgik fra 1855-57 Generalstabsafdelingen og blev
derefter Generalstabsaspirant og Premierlieutenant i
Ingeniørkorpset. Han gjorde dernæst Tjeneste ved de
forskjellige Vaaben og udnævntes 1862 til Adjoint i
Generalstaben og Kapitajn. Fra 1863-67 beordredes han
til Tjeneste i Krigsministeriet under Direktøren for
Kommandoen og virkede altsaa her under Krigen 1864,
ligesom han ogsaa det nævnte Aar blev Medlem af en til
Omordning af Søtransportvæsenet nedsat Kommission,
medens han efter Krigen hjalp til ved Udarbejdelsen
af forskjellige Hærlovforslag. I 1867 blev han
Kompagnichef ved 16. Bataillon og i 1870 Stabschef
ved 2. jyske Brigade, men kom Aaret efter atter til
Generalstaben og til Tjeneste i Krigsministeriet. I
1874 var han Souschef ved Lejrdivisionen og udnævntes
i 1876 til Oberst i Generalstaben og Chef for dennes
topografiske Afdeling. I 1879 var han Stabschef ved
Lejrdivisionen og forsattes i 1882 til Fodfolket som
Chef for 13. Bataillon, medens han i 1884 blev Chef
for 2. Regiment og Kommandant paa Kronborg. Udnævnt
til Generalmajor i 1886 blev han Chef for 2. jyske
Brigade og i 1891 Chef for 1. sjællandske Brigade. --
L., som i 1891 udnævntes til Kommandør af Danebrog af
1. Grad, blev 25. Sept. 1858 ægteviet til Christiane
Antonie Marie Reinholdine Bruun Muus, Datter af
Grosserer, Konsul Bendz M.

Tychsen, Fortifikations-Etaterne og Ingenieurkorpset 1684-1893.

P. N. Nieuwenhuis.



Lorenzen, Lorenz, 1795-1866, Præst og Stænderdeputeret, 
en Søn af Møllebygger, Stadsbygmester i Husum Lorentz Lorentzen 
(f. 6. Jan. 1753 d. 3. Nov. 1835) og Maria Dorothea f. Petersen (f. 1760 
d. 25. Jan. 1843), var født 30. Okt. 1795 i Husum, kom 1815 til 
Universitetet i Kiel og tog 1819 theologisk Embedsexamen paa
Gottorp. Aaret efter udnævntes han til Præst i Svabsted, 1829 til 
Præst i Adelby og var 1839-40 konstit. Provst i Flensborg Provsti. 
I den slesvigske Stænderforsamling sad han fra 1834-46 som kongevalgt
gejstligt Medlem og var paa samme Tid en af Hertugen af 
Augustenborgs haandgangne Mænd, Fanatiker i sit Had til alt 
dansk i den Grad, at han i Stænderne nægtede at have forstaaet 
dansk Tale, uagtet han var Præst i en dansktalende Menighed. 
Under Oprøret var han Medlem af den slesvig-holstenske Stænderforsamling,
forlod før Istedslaget sit Embede, fra hvilket han 1850 fik 
sin Afsked, og blev, efter at være udelukket fra Amnestien, 1852 
Superintendent i Lüneburg, hvor han døde Natten mellem 22. 
og 23. Juni 1866. Han havde 23. Jan. 1821 ægtet Elisabeth Franziska
Cathrine Christine Grothusen (f. 8. Juli 1799 d. 21. Sept. 1875), 
Søster til Konferensraad Gerhard G. (VI, 208).

Wegener, Hertugen af Augustenborg S. 25 ff.

H. R. Hiort-Lorenzen.



Lorenzen, Nis, 1794-1860, slesvigsk Politiker, 
var en Søn af Gaardmand Lorents Madsen paa Gaarden Lilholt i Halk Sogn, 
Haderslev Amt, (d. 1. Dec. 1809) og hans 2. Hustru, Karen Nisdatter 
fra Stenderup (f. 1. April 1770 d. 12. Okt. 1839), og fødtes 30. Marts 
1794 paa sin Fædrenegaard, efter hvilken han i Daaben fik Navnet 
Nis Lilholt. Ved Faderens Død vare dennes Børn af 1. Ægteskab 
forsørgede, og Gaarden tilfaldt da Sønnen N., for hvem Moderen 
bestyrede den, til han 1815 selv overtog den under meget vanskelige
Forhold. Det lykkedes ham ved Flid og Energi at holde sig 
ved Gaarden, i en særlig kritisk Tid støttet af Agent H. Bruun i 
Assens, medens mange der paa Egnen maatte gaa fra deres Gaarde. 
I en ung Alder blev han Sognefoged og Kirkeværge, men han maa 
tidlig have vist den Utilfredshed med den tyskdannede Embedsstand, 
som senere blev saa almindelig hos den danske Bondestand i 
Sønderjylland, thi allerede 1834, da han valgtes til Stænderdeputeret 
for 1. slesvigske Landvalgdistrikt fremfor en af Embedsmændene 
anbefalet Kandidat, var han afskediget som Sognefoged og Kirkeværge, 
og denne Omstændighed var særlig medvirkende ved hans Valg. 
Bønderne fandt, at han netop derfor var deres rette Talsmand.

Strax i den første Stændersamling sluttede han sig nøje til 
P. H. Lorenzen, som havde haft en væsentlig Andel i, at han 
blev valgt, og Frugten af deres Samarbejde viste sig nogle faa 
Uger efter Stændernes Sammentræden i 2 Forslag, som de 7. Juni 
1836 stillede samtidig, N. L. -- som ved den Tid antog Efternavnet 
Lorenzen -- om Afskaffelse af Tysk og Latin i Regerings- og 
Retssager overalt, hvor der gaves dansk Skoleundervisning, P. H. 
Lorenzen om Justitsens Adskillelse fra Administrationen. N. L.s 
Forslag havde længe været forberedt, thi allerede 3 Dage efter
indkom der samstemmende Petitioner fra Aabenraa Amt, og flere 
kom efterhaanden. Faa Dage efter var Sagen til en kort Behandling 
i Stænderne og gik i Udvalg, men den blev ikke fremmet i 
den Samling, i hvilken N. L. ligeledes foreslog Tiendeafløsning i 
Haderslev Amt. 1838 fremsatte han paa ny sit Sprogforslag, og det 
lykkedes ham virkelig ogsaa at faa det vedtaget 6. Avg. med et 
knebent Flertal. 2 Aar efter udkom Reskriptet af 2. Maj 1840 om 
Indførelse af dansk Regerings- og Retssprog i de Dele af Slesvig, 
hvor Dansk brugtes i Kirken og Skolen, og denne indgribende
Foranstaltning, som vakte saa stor Misfornøjelse hos den tyske 
Embedsstand, skyldes saaledes væsentlig N. L.s Initiativ og vil 
bestandig staa som et Minde om hans energiske og modige Kamp 
for Modersmaalets Ret.

I den følgende Samling, 1840, talte N. L., som indtil da i 
Stænderne havde benyttet sig af det tyske Sprog, hvori han havde 
faaet Undervisning i sin Ungdom, første Gang Dansk i 
Stænderforsamlingen uden at vække Modsigelse hos Præsident Falck. Der 
forelaa Forslag om Afskaffelse af Stændertidendens danske Udgave,
og Præsidenten ytrede ved denne Lejlighed til Pastor Lorenzen og 
Prinsen af Noer, der haanede N. L. for hans danske Tale, at det 
maatte overlades til hvert enkelt Medlems Skjøn, hvad enten han 
vilde tale Dansk eller Tysk, hvilken Udtalelse heller ikke fandt
Modsigelse, ja N. L. blev endog valgt ind i Udvalget med de 
fleste Stemmer. I Mødet 4. Nov. vedtoges dernæst N. L.s fornyede 
Forslag om Kirketiendens Afløsning i Haderslev Amt. En Maaned 
efter fremkom der Forslag om Sprogreskriptets Ophævelse, og N. L. 
fandt da Lejlighed til at aflægge et kraftigt Vidnesbyrd om, at 
«Modersmaalet er det Sprog, som tales daglig af langt over 
Halvdelen af Hertugdømmets Beboere», og til at spørge, om «Folket 
er til for Embedsmændene, eller om disse ere til for Folket». I 
Samlingen 1842, da Spørgsmaalet om Sprogenes Ligeberettigelse 
rejstes med fuld Kraft, deltog N. L. med Iver i Striden, men 1844 
blev han hjemme af Misfornøjelse med Kongens halve Afgjørelse i
Sprogsagen. 1846 deltog han atter i den korte Stændersamling og 
var det eneste Medlem, som talte Dansk, men han førte Ordet paa 
det danske Mindretals Vegne og drev en kraftig Opposition imod 
alle Flertallets statsopløsende Forslag. Ved Oprørets Udbrud (1848) 
udstedte han sammen med Laurids Skau og Hans Krüger et begejstret 
og alvorligt Opraab til den slesvigske Bondestand om at 
søge Frihed og Frelse fra Danmark, og han rejste kort efter til 
Kjøbenhavn for at forsikre Kongen om Nordslesvigernes Troskab,
men dermed ophørte hans politiske Virksomhed. Ved de næste 
Stændervalg maatte han staa tilbage for Laurids Skau. Da Haderslev 
Amt 1858 fik et Amtsraad, blev han Medlem af dette, men døde 
et Par Aar efter, 14. Marts 1860, barnløs. Han havde 12. Okt. 
1839 ægtet Martha Kirstine Møller (f. 18. Febr. 1820), Datter af 
Frisør Peter M. i Haderslev.

Illustr. Tid. I, 399. 
Danske Folkeskrifter XXXV, 1. 
Rugaard, Fremrag. danske Bønder S. 311. 
Højskolebladet 1894, S. 385. 

H. R. Hiort-Lorenzen.



Lorenzen, Peter Hiort, 1791-1845, slesvigsk Politiker,
var Søn af Amtsforvalter Thomas L. i Haderslev (f. 2. Maj 1754 d. 16. April 
1834) og Martha f. Hiort (f. 13. Febr. 1770 d. 22. Nov. 1842); baade 
hans fædrene og mødrene Stamtræ er saa langt tilbage, det kan 
følges, rent dansk: nordslesvigsk eller kongerigsk. P. H. L. fødtes 
i Haderslev 24. Jan. 1791, konfirmeredes i sin Fødeby 1806 og var 
derefter i nogle Aar i Handelslære i Flensborg. Da hans Morfader 
døde 1811, overtog han snart dennes Sukkerraffinaderi i Haderslev 
og drev det i en Aarrække; under de vanskelige Forhold i Aarene 
efter Krigen maatte han opgive det, men det lykkedes ham i 
Steden at grundlægge en Kjøbmandsforretning, som efterhaanden 
fik et betydeligt Omfang. Han giftede sig 1. (9. Juni 1815) med 
Anna Sophie Cathrine Sommer (f. 17. Sept. 1796 d. 2. Juli 1825), 
Datter af Raadmand Mart. S. i Flensborg; 2. (16. Dec. 1826) med Helene
Dorothea Schroeter (f. 5. Maj 1808 d. 13. Sept. 1853), Datter 
af Gjæstgiver, Kirkeforstander Joh. Fr. S. i Haderslev.

Tidlig blev han Medlem af «de deputerede Borgeres Kollegium» 
(d. e. Byraadet), stod ved den politiske Tids Frembrud som det 
haderslevske Borgerskabs afgjorte Fører og valgtes 1834 i Haderslev 
til Medlem af Slesvigs Stænder. Han nærede udpræget liberale 
Meninger, der end mere styrkedes, da han paa en Handelsrejse i 
England 1837 fik at se, hvad politisk Frihed virkelig betød, og 
sluttede sig i Stænderne til den Lornsenske Retning, hvis ypperste 
Mand han hurtig blev. Hans Krav var en folkelig Grundlov («som 
den norske») for Slesvig-Holsten, dette i Union med Kongeriget 
(han tænkte ikke paa nogen Adskillelse derfra), men uden Slesvigs 
Optagelse i det tyske Forbund. Herfor virkede han i Samlingerne 
1836 og 1838 under stærk Modstand fra de augustenborgske Brødre, 
de godsejerlige og bureaukratiske Medlemmer, der paa ingen Maade 
yndede nogen demokratisk eller blot borgerlig-liberal Grundlov. 
Skjønt han fulgtes af de fleste Bonde- og adskillige Borgerombud, 
kom han ved alle de vigtigere Afstemninger i Mindretal.

Imidlertid var der ogsaa i Kongeriget voxet et liberalt Parti 
op af stærkt folkelig Farve, til hvilket L. satte stor Lid, saa at han 
begyndte at haabe, at Vejen til Frihed vilde være lettere for
Danmark end for det aristokratiske Holsten. L. var oprindelig ilde 
stemt mod de første danske Ordførere i Nordslesvig, fordi de syntes 
at foretrække Enevælden for Friheden. Men i selve Sprogspørgsmaalet 
havde han, der i sit Hjem havde Dansk til Familiesprog,
og som med Frihed bevægede sig baade i Dansk og Tysk, altid 
holdt paa, at der skulde vises Nordslesvig Retfærdighed, og 1838 
stemt for Nis Lorenzens Sprogforslag. Da der efter Christian VIII's 
Sprogreskript 1840 paa tysk Side rejste sig en uventet fanatisk 
Uvilje herover, faldt mange af dem, der havde stemt for dansk 
Øvrighedssprog i Nordslesvig, fra; kun nogle af de nordslesvigske
Bønder og P. H. L. holdt Stand. Han besluttede helt at bryde 
med Slesvig-Holstenerne og at stræbe efter konstitutionel Frihed for 
Slesvig i Forbindelse med Kongeriget og fratraadte sit Hverv som 
Stændermand (Avg. 1840). Han deltog altsaa ikke i Samlingen 
1840, hvor en Del af de nordslesvigske Bønder for første Gang 
stod, ikke som danskvenlige Slesvig-Holstenere, men som danske 
Slesvigere; men gjennem sine Breve til Nis Lorenzen ledede han 
deres vigtigste Skridt. Ved de nye Valg i Jan. 1841 valgtes han i 
Sønderborg og stod i Samlingen 1842 som Fører for det danske
Mindretal, der kun talte 5 paalidelige Mænd. I dette Aar 
fremsattes fra modsat Side tydelig, om end ikke i officiel Form, Kravet 
om augustenborgsk Arvefølge og om Slesvigs Optagelse i Forbundet. 
L. bekæmpede paa Tysk alle slesvig-holstenske Krav, indtil Stænderne
vedtoge Gülichs Forslag om Fjærnelse af Mærket «Dansk 
Ejendom» fra Hertugdømmets Handelsskibe.

Da var det, at L. -- efter Samraad med sine Venner -- talte 
Dansk i Stændersalen (11. Nov. 1842). I første Øjeblik var her 
Flertallet fuldstændig overrasket og raadvildt. Det var tidligere et Par
Gange hændt, at et Medlem havde talt Dansk, og Retten hertil 
var da indrømmet fra slesvig-holstensk Side. Men nu, da ikke en 
ulærd Bonde, men en dannet Mand, der havde vist, at han fuldt 
ud magtede det tyske Sprog, aabenlyst vedkjendte sig det ringeagtede 
Modersmaal, gik Strømmen over alle Bredder. Præsidenten, 
Falck, der først havde hævdet L.s Ret til at tale Dansk, blev i 
Løbet af nogle Dage af de hidsigste Tyskere drevet til at forbyde
L. Brugen af det danske Sprog i Stænderne og, da denne paa 
Dansk paakaldte Kommissarius' Værn, til at vise ham ud af Salen, 
hvilket sidste han dog ændrede til et Forbud mod atter at betræde 
Salen (16. Nov.). Dette ændredes atter til, at der indrømmedes L. 
Ret til at møde i Salen, mod at han lovede foreløbig ikke at tage 
Ordet, før Kongens Afgjørelse indtraf. Ved Reskript af 2. Dec. 
1842 og derefter følgende Brev til Kommissarius fastsatte Kongen, 
at «de dansktalende deputeredes naturlige Rettigheder» skulde 
agtes, og at det ikke kunde forbydes L. at tale Dansk.

Efterretningen om Forsamlingens Færd mod det danske Sprog 
vakte et overordentligt Røre i Nordslesvig og Kongeriget. Den 
foreløbige Sejer, L. havde vundet ved Reskriptet af 2. Dec., søgte
han at fæstne og uddybe ved en Rejse til Kjøbenhavn (Dec. 1842-Jan. 1843), 
hvor han lagde Kongen og mange fremtrædende 
Politikere alvorlig paa Sinde at støtte de danske Slesvigere mod 
det tyske slesvig-holstenske Parti. Folkebevægelsen fik sine vigtigste 
Udtryk i Mødet 1843 paa Skamlingsbanke, hvor Drewsen overrakte
L. Drikkehornet med Indskriften: «Han vedblev at tale Dansk», 
Oprettelsen af «den slesvigske Forening» o. m. Kongens endelige 
Afgjørelse af Spørgsmaalet om det danske Sprog i Stænderne ved 
«Patentet», dateret 29. Marts 1844, i Virkeligheden udstedt 9. Maj, 
blev imidlertid en Skuffelse for L. Det fastsatte, at kun de Stændermænd, 
som erklærede ikke at kunne tilstrækkelig godt Tysk, havde 
Lov til at tale Dansk. Herved vare L. og mindst 3 til af de 5
danske Stændermænd tvungne til at tale Tysk. L. var ude af sig 
selv af Vrede herover og satte igjennem, at de alle 5 erklærede 
ikke at ville møde i Stænderne, saa længe Patentet stod ved Magt. 
En Række harmfulde Udtalelser fra dansk Side fremkaldte atter en 
skarp Holdning af Regeringen over for det nordslesvigske Røre, og 
«den slesvigske Forening» blev sat under Tiltale. Mod L. havde 
Haderslevs Tyskere allerede et Par Aar ført økonomisk Krig; nu 
kom hertil Krænkelser af anden Art, som gjorde hans Stilling højst 
pinagtig, og han maatte i Førstningen af Aaret 1845 ophæve sin
Handel. Imidlertid var der indtraadt et forsonligere Forhold mellem 
Christian VIII og Nordslesvigerne; Sagen mod «den slesvigske 
Forening» blev standset og dens Møder tilladte. L. begyndte atter 
at tage fat paa sin politiske Virksomhed, da den overanstrængte
Mand efter nogle Dages Sygeleje døde 17. Marts 1845.

L. Skau, P. H. L. (1865). 
J. Ottosen, P. H. L.s historiske Gærning (1896).

Johan Ottosen.



Hiort-Lorenzen, Hans Rudolf, f. 1832, Bladredaktør og Genealog. 
R. H.-L., født 16. Avg. 1832 i Haderslev, Søn af Ovenstaaende 
Peter Hiort L., blev 1851 Student fra Sorø og tog 1856 slesvigsk
juridisk Examen. Efter at have været Sekretær i 2 Aar hos 
Amtmanden i Haderslev og 1857 at have gjort Tjeneste som Protokolfører 
ved Stænderforsamlingen i Flensborg blev han 1859 Borgmester 
i Ekernførde og 1860 Herredsfoged i Satrup, men fordreves her
fra strax efter Danevirkes Rømning i Febr. 1864 og var derefter indtil 
Maj 1865 Bestyrer af det store Lasaret paa Frederiksberg Slot. I 
Juli 1865 bosatte han sig i sin Fødeby og tog i de følgende Aar 
Del i de politiske Bestræbelser, som fandt Sted i Nordslesvig. 
I Jan. 1868 overtog han Redaktionen af «Danevirke», hvis 
Udgivelse havde hvilet lige fra Febr. 1864 indtil Nov. 1867, og kjøbte 
i Sommeren 1874 tillige Bladet «Freia» i Aabenraa, der senere
udkom som en Aflægger af «Danevirke». Foruden et Par mindre 
Straffe for Presseforseelser maatte han 1875 udstaa 8 Maaneders 
Fæstningsarrest i Magdeburg, fordi han i en Artikel havde opfordret 
de tyske Præster til at bede Gud bøje Kejserens Hjærte til
at opfylde Løftet i Pragfredens § 5; at ytre Tvivl om dette Løftes 
Opfyldelse opfattedes nemlig da som Majestætsfornærmelse. Da han 
ved sin Flytning til Haderslev havde forsømt den formelige 
Optering for Slesvig, hvad den Gang regnedes for unødvendigt for de 
fødte Slesvigere, blev han i Okt. 1877 af de preussiske Myndigheder 
erklæret for dansk Undersaat, og han forlod i Nov. Haderslev uden 
at oppebie den besluttede Udvisning. Efter sin Tilbagekomst til 
Kjøbenhavn blev H.-L. i Jan. 1878 Redaktør af «Nationaltidende» 
(samt indtil 1891 af det dermed forbundne Blad «Dagstelegrafen») 
og forblev i denne Stilling indtil Juni 1893. Under hans Ledelse 
var Bladet stadig ministerielt, naar undtages enkelte glimtvise Tilløb 
til en selvstændigere Holdning, men øvede langtfra en Indflydelse, 
der svarede til dets Udbredelse. Han søgte desuden at faa Plads 
i Folketinget og stillede sig i Jan. 1879 i Assenskredsen; han 
opnaaede ogsaa Valg, men dette blev omstødt, og ved Omvalget faldt 
han igjennem. Aaret efter sin Afgang som Redaktør fik han 
Etatsraads Titel, og 1894 blev han Stiftsskriver og Forvalter for 
Roskilde Domkirke.

H.-L. har desuden ivrig syslet med genealogiske Arbejder 
over de evropæiske Fyrstehuse; allerede 1871 udkom i Leipzig en 
«Généalogie des maisons princières regnantes en Europe depuis 1815» 
og 1882-86 «Annuaire généalogique des maisons» osv. (5 Aargange) 
samt endelig 1895 i Paris en «Livre d'or des souverains» i meget 
udvidet Skikkelse. End videre har han sammen med A. Thiset 
siden 1884 udgivet «Danmarks Adels Aarbog» (12 Aargange) og 1891 
sammen med S. Elvius «Danske patriciske Slægter». I «Sønderjyske 
Aarbøger» har han meddelt et Par historiske Bidrag. Endelig
har han 1895 sammen med F. P. G. Salicath begyndt Udgivelsen 
af et omfattende «Repertorium over Legater og milde Stiftelser i 
Danmark». -- H.-L. ægtede 1859 Oline Johanne Dorothea Bruun 
Muus (f. 1836 d. 1864) og 1868 hendes yngre Søster Betzy Magdalene 
Frederikke Bruun M. (f. 1843), Døtre af Grosserer Elias Bendz M. 
(f. 1805 d. 1893) og Marie Christiane f. Bruun (f. 1806 d. 1864).

Emil Elberling.



Lorichs, Andreas, o.1530-1584, Diplomat, 
var født i Flensborg, hvor Faderen, Thomas L., var en anset og formuende Mand. 
Familien siges at være af gammel tysk Adel, og A. L. og hans 
Brødre fik 1564 Bekræftelse paa deres Adelskab af Kejser Ferdinand I. 
L. tjente først i Kejser Carl V's Hær, siden i den franske Hær,
hvor han deltog i Felttogene i Italien og Nederlandene 1555-59. 
1561 traadte han i dansk Tjeneste og brugtes i de følgende Aar i 
forskjellige diplomatiske og militære Missioner; saaledes var han 
1563 tilstede ved Fredsmødet i Rostock og sendtes der fra til Dresden
og Brunsvig. 1564 var han paa ny i Rostock og senere paa 
Aaret i Pommern. I Slutningen af 1565 sendtes han til Frankrig 
for at hverve 2000 Hageskytter i Gascogne, men opnaaede intet. 
L. havde i 1564 faaet et Kannikedømme i Roskilde, og næste Aar 
fik han Skjøde paa Kongens Rustkammergaard paa Amagertorv i
Kjøbenhavn, ligesom han ogsaa en Tid synes at have haft Hjelmsøgaard 
paa Sjælland i Forlening. Af et Brev fra ham til Kongen 
fra Okt. 1566 ses det, at han da var falden i Unaade, og kort 
efter gik han til Sverige. Her blev han først en Tid holdt under 
Bevogtning, men vandt siden stor Yndest hos Kong Johan III og 
udnævntes 1569 til Hofjunker og Sekretær for den latinske 
Brevvexling og 1570 til Sveriges diplomatiske Agent i Polen. Denne 
Stilling beholdt han lige til 1581, da han paa ny fristede den Skæbne 
at falde i Unaade. Han beskyldtes for at have villet forraade 
Narva til den polske Konge og maatte flygte til Polen. I de
følgende Aar førte han en æventyrlig Tilværelse paa Rejser 
omkring til forskjellige evropæiske Hoffer, hvor han intrigerede for at 
faa Erik XIV's Søn Gustav sat paa den svenske Trone. Da han 
1584 opholdt sig i Danzig, blev han fanget af en svensk Udsending 
og ført til Stockholm, hvor han henrettedes i Okt. 1584.

Revue historique IX, 300 ff. 
Skara högre allmänna läroverks program 1893.

L. Laursen.



Lorichs, Melchior, o.1527-1590(?), Maler og Kobberstikker, 
blev født i Flensborg og var Broder til den foregaaende. Han 
lærte at gravere hos en Guldsmed i Lybek, lagde sig efter Maler- 
og Kobberstikkerkunsten og blev understøttet af Christian III af 
Danmark, saaledes at han kunde foretage en større Kunstrejse til 
Tyskland, Frankrig og Italien, og kom endelig med en tysk 
Ambassade til Grækenland og Tyrkiet. Her fik han Lejlighed til at 
male nogle Portrætter, der vakte Opmærksomhed, saaledes af Sultan 
Soliman og den persiske Statsafsending Ismael, og disse Portrætter
stak han, under et Ophold i Wien paa Hjemvejen, i Kobber og 
udgav dem med en Beskrivelse af Tyrkiet, som han tilegnede 
Frederik II (1. Jan. 1563). Han anbefalede sig tillige til Kongen 
til at faa en «Jahrgeld»; men dette synes ikke at være lykkedes
for ham. Derefter har han formodentlig opholdt sig dels i Flensborg, 
dels i forskjellige tyske Byer, og der har han udført en Del 
Kobberstik og Træsnit efter Malerier og Tegninger, han havde 
udført paa sine Rejser, medens han dog i 1575 klager over sin Fattigdom, 
der ikke sætter ham i Stand til at faa sine Plader trykte. 
Mulig har han atter fra 1577-80 været i Tyrkiet med en Sendefærd 
fra Kejser Rudolf II til Sultanen i Konstantinopel. Først 1580 
fik han Bestalling af den danske Konge som Kontrafejer og 
malede bl. a. Kongens Portræt, som han selv stak i Kobber 1582, 
men s. A. afgik han ogsaa fra sin Hofstilling. Blandt de Arbejder, 
som kom til Danmark, nævnes der 12 malede Portrætter af 
«tyrkiske Kejsere», der tilhørte de kongl. Samlinger og brændte (1859)
paa Frederiksborg paa 2 nær, som vare indlemmede i den kongl. 
Malerisamling. Hans Stik og Træsnit bleve efter hans Død 
samlede til et Hele med en fælles Titel (Hamb. 1626). Værket er i 
lille Folio med en Titel vignet, der bærer L.s Mærke og Aarstallet 
1582. Sit eget Portræt udførte han i Træsnit 1575. Desuden nævnes 
2 Kort og et Prospekt fra Hamborg og dets Omegn. Det sidste 
daterede Arbejde af L. er fra 1585; men hans Dødsaar er lige saa 
usikkert som hans Fødselsaar, dog synes 1590 det sandsynligste;
imidlertid variere Angivelserne fra 1586-94. Det er et bevæget 
Liv, denne Mand har ført, men trods sin Vandrelyst naaede han 
dog betydelig Dygtighed som Xylograf og Kobberstikker ikke mindre 
end som Maler, selv om han ikke naar Hovedmestrene i den tyske 
Skole, hvortil han efter sin Uddannelse hørte hen.

Weilbach, Nyt Kunstnerlex. 
Minerva I, 27 ff. 
Allg. Deutsche Biographie XIX. 
Hamburg. Künstler-Lex.

Ph. Weilbach.



Lornsen, Uwe Jens, 1793-1838, politisk Brochureforfatter, 
var født 18. Nov. 1793 i Keitum paa Sild. Faderen var Skibskapitajn,
Raadmand Jørgen Jens Lorenzen eller Lorensen, Moderen 
Christine f. Peters (d. 7. Juli 1815). Som 15 Aars Dreng var han 
1809 med til at afslaa nogle engelske Krigsskibes Landgangsforsøg 
paa Sild og havde derefter i 9 Maaneder fast Beskæftigelse som 
Vagtmand paa en amerikansk Bark ved Munkmarsk. Han skulde
have været Sømand, men da der ingen Udsigt var til Fred, sendte 
Faderen ham 1811 til Tønder Seminarium, hvorfra han 1813 kom 
til Slesvig Latinskole. 1816 blev han Student, gik først til Kiels 
Universitet for at studere Jura, der fra 1818 til Jena, hvor han var
et ivrigt Medlem af det jenensiske Burschenschaft og snart blev en 
lærvillig Elev af Republikaneren Docent Karl Follen, som stiftede 
de «sortes» Forbund, paa hvis Diskussionsmøder de mest yderliggaaende,
radikale Anskuelser om Revolution og politisk Snigmord 
kom til Orde. Men da Kotzebue 1819 var bleven myrdet af den 
tidligere Forstander for det jenensiske Burschenschaft Karl Sand, 
maatte L. tillige med en Mængde andre fremmede Studenter forlade
Jena. Efter et Aars Ophold i Hjemmet tog han 1820 juridisk 
Examen ved Kiels Universitet, fik kort efter Advokatbestalling, 
praktiserede en Tid i Altona og Oldeslo og indtraadte i Efteraaret 
1821 som Volontær i det slesvig-holsten-lauenborgske Kancelli. L. 
som fra den Tid skrev sig «Lornsen», medens han vedblev at skrive 
Faderens Navn «Lorensen», udnævntes 1823 til Kancellist i 2. og 
3. Departements Sekretariatskontor, 1826 til Chef for 1. og 4. 
Sekretariatskontor, 1830 til Kancelliraad. Hans oprindelig kraftige
Konstitution var da saa undergravet af Udskejelser ved Universiteterne, 
at han, da gjentagne Kure ved tyske Badesteder ikke hjalp, i sin 
Fortvivlelse over sin sygelige Tilstand besluttede sig til at forlade 
Kancelliet og at søge Embede, og da Landfogedembedet paa Sild 
netop blev ledigt, søgte og fik han det. 9. Okt. 1830 udnævntes
han til Landfoged paa Sild.

I Kancelliet havde han nydt Anseelse som en dygtig Kontormand, 
og blandt sine Kammerater gik han for et lyst Hoved og 
en ualmindelig energisk Personlighed. Tidens Frihedsbestræbelser 
havde ogsaa grebet ham, og Julirevolutionen drev ham frem til
Handling. Faa Dage efter sin Udnævnelse til Landfoged rejste 
han til Kiel, hvor han strax vakte en ivrig Bevægelse hos 
derværende liberale for at fremkalde Petitioner om Virkeliggjørelse af 
den frie Forfatning, som var lovet alle tyske Forbundslande, men 
som Frederik VI endnu ikke havde været at formaa til at give 
Holsten. Efter Aftale med sine Venner foretog han først en 
Agitationsrejse gjennem Slesvig for at vække Interesse for sine Planer, 
men naaede ikke længer end til Flensborg, hvor han stødte paa 
saa stærk Modstand hos Kjøbmandsstanden, at han modløs vendte 
tilbage til Kiel. 1. Nov. holdtes her et med hans Meningsfæller 
aftalt Møde, hvortil der indfandt sig 30-40 Holstenere, ingen 
Slesvigere, og paa hvilket han oplæste nogle Optegnelser om, hvilke 
Indrømmelser han mente, man skulde søge at aftvinge Regeringen
ved Hjælp af talrige Petitioner fra hele Landet. L.s Forslag gik 
ud paa Sammenkaldelse af en provisorisk Forsamling til at behandle 
et Forfatningsudkast for Hertugdømmerne Slesvig og Holsten med 
Tokammersystem og Skattebevillingsret, Landskollegiernes Forlæggelse
fra Kjøbenhavn til Hertugdømmerne, Administrationens 
Adskillelse fra Retsplejen, Oprettelse af en fælles Højesteret for begge 
Hertugdømmerne, Indsættelse af 2 Regeringskollegier, et for Holsten 
i Kiel, et for Slesvig i Slesvig, med et Statsraad i Kiel. Disse
Forslag bleve ivrig drøftede paa Mødet, som endte med, at man 
enedes om at lade Forslagene trykke og omdele i hele Holsten og 
Slesvig. Politimesteren i Kiel, der synes at have været imponeret 
af L.s officielle Stilling, lod sig overtale til at tillade Trykningen, 
men det lykkedes dog kun at faa nogle faa Hundrede Exemplarer 
udspredte, inden Piecen, der var trykt i henved 10000 Exemplarer 
under Titelen: «Ueber das Verfassungswerk in Schleswig-Holstein»,
blev beslaglagt. L. var for øvrigt dristig nok til at sende sin Piece 
(12 Sider) til Kancellipræsidenten Grev Otto Moltke med et i en 
overmodig og udfordrende Tone holdt Brev.
I de kjøbenhavnske Regeringskredse, hvor man i Forvejen var 
meget ængstelig for Uroligheder i Holsten, hvilken Frygt for øvrigt 
synes at have været aldeles ugrundet, vakte L.s Handling stor
Forbitrelse, og alligevel mente nogle af Kongens Raadgivere, at man 
skulde lade det blive ved den kongelige Proklamation af 15. Nov. 
og kun sætte L. under Tiltale. Kancellideputeret Høpp, som ved 
et Tilfælde var kommen til Kiel samme Dag som L., med det 
hemmelige Hverv at udforske Stemningen i Holsten, var nærmest 
den, som bestemte Kongen til at optræde med Strænghed imod L., 
og der blev da samme Dag, som Proklamationen udkom, givet 
Ordre til L.s Arrestation, dog først efter at man gjennem 
Kansler Spiess i Slesvig havde faaet Vished for, at han vilde blive dømt. 
Efter Mødet i Kiel var L. atter i Flensborg for at opægge 
Handelsstanden imod Regeringen, men atter uden Held, senere flere Steder 
i Nordslesvig, bl. a. i Bevtoft Kro, hvor han fik en ublid Modtagelse 
hos Hans Krügers Stiifader, Georg Brandt. 13. Nov. kom 
han til Sild, og d. 23. blev han arresteret af Herredsfogeden, efter 
at han, i Tide advaret af Professor Hegewisch i Kiel, havde brændt 
sin private Korrespondance. Han blev hensat paa Hovedvagten i 
Rensborg og 31. Maj 1831 af Overkriminalretten paa Gottorp for 
at have sveget de ham som Embedsmand paahvilende Pligter og 
for ved sit Forhold at have udsat den offentlige Rolighed for Fare 
dømt til at have sit Embede forbrudt og til et Aars Fæstningsarrest 
af første Grad. 3 Dage efter blev han bragt til Fæstningen Frederiksort, 
men det sidste halve Aar sad han atter paa Rensborg Fæstning.

I sin Fangetid syslede han bestandig med politisk Arbejde, 
men henfaldt mere og mere i sygelig Melankoli, og da han var 
kommen tilbage til Sild, brød hans uhelbredelige Sygdom atter saa 
stærkt frem, at han i Okt. 1833 i sin Fortvivlelse over ikke at
kunne finde Helbredelse rejste til Brasilien, hvor han først boede 
ved Rio de Janeiros Havn, senere længere inde i Landet. I sin 
Udlændighed arbejdede han stadig paa et større politisk Skrift om 
den Forfatning, han havde tænkt sig ønskelig for Slesvig og 
Holsten, men da han i Sommeren 1836 modtog Underretning om, at 
hans eneste Søster var ble ven sindssyg, drev Længselen ham hjemad. 
I April 1837 forlod han Brasilien, opholdt sig først et Par Maaneder 
i Vaulnavay og kom i Sept. til Genf, meget syg, lidende af Feber 
og Blodspytning og i den mørkeste Sindsstemning. Her erfarede 
han Søsterens Død, og dette knækkede fuldstændig hans Livsmod.
Endnu nogle Maaneder henslæbte han Livet i den elendigste Sjæls- 
og Legemstilstand, og 13. Febr. 1838 fandtes hans Lig ved Genfersøens
Bred; Pulsaaren var overskaaren, og i Brystet sad en Pistolkugle. 
Alt talte for, at han havde taget sig af Dage. Nogle Maaneder 
forinden havde han sendt Beseler sit Manuskript, som denne 
1841 udgav i Jena under Titelen: «Die Unionsverfassung Dänemarks 
u. Schleswig-Holsteins, eine geschichtliche, staatsrechtliche u. 
politische Erörterung», en Række usammenhængende Afhandlinger uden 
al videnskabelig Betydning, og som viste, at han ikke var Herre 
over hverken det historiske eller det statsretlige Stof, hvorfor Bogen 
ogsaa blev uden Indflydelse paa den senere politiske Udvikling.

L.s Betydning i Danmarks Historie ligger ikke i, at han 
undfangede nye Tanker eller opfandt et nyt politisk System, thi de 
fleste af de Punkter, han opstillede i sit Program, havde alt længe 
været drøftede saa vel af Regeringen som i politiske Kredse i 
Holsten, efter at denne Landsdel var bleven definitivt indlemmet i 
det danske Monarki. Dette gjælder navnlig Forfatningsspørgsmaalet,
Administrationens Adskillelse fra Retsplejen og Oprettelsen af en 
for Holsten og Slesvig fælles Højesteret. For Folkelighed og 
Nationalitet havde han ingen virkelig Forstaaelse. At Slesvig havde
en væsentlig dansk Befolkning, synes end ikke at være gaaet op 
for ham, da han fremsatte sit Forfatningsprojekt. Det nye og 
dristige i dette laa i, at han gav en bestemt Formel for Holstenernes 
Ønske om at rive Slesvig ud af dets svage Forbindelse med Danmark. 
Vel havde dette Ønske længe gjæret, men det var aldrig 
blevet udkastet i en saa bestemt Form. Derfor bliver L. med rette 
betragtet som den nyere Slesvig-Holsteinismes Ophavsmand. Hans 
Optræden 1830 vakte vel ingen almindelig Tilslutning strax, men 
da Frederik VI var uklog nok til at sætte ham under Tiltale, blev 
L. ved den ham overgaaede haarde Dom Martyr og opnaaede, 
efterhaanden som hans Plan om de 2 Hertugdømmers Forening 
vandt Tilhængere, det Navn i Historien, han næppe havde faaet, 
om Regeringen havde ladet hans Optræden uænset. I en nyere 
Tid er der rejst Monumenter for ham flere Steder i Holsten og 
Slesvig, bl. a. paa Sild.

U. L. N., Notizen zu einer Lebensbeschreib. U. J. L.s (Hamb. 1838). 
K. Jansen, U. J. L. (Kiel 1872). 
Th. Graae, U. J. L. (1891). 
Zeitschr. f. Schlesw.-Holst.-Lauenb. Gesch. IX. 
Zeitschr. d. Gesellsch. f. d. Gesch. Schlesw., Holst, u. Lauenb. III og IV. 
Tilskueren VI. 
Allg. Deutsche Biographie XIX.

H. R. Hiort-Lorenzen.



Lotterup, Dorthe Hansdatter, d. 1711, s. Hansdatter (VI, 575).



Lotze, Ernst Gustav, 1825-93, Apotheker, 
er født 14. Dec. 1825 i Kjøbenhavn, hvor hans fra Altona
tilflyttede Fader, Ernst Gerhard L., havde en Drogue-
og Materialforretning; Moderen var Charlotte Christine
f. Kleinstüber fra Gotha. Efter at have gjennemgaaet
Borgerdydskolen paa Christianshavn blev han Discipel paa
Waisenhusapotheket hos Apotheker Joh. D. H. Groth
og tog 1847 farmacevtisk Examen. Han virkede nu som
Assistent ved Universitetets kemiske Laboratorium
under Professor Zeise og som Manuduktør for
farmacevtiske studerende, foretog derpaa en længere
Udenlandsrejse og kjøbte ved sin Hjemkomst fra denne
(1852) det gamle Løveapothek i Odense, som han overtog
fra Maj 1853. Her fik han et Arbejdsfelt, hvor hans
store Dygtighed og bestemte Energi ret kunde udfolde
sig. Efter til en Begyndelse at have leveret en Del
Droguer og farmacevtiske og kemiske Præparater til de
omliggende Apotheker satte han sig som Maal at gjøre
Landets Forsyning med Medicinalvarer saa uafhængig af
Udlandet som muligt. Han indrettede en kemisk Fabrik
og Damppulveriseringsanstalt, forestod paa en dertil
indkjøbt Jordlod en her i Landet enestaaende Dyrkning
af medicinske Planter og anlagde en botanisk Have
med udstrakte Palme- og Væxthuse, hvori saa godt som
alle exotiske medicinske Planter, Krydderiplanter og
tekniske Nytteplanter fandtes. Det er oplysende for
hans Virksomheds store Udvikling, at han 1872, da
han deltog i den 1. nordiske Udstilling i Kjøbenhavn
(1. Klasses Medaille), kun havde 7 Hestes Dampkraft,
men 1888 ved den 2. nordiske Udstilling i Kjøbenhavn,
i hvilken han deltog som Udstiller og tillige
var Dommer, raadede over 25 Hestes Dampkraft. Han
indtog en absolut fremragende Stilling blandt vore
Apothekere og var fra 1872 til sin Død Formand i
Danmarks Apothekerforening.

Det var imidlertid ikke alene hans Apotheks Udvikling
i teknisk Henseende, der laa ham paa Sinde, han
interesserede sig ogsaa for dets ydre Form. Strax
efter at have kjøbt det rev han den gamle Bygning
ned og opførte en ny, anselig Bygning i hollandsk
Renæssancestil. Og efterhaanden som han tilkjøbte
Naboejendommene, søgte han at skabe et i arkitektonisk
Henseende samlet Hele af Bygningerne. Han omtalte
gjærne, at de af ham ejede Ejendomme tidligere
havde været ejede af den store Odense-Kjøbmand Oluf
Bager (I, 413), og paa sin Vis traadte han i dennes
Fodspor; han kom ligesom Oluf Bager til at øve ikke
ringe 
Indflydelse paa sin Tids Odense. Efter 1862 at have taget livlig Del 
i Sammenslutningen af en bestaaende Industriforening og en 
bestaaende Haandværkerforening til én Forening valgtes han 1864 til 
Medlem af Byraadet, og her blev han snart en af de toneangivende, 
navnlig i alle tekniske Sager, som han kastede sig over med hele 
sin store Arbejdsevne. Han blev da ogsaa efterhaanden Medlem 
af en Række Bestyrelser, f. Ex. for Fyns Diskontokasse, de sydfynske 
Jærnbaner, Hagen & Sivertsens Æskefabrik og Stentrykkeri, Odense 
Telefonselskab osv. Da han fejredes som 25aarigt Medlem af 
Byraadet, blev det for øvrigt med rette sagt, at de mange Spor, 
hans offentlige Virksomhed havde sat sig, ikke alene gik i teknisk 
Retning. Han havde levende interesseret sig for Byens Forskjønnelse 
og særlig for Oprettelsen af Byens Musæum. I dette har 
han i det hele sat sig et helstøbt Vidnesbyrd om sin alsidige 
Virksomhed, thi baade Bygningen, dens Indhold og dettes Ordning 
skyldes i alt væsentligt ham og vidne saa vel om hans Gavmildhed 
og Smag som om hans Samlerevne og systematiserende Sans. Det
blev indviet i 1885. Aaret før var han bleven hædret med 
Etatsraadstitelen. Efterhaanden følte han dog Alderen, og Dagen efter, 
at han havde taget Afsked med sin 30aarige Virksomhed i 
Byraadet, døde han pludselig af en Hjærtelammelse, 17. Dec. 1893. 
I en Aarrække var han Formand for den i Odense stiftede 
Højrevælgerforening. -- 12. Sept. 1855 havde han ægtet Christiane Boeck 
(f. 12. Sept. 1832), Datter af Regeringsraad, konstit. Gouvernør i 
Serampore Joh. Chr. B. og Sophie Christine f. Schou.

N. Malmgren, Danmarks industr. Etablissementer I. 
Fyens Stiftstid. 18. Dec. 1893. 
Archiv f. Pharmaci og Chemi 1894, S. 25. 
Illustr. Tid. XXXV, 178. 

C. Nyrop.



Louise, 1667-1721, Frederik IV's Dronning, 
var født 28. Avg. 1667 og Datter af Hertug Gustav Adolf af Meklenborg-Güstrow; 
hendes Moder var en gottorpsk Prinsesse Magdalene Sibylle. 
Da Christian V ønskede at se sin Søn, den senere Kong 
Frederik IV, gift, skulde Valget af en Brud som sædvanlig gjøres 
iblandt de tyske Prinsesser. Der var flere paa Tale; men efter 
hvad Hojer fortæller, vilde Kongen overlade Sønnen selv at vælge, 
og da denne altsaa rejste ud for at søge sig sin tilkommende 
Dronning, blev han i Güstrow indtaget i Prinsesse L. Christian V 
havde tillige paalagt ham at spørge sin Tante, den sachsiske
Kurfyrstinde Anna Sophie (I, 288), til Raads i den vigtige Sag, 
og da hun bestemt tilraadede Kronprinsen at vælge den 
meklenborgske Prinsesse, fulgte han dobbelt ivrig sit Hjærtes Stemme. 
5. Dec. 1695 fandt Brylluppet Sted paa Kjøbenhavns Slot. Baade 
det og Prinsessens Indtog i Staden fejredes med stor Pragt. Hun 
fødte i sit Ægteskab 5 Børn, af hvilke dog kun de 2 bleve voxne,
nemlig Christian VI og Prinsesse Charlotte Amalie.

Saafremt Hojers Beretning er sand, at Frederik IV's Ægteskab 
med hende fra først af var et Inklinationsparti fra hans Side, holdt 
hans Følelse for hende desto værre ikke ud i mange Aar. 
Dronningen kom til at se ham foretrække den ene Elskerinde efter den 
anden for hende, og hun maatte endog opleve, at han formelig 
lod sig vie ved venstre Haand, først til Frøken Viereck (1703) og, 
da hun snart døde, saa nogle Aar senere (1712) til Anna Sophie 
Reventlow (I, 289). De 9 Aar, hun havde denne som sin lykkelige
Medbejlerske, indtil hendes egen Død befriede hende derfor (15. Marts 
1721), vare en svær Tid. Hun figurerede naturligvis ved officielle 
Lejligheder som Landets Dronning, men følte sig ellers idelig tilsidesat. 
Sygelighed slog sig til som en yderligere Plage. Den i høj Grad 
tilbagetrukne Stilling, hun indtog, har gjort, at saare lidet er 
bekjendt om hende. Det er blevet fortalt, at hun var heftig og ved 
sit vrantne Lune stødte Kongen fra sig; men herom vides intet 
sikkert, og hvis hun ogsaa har givet sit forpinte Hjærte Luft over 
for Kongen i heftige Optrin, kan ingen undre sig derover. Levende 
Medfølelse fandt hun hos sin Søn, den senere Christian VI; men, 
om han end, da han kom paa Tronen, kunde hævne hende paa 
Anna Sophie, formaaede han ikke at lette hendes Stilling, medens 
hun levede. Hun staar iblandt vore Dronninger som en underlig 
forgræmmet Skikkelse.

Hendes Hovedinteresse var Læsning i religiøse Bøger, og 
hendes Bogsamling, der efter hendes Død gik over til det kongl. 
Bibliothek, bestod for største Delen af tyske asketiske Skrifter. 
Mindet om hendes stærke Religiøsitet bevaredes efter hendes Død 
hos adskillige gejstlige, og det bevirkede i Forbindelse med 
Forbitrelse mod Anna Sophie og hendes Venner, at der i Ligtaler 
over Frederik IV fremkom Udtalelser til hendes Pris, der vare saa 
stærke som vel tænkeligt. Stiftsprovst Morten Reenberg kaldte
hende «den salig Helgen, hvis Grav vi for nogle Aar siden har 
bestrøet med Blomster, vores gudfrygtige, salige Dronning Esther». 
Ganske i en lignende Stil har Hojer talt om hende i sin Skildring 
af Frederik IV's Historie. Men Tilliden til de stærke Lovtaler 
svækkes uheldigvis noget ved den Kjendsgjerning, at det var det
Sprog, Kong Christian VI ønskede, at der skulde føres over hende.

A. Hojer, K. Fried. IV glorwürd. Leben.

E. Holm.



Louise, 1724-51, Frederik V's Dronning, 
var født 18. Dec. 1724 og Datter af Georg II og hans i Englands Historie saa 
bekjendte Dronning Caroline. Under den Kappestrid, der paa 
Christian VI's Tid fandt Sted imellem Frankrig og England om at 
knytte den dansk-norske Stat til sig ved Forbund, var den Tanke
oppe hos engelske Statsmænd, at det kunde være ønskeligt at faa 
et Ægteskab i Stand imellem den danske Kronprins Frederik og 
den ovennævnte engelske Kongedatter. I Kjøbenhavn virkede 
Danneskjold ivrig derfor; men Christian VI havde i Førstningen 
ingen Lyst til at indlade sig derpaa. Da han imidlertid under 
Forsøgene paa at skaffe Kronprinsen Tronfølgen i Sverige kom til 
at holde det for nødvendigt at nærme sig til England, blev han 
bedre stemt for Ægteskabsplanen. Kronprinsen selv, der efter et 
ham forevist Portræt af Prinsessen fandt hendes Ydre tiltalende og 
desuden hørte fortælle om hendes Elskværdighed, var villig til at 
vælge hende til sin Brud, saa meget mere, som ogsaa han mente, 
at politiske Forhold gjorde Ægteskabet ønskeligt. Sagen kom da 
snart i Orden. 10. Nov. 1743 fandt en Slags Vielse Sted i Hannover, 
ved hvilken Lejlighed Prinsessens egen Broder Hertugen af Cumberland
forestillede Brudgommen paa Kronprins Frederiks Vegne. Denne 
saa hende selv første Gang en Uge efter i Altona; og 11. Dec. 
fandt under stor Jubel fra Befolkningens Side deres Indtog og 
Bryllup Sted i Kjøbenhavn. Med det samme, kunne vi sige, 
holdt hun ved sin forunderlig vindende Personlighed Indtog i 
Hjærterne, hvor hun kom frem. Hendes Svigerfader havde ingenlunde 
i og for sig holdt af at skulle have hende til Svigerdatter; 
men det varede kun kort Tid, førend han fandt sig tiltalt af hendes 
elskværdige Væsen. «Hun synes», skrev han til sin gode Ven 
Grev Stolberg, «at have et rigtig godt og føjeligt Sind.»

Det var ganske overvejende politiske Grunde, der havde
fremkaldt dette Giftermaal; men Lykken havde været Frederik V god 
ved at skaffe ham en saadan Hustru. Til en vis Grad forstod han 
ogsaa at skjønne paa  hende; god og venlig, som han var, behandlede 
han hende med al mulig ydre Opmærksomhed, og til sine 
Tider kunde han lade sig henrive af hendes indtagende Personlighed; 
men nogen dybere Følelse for hende fik han aldrig, og han 
var hende i høj Grad utro, og det fra deres Ægteskabs første Tid. 
Hvad hun end har lidt ved hans Udskejelser, der umulig kunde 
være hende ukjendte, tog hun dog Forholdene med en blid Kvindes 
stille Resignation, og hun forstod med Takt og Finhed at udfylde 
en Dronnings og en Moders Pligter. Strax fra først af lod hun 
sig lære Dansk af den bekjendte Hofpræst Erik Pontoppidan, og i 
Modsætning til den Tyskhed, man havde ærgret sig over hos hendes
Svigermoder, Sophie Magdalene, fortalte man snart med Glæde om, 
hvorledes hun, skjønt af fremmed Byrd, talte Dansk med sine Børn. 
Var dette et Vidnesbyrd om, at hun ønskede at knytte sig nøje til 
det Folk, hvis Dronning hun var bleven, saa havde hun ved sin
elskelige Maade at være paa aabenbart i det hele stor Del i den 
Kjærlighed, hvormed Befolkningen saa op til Tronen, efter at 
Frederik V var bleven Konge. En svensk Diplomat, der under 
sit Ophold ved det danske Hof havde Lejlighed til jævnlig at se 
hende paa nært Hold, har givet en meget sympathetisk Skildring af
hende. Foruden at omtale hende som smuk og majestætisk af 
Ydre, skjønt hun ikke var høj, siger han om hende: «Hun har 
god Forstand og meget let ved at tale, hun er venlig i sin Tone, 
forstaar at indlede en Samtale om forskjellige Æmner og kan tale 
flere Sprog; naar hun giver Kur, forlader hun sjælden nogen 
uden at sige ham noget behageligt; hun holder meget af at danse
og danser smukt, hun har et godt og jævnt Humør, er meget æret 
for sin Fromhed og begavet med udmærkede Egenskaber». Men 
hvor godt hun end altsaa forstod at færdes iblandt Mennesker, 
holdt hun dog mest af at leve stille. «Hun finder», skriver den 
samme svenske Diplomat videre, «sin Glæde i at læse og i Musik,
spiller ret godt Klaver og morer sig med at lære sine Smaapiger 
at synge. I det hele staar hendes Lyst mest til at leve med sine 
Børn. Undertiden kan hun more sig med at dreje.»

L. fødte Frederik V 5 Børn, af hvilke det ældste, en Søn, 
dog døde 2 Aar gammel. Den senere Christian VII var hendes 
4. Barn, de 3 andre vare Døtre, nemlig Sophie Magdalene, der 
blev gift med Gustav III, Vilhelmine Caroline, som ægtede den 
senere Kurfyrst Vilhelm I af Hessen-Kassel, og Louise (s. ndfr.).

Desto værre skulde Konge og Land ikke faa Lov at beholde 
Dronning L. længe. Hun døde, kun 27 Aar gammel, allerede 
19. Dec. 1751 under et vidt fremrykket Svangerskab af et Underlivstilfælde
(Inkarceration af et Navlebrok). Hvor dyb og oprigtig 
Sorgen over hendes Død var, derom vidne Optegnelser og 
Privatbreve fra hin Tid paa den mest overtydende Maade. Vort
Fædreland har aldrig haft en Dronning, der har
forstaaet at gjøre sig mere elsket, end hun var det.

E. Holm.

<chapter name="Louise (L. Vilhelmine Frederikke Caroline Auguste Julie), 
1817-1898, Christian IX's Dronning">

Louise (L. Vilhelmine Frederikke Caroline Auguste Julie), 
1817-1898, Christian IX's Dronning. 
L., Datter af Landgrev Vilhelm af Hessen, der 1800 var traadt
i dansk Tjeneste, og Prinsesse Charlotte (III, 439),
blev født 7. Sept. 1817 i Kassel. I en Alder af 3 Aar
kom Prinsessen til Kjøbenhavn. Her voxede hun op, i
det hendes Opdragelse lededes af en Gouvernante og en
Hovmester fra Schweits. I Undervisningen blev der især
lagt megen Vægt paa Sprog. Tidlig viste Prinsessen
Anlæg for Tegning og Musik. Efter at hun var bleven
konfirmeret paa Slottet Rumpenheim af Pastor Reuch
fra Hanau, uddannede hun sig i de nævnte Fag. Fra
Tegning, hvori Professor H. Buntzen var Prinsessens
Lærer, gik hun over til Kunstmaleriet under Vejledning
af Mænd som Rørbye, Marstrand, N. Simonsen og
J. L. Jensen. Samtidig dyrkede Prinsessen med Iver
Klaverspil, hvori Komponisten Kuhlau og Frk. Tuxen
meddelte hende Undervisning. Under Sammenspil med
en Række fremragende Kunstnere og Kunstnerinder
opnaaede Prinsessen paa dette Instrument stor teknisk
Færdighed forbunden med smagfuldt Foredrag. Hendes
Liv i Hjemmet, først i Palaiset ved St. Annæ Plads,
senere paa Amalienborg, afbrødes af og til af
Udenlandsrejser, i det hun ledsagede sin Fader til
Familiesammenkomster i Hessen, hvorfra der foretoges
Udflugter til Rhinegnene. Et nyt Afsnit i Prinsesse
L.s Liv oprandt, da hun 26. Maj 1842 ægtede Prins
Christian af Glücksborg og flyttede ind i det gule
Palais i Amaliegade. 1851 overdrog Prinsessen sin
Arveret til det danske Monarki (s. III, 440) til
sin Ægtefælle, der 15. Nov. 1863 besteg Danmarks
Trone som Christian IX (III, 523). Dronning L. har
vist levende Interesse for humane Foretagender af
forskjellig Art. Ikke færre end 26 Institutioner
i denne Retning staa under hendes Beskyttelse,
og blandt disse skulle blot her, foruden
Asylerne, Vallø Kloster, Diakonissestiftelsen
og «Dronning L.s Børnehospital» fremhæves.
Dr. L. døde 29. Sept. 1898.

A. Thorsøe.



Louise (L. Josephine Eugenie), f. 1851, Kronprinsesse. 
L., Datter af Kong Carl XV af Sverige-Norge og Dronning Louise, 
blev født i Stockholm 31. Okt. 1851. Prinsessen forlovedes
15. Juli 1868 paa Beckaskog i Skaane med den danske
Kronprins Frederik 
(V, 327), hvilken Forbindelse hilstes med det varmeste Bifald i de 
3 nordiske Riger. I Løbet af Aaret inden Formælingen modtog 
Prinsessen Undervisning i Danmarks Litteratur og Historie af
Professor L. Dietrichson. 28. Juli 1869 viedes det unge Par i 
Stockholms Slotskapel af Ærkebiskop Reuterdahl, og 10. Avg. holdt det 
sit Indtog i den danske Hovedstad. Kronprinsesse L., i hvis
Karakter Religiøsitet er et Grundtræk, har knyttet sit Navn til flere 
velgjørende Institutioner, blandt hvilke Værnehjemmet «Bethania», 
«Kronprinsesse L.s Asyl» paa Østerbro og Asyler i forskjellige 
Byer kunne fremhæves. Kronprinsessen er i Besiddelse af stor 
Dygtighed i kvindeligt Haandarbejde; hun interesserer sig levende 
for bildende Kunst, og som en Specialitet hos hende maa hendes 
Smag og Færdighed i Læderarbejdes Punsling og Brandmaleri nævnes.

A. Thorsøe.



Louise, Landgrevinde af Hessen, 1750-1831,
var Kong Frederik V's og hans første Dronnings, Louises, yngste Datter og fødtes 
30. Jan. 1750 paa Christiansborg Slot. Trods J. H. E. Bernstorffs 
stærke Betænkeligheder gav Christian VII sit Samtykke til hendes 
Giftermaal med Landgrev Carl af Hessen (III, 360), som da stod
i høj Gunst hos Kongen og lige var bleven stillet i Spidsen for 
Landetaten samt udnævnt til Statholder i Norge. Formælingen 
foregik 30. Avg. 1766. Næppe et Aar efter forlod det unge Ægtepar 
Kjøbenhavn, drog til Landgrevens Moder i Hanau, hvor dets 
2 ældste Børn fødtes, og tog fra 1769 fast Ophold paa Gottorp 
Slot, efter at Landgreven var bleven udnævnt til Statholder i Slesvig 
og Holsten. 1770 forærede Christian VII sin Søster Teglgaarden i 
Haddeby Sogn ved Slien, som efter hende fik Navnet Louisenlund 
og blev Ægteparrets fremtidige Sommerresidens, efter at flere 
Bygninger vare tilbyggede. Fra 1772-74 boede hun med sin Mand i
Christiania, medens han var Overgeneral i Norge, derefter paa 
Gottorp og Louisenlund til sin Død, 12. Jan. 1831 paa Gottorp. 
Hun er med Landgreven bisat i Slesvig Domkirke. Af hendes 3
Sønner døde den ældste, Vilhelm, som Barn, den yngste, Christian 
(III, 530), 1814; den mellemste Søn var Landgrev Frederik (V, 336). 
Af hendes 3 Døtre var den ældste, Marie Sophie Frederikke,
Frederik VI's Dronning, den anden, Juliane (VIII, 611), Abbedisse i 
Itzeho, den yngste, Louise Caroline (ndfr. S. 404), gift med Hertug 
Vilhelm af Glücksborg og Moder til Kong Christian IX.

H. R. Hiort-Lorenzen.



Louise, Hertuginde af Sachsen-Hildburghausen, 1726-56,
var Datter af Christian VI og Dronning Sophie Magdalene og født 
19. Okt. 1726. Opmærksomheden blev en Tid lang mest henledet 
paa hende ved de forskjellige Forsøg, hendes Fader gjorde paa at 
faa hende gift, snart med Georg II's yngre Søn, Hertugen af 
Cumberland, snart med den Prins af Birkenfeld, der var paa Tale 
ved Tronfølgervalget i Sverige 1742-43, snart med en Prins af 
Meklenborg. Disse Planer gik dog af forskjellige Grunde over Styr. 
Under Spændingen imellem den dansk-norske Stat og Sverige efter 
Adolf Frederiks Valg til svensk Tronfølger 1743 var det alvorlig 
paa Bane, at et Giftermaal imellem hende og Adolf Frederik skulde 
være et af Midlerne til at hidføre en Forsoning; men det strandede 
paa Christian VI's ukloge Uvilje imod at se sin Datter gift med en 
gottorpsk Prins. -- At slutte efter Udtalelser af fremmede Diplomater 
var hun en livlig, frisk Natur; men hun led af den Naturfejl, at hun 
stammede. I det hele udmærkede hun sig næppe ved nogen 
indtagende Personlighed; dels dette, dels hendes kjendelige Lede ved 
den stive Hoftone ved hendes Forældres Hof gjorde, at hun ikke 
stod disse meget nær; Christian VI taler i et Brev til sin Ven 
Stolberg om hendes «uopdragne Væsen». Under Frederik V's 
Regering ser det stærkt ud til, at der var ved at udvikle sig en 
gjensidig Tilbøjelighed imellem hende og en Kammerjunker Ahlefeldt, 
der maatte bøde for sin Dristighed i saa Henseende med 
nogle Aars Fængsel paa Munkholm. Snart efter (1. Okt. 1749) blev 
Prinsessen gift med Hertug Ernst Frederik Carl af Sachsen-Hildburghausen. 
Hun døde 8. Avg. 1756.

H. L. Møller, Kristian VI og Grev Kr. Ernst af Stolberg.

E. Holm.



Louise Augusta, Hertuginde af Augustenborg, 1771-1843. 
L. A. fødtes paa Hørsholm Slot 7. Juli 1771 og var en Datter af 
Dronning Caroline Mathilde (III, 392) i Ægteskab med Kong 
Christian VII. Alt i Febr. 1779 forestillede A. P. Bernstorff for
Gehejmestatsraadet Ønskeligheden af at træffe Bestemmelse om hendes 
Ægteskab for at forekomme mulige Anmodninger om hendes Haand 
fra svensk og anden Side, da det formentlig let kunde stille sig
saaledes, at Tronen vilde gaa i Arv til hende. Han holdt det for 
dette Tilfælde for bedst at knytte hende til Arveprinsen af Augustenborg, 
der ved den kongelige Mandsstammes Afgang vilde være 
nærmeste Arving til Hertugdømmet Holsten, saaledes at altsaa alle 
Kronens Lande vilde kunne bevares i deres Slægt. 
Gehejmestatsraadet sluttede sig til denne Tanke, og de bindende Aftaler 
sluttedes Aaret efter; i Foraaret 1785 kom den da henved 20aarige Prins 
Frederik Christian til Kjøbenhavn, hvorefter Forlovelsen deklareredes,
og Ægteskabet blev fuldbyrdet 27. Maj 1786 (jvfr. V, 346). L. A. 
var den Gang endnu næppe 15 Aar gammel; hun udviklede sig til 
en blomstrende Skjønhed med et fyrigt Temperament, men ligesom 
Broderen, Kronprins Frederik, uden Sans for højere aandelig 
Dannelse. Sit Ægteskab betragtede hun som et nødvendigt Offer for
Fædrelandet, Manden forstod ikke at vinde hendes Hengivenhed 
og plagede hende forgjæves med sin pedantiske Lærdom og 
filosofiske Livsanskuelse; derimod bevarede hun bestandig sit inderlige 
Forhold til Broderen.

Prinseparret boede i de første Aar i Kjøbenhavn, hvor Manden 
fik Sæde i Gehejmestatsraadet og en taknemmelig Embedskreds; 
fra 1794, da han ved Faderens Død arvede hans Godser med 
Hertugnavnet, tilbragte de Sommeren paa Als og i Graasten. I de 
følgende Aar fødtes Datteren Caroline Amalie og de 2 Sønner
(1796-1800). I de senere Rivninger mellem Manden og Broderen 
stod L. A. paa dennes Side, og særlig under det svenske Kongevalg 
1810 delte hun ikke Mandens Ønske om at opnaa Kongeværdigheden, 
men mente, at Hensynet til Fædrelandets Fremtid 
maatte gaa fremfor alt. Ogsaa i Samtidens evropæiske Begivenheder 
havde de modsatte Sympathier, i det Hertugen følte sig som
Tysker, medens Hertuginden sværmede for Napoleon. Ved 
Hertugens Død 14. Juni 1814 blev L. A. Enke og forestod som saadan 
Godsernes Styrelse til Sønnens, Hertug Christian Augusts, 
Hjemkomst fra en længere Udenlandsrejse (1820); derefter havde hun 
Enkesæde paa Augustenborg til sin Død, 13. Jan. 1843. For at 
skaffe sin yngste Søn, Frederik Emil, rigeligere Indtægter og
passende Sysselsættelse kjøbte hun 1832 Godserne Nør og Grønwold i 
Sydslesvig, som han derefter bestyrede, indtil de 1838 oprettedes 
til Fideikommis for ham og hans Slægt. Inderlig knyttet til 
Broderen lige til hans Død og gjennem Datteren til hans Fætter og 
Efterfølger, Christian VIII, vedblev L. A. til det sidste at bevare 
sit danske Sindelag, og hun forskaanedes for at se sine Sønners 
oprørske Færd mod deres lovlige Konge.

A. D. Jørgensen.



Louise Caroline, Hertuginde af Glücksborg, 1789-1867,
Datter af Landgrev Carl af Hessen (III, 360) og Louise af Danmark (ovfr. 
S. 402), fødtes 28. Sept. 1789 paa Gottorp Slot. I en Alder af 20 Aar 
blev hun 26. Jan. 1810 i Gottorp Slotskirke formælet med Prins 
Frederik Vilhelm Poul Leopold af Slesvig-Holsten-Sønderborg-Beck 
(f. 4. Jan. 1785), som 1816 arvede Hertugtitelen efter sin Fader og 
1825 erholdt Titel af Hertug af Holsten-Glücksborg. I deres 
Ægteskab fødtes paa Gottorp Slot 3 Døtre og 7. Sønner, af hvilke Kong 
Christian IX var den 4. ældste. Hertugen døde 17. Febr. 1831, og 
Hertuginden, der var en udmærket Moder for sine Børn, blev, 
medens hun om Sommeren altid boede paa Louisenlund, paa 
Gottorp hos sin Fader til dennes Død 1836, tog derefter Vinterophold
paa Glucksborg og fra 1848 i Ballenstädt (i Anhalt), hvor hun døde 
13. Marts 1867. Hun blev bisat i Slesvig Domkirke ved Siden af Hertugen.

H. R. Hiort-Lorenzen.



Louise Charlotte, Landgrevinde af Hessen, d. 1864, s. Charlotte (III, 439).



Lous, Andreas, 1728-97, Søofficer, 
Søn af Navigationsdirektør Lorentz L. (f. 1678 d. 1741) og Ambrosie f. Brinck 
(d. 1773), er født 3. Okt. 1728, blev Sekondlieutenant i Flaaden 1749,
Premierlieutenant 1755, Kapitajnlieutenant 1757, Kapitajn 1763, 
Kommandørkapitajn 1769, Kommandør 1781, Kontreadmiral 1790. 23. Dec. 1796 
erholdt han Afsked som Viceadmiral og døde 17. Juli Aaret efter. 
L., der har indlagt sig stor Fortjeneste ved Opmaalmg af de danske 
Farvande og ved Ordningen af Landets Lodserier, blev 1760 ansat 
som Lodskapitajn over Dragørs og Dvalegrundenes Lodserier; omtrent
samtidig begyndte han paa sine Opmaalinger og fortsatte med 
disse i en Række af Aar; han har tegnet og udgivet Søkort over 
de danske Farvande lige fra Gjedser til Nordsøen. 1768 forestod 
han desuden Anlægget af Fyret ved Nakkehoved, 2 Aar senere 
installerede han Fyret paa Kronborg. 1775 underlagdes det 
helsingørske Lodseri ham ogsaa, hvorved han erholdt Titel af Overlods. 
Ved Siden af denne Virksomhed har L. ogsaa været beskæftiget 
med forskjellige andre Hverv: 1756 førte han Tilsyn med Dokken, 
1776 arbejdede han for General-Toldkammeret, 1785 ledede han 
Opmudringen af Kalundborg Havn, 1788-90 var han Hvervingschef 
og indtraadte samtidig i en Kommission til Anlæg af Helsingørs 
Havn, 1790 var han Medlem af en anden Kommission til Oprettelse 
af en dansk-holstensk Skjærflaade, 2 Aar senere organiserede han 
sammen med 2 andre Søofficerer Postbesørgelsen over Vandet; 
desuden blev L. benyttet som Medlem af adskillige Krigsretter. 
Som Skibschef blev L. ogsaa en Tid lang jævnlig anvendt: foruden 
paa Opmaalingstogterne var han saaledes 4 Gange
Chef for Linjeskibe, deriblandt 1780 for «Prins
Frederik», som i Sept. strandede og ødelagdes ved
Kobbergrunden. Krigsretten, der i den Anledning
nedsattes, frikjendte dog L., hvorimod forskjellige
af Officererne fik ikjendt større eller mindre
Straffe. Paa sine ældre Dage blev L. svagelig, hvorfor
han ogsaa 1795 erholdt Assistance af den senere saa
bekjendte Poul Løvenørn. Ved sin Udtrædelse af den
aktive Tjeneste (1796) erholdt han som Anerkjendelse
for hans virksomme Liv Tilladelse til, saa længe han
levede, at beholde sine Emolumenter fra de Lodserier,
der havde været ham underlagte. -- L. var 2 Gange gift:
1. (8. Okt. 1763) med Christine f. Wegersløff (d. 1777, 
36 Aar gammel), Datter afStiftsprovst i Christiania
Gunder Wegersløff, 2. (1778) med Dorothea f. Jensenius,
Datter af Etatsraad C. J. (VIII, 433).

C. With.



Lous, Christian Carl, 1724-1804, Navigationsdirektør, 
Broder til ovenstaaende Viceadmiral Andreas L., er født i Kjøbenhavn 1724
(døbt 15. Nov.), blev Student 1738, rejste 1749
udenlands og lagde sig i Tyskland og Holland efter de
mathematiske Videnskaber; ved sin Hjemkomst traadte
han 1754 i Marinens Tjeneste som Mathematicus
med Løfte om at succedere Kommandørkapitajn
Wegersløff som Navigationsdirektør, 1760 fik han
Titel af Professor matheseos, 1757 foretog han med
et Orlogsskib en Rejse til Levanten for at skaffe
sig Indsigt i Søvæsenet, 1760 blev han Kommitteret
i Marinens Konstruktionskommission og erholdt
ved Wegersløffs Død 1763 kongl. Udnævnelse som
Navigationsdirektør. I denne Stilling virkede L. til
sin Død; dels som Lærer for Søkadetterne, dels som
Forfatter af navtisk-videnskabelige Værker, ja endog
som Opfinder af navtiske Instrumenter indlagde han sig
efterhaanden en ikke ringe Fortjeneste. Sammen med sin
Broder Andreas fik han 1771 Privilegium paa Udgivelsen
af Søkort over Kattegat og Østersøen. 1774 indførte
han i Marinen nogle af ham selv forbedrede Kompasser,
1778 indtraadte han i Krudtprøvekommissionen. 1775
blev han Medlem af Videnskabernes Selskab. L.,
der døde 24. Avg. 1804, blev 6. Dec. 1776 gift med
Elisabeth Bolette Brinck (d. 1799, 51 Aar gammel),
Datter af Justitsraad B. i Flækkefjord.

Worm, Lex. ov. lærde Mænd.

C. With.



Lowson, Andreas, 1704-58, Højesteretsadvokat,
fødtes 28. Juli 1704 paa Dallund i Fyn og var Søn
af Jørgen L. (f. 1668 d. 9. Sept. 1715), Kjøbmand og
Raadmand i Aalborg, og Ane Margrethe f. 
Westengaard (f. 1679 d. 1758). A. L. blev Student fra
Aalborg Latinskole 1718 og studerede i de følgende
Aar Theologi og Filosofi ved Universitetet. Senere
kastede han sig over Juraen og var i nogle Aar
Fuldmægtig hos Højesteretsadvokat og Kammeradvokat
Hans Ursin. 1726 blev han selv Advokat ved Højesteret,
og som saadan udfoldede han i de følgende 31 Aar
en stor Virksomhed. Han var en meget begavet
Mand og i Besiddelse af stor Veltalenhed, men
han synes undertiden at have været noget skarp
i sine Udtalelser for Retten, hvilket ved et Par
Lejligheder, da han stærkt havde angrebet nogle
højtstaaende Personer, indbragte ham ret alvorlige
Irettesættelser. Dommen over hans Karakter lyder
noget forskjellig; medens C. D. Biehl siger, at han
ved at gjøre Gjæstebud for Højesteretsassessorerne
vandt meget tvivlsomme Sager, som han lod sig
betale højt for, prise andre hans humane Sindelag
og hans Medfølelse med fattige og forurettede
Klienter. 1754 udnævntes L. til Kirkeinspektør i
Kjøbenhavns, Frederiksborg, Kronborg, Antvorskov,
Vordingborg og Tryggevælde Rytterdistrikter, og 1755
fik han Rang med Etatsraader. Efter Justitsraad Bredo
Munthe af Morgenstiernes Død overdroges 1757 dennes
Forretninger ved Revisionen af Danske og Norske Lov
til L., der ogsaa fik Ordre til at føre Protokollen
ved Revisionskommissionens Møder. L. nedlagde kort
efter sit Advokatembede og blev i Febr. 1758 Assessor
i Højesteret. Kun kort Tid forundtes det ham at
arbejde paa Lovrevisionen; allerede 19. Juni 1758
døde han efter faa Dages Sygdom. Han var ugift. Fra
1733-37 ejede han Hovedgaarden Friisholt i Jylland.

Worm, Lex. ov. lærde Mænd III. 
Ugeskriftet Samleren III, Nr. 65. 
Tauber og Nielsen, Embeds- og Bestillingsmænd i Aalborg S. 148 f. 

L. Laursen.



Lowzow, Adam Gottlob, 1750-1816, Gehejmeraad, 
Søn af Generalmajor Eiler Ditlev L. (f. 1711 d. 1785)
og Hedevig Ulrikke f. Pfuel (f. 1715 d. 1780 paa Agergaard i Vang), er
født 10. Avg. 1750 paa Hvolgaard (Kjær Herred). 14
Aar gammel blev han Page hos Arveprins Frederik, paa
hvis Bekostning han siden i 4 Aar studerede i Sorø,
indtil han 1773 tog juridisk Embedsexamen. Imidlertid
var han Aaret forud bleven Kammerpage hos Prinsen,
udnævntes 1774 til Kammerjunker, 1780 til Hofchef og
næste Aar til Marskal; i denne Egenskab overdroges ham
1784, i hvilket Aar han udnævntes til hvid Ridder,
Overadministrationen af Jægerspris Gods, hvor
Bøndergodset under hans Bestyrelse blev udskiftet,
og store Forbedringer indførtes ved 
Gaardenes Drift. Da Arveprinsens Hof holdning 1794 indskrænkedes, 
afgik L. med Pension og kjøbte Gaarden Ebberød ved Hørsholm, 
hvor han, der 1814 var bleven Gehejmekonferensraad, døde 6. Febr. 
1816. 4. Juni 1785 var L. bleven gift med Dorothea Sophie Krog 
(f. 28. Maj 1767 d. 22. Dec. 1804), Datter af Kontreadmiral H. C. K. 

Manthey, Ridderes Levnetsløb 1809-17.

C. E. A. Schøller.



Lowzow, Christopher Frederik Peter Theodor, 1752-1829, Officer, 
Broder til foregaaende, fødtes 29. Juni 1752 paa Hvolgaard 
i Vendsyssel, hvor Faderen den Gang boede som Major ved nordre 
jyske nationale Infanteriregiment. L. blev 7 Aar gammel Fændrik 
i Faderens Regiment, 2 Aar senere Sekondlieutenant i falsterske 
Regiment og i sit 24. Aar Kapitajn i 1. oplandske nationale 
Regiment, til hvilket han herefter var knyttet i 36 Aar, kun afbrudt 
1783-85, da han stod i Livgarden til Fods og Prins Frederiks
Regiment. L. blev Generaladjudant 1781, Major 1785, Oberstlieutenant 
1790, Oberst 1803 og blev 1806 Chef for sit gamle Regiment, der 
fra 1789 kaldtes «oplandske». I det norske Felttog 1788 førte han 
en kombineret Grenaderbataillon og 1808 en Brigade. Til denne 
hørte Weibyes Bataillon af hans eget Regiment, der ved Høland 
-- skjønt første Gang i Ilden -- kæmpede som gamle, krigsvante 
Soldater. For sit under Krigen udviste «militære Talent og 
berømmelige Forhold» blev L. paa Christian Augusts Anbefaling i 
1808 Generalmajor. 1809 Kommandør af Danebrog. Han nød ogsaa 
Kongens Tillid og skulde i 1809 have overtaget Kommandoen i 
Norge, hvis Christian August vilde rejse til Danmark for at 
konferere med Frederik VI. 1812 blev L. Chef for bergenhusiske 
Regiment og Kommandant paa Bergenhus og viste nu stor Interesse
for Byens borgerlige Korps og for Ordningen af Byens Forsvar. 
Ved Norges Adskillelse fra Danmark 1814 forblev L. i Norge, men 
har næppe strax følt sig tilfreds i de nye Forhold, thi s. A. søgte 
han om Afsked. I Steden for denne fik han Udnævnelse som 
Generallieutenant og kommanderende General i Bergens Stift. 1818 
Chef for bergenhusiske Brigade. Afsked 24. Juni 1828. Død 30. Marts 
1829 i Bergen. Gift 12. Avg. 1784 med Juliane Margrethe v. Rappe
(f. 16. Marts 1760 d. 30. Dec. 1790), Datter af Oberst Frederik Otto 
v. R. (d. 1780) og Alette Marie Friis f. Eilschou (d. 1799). L. er 
Stamfader for den norske Gren af Familien Lowzow.

Medd. fra Krigsark. Barstad, Bergens Forsvar. 
Norsk milit. Tidsskr. 1848-50. 
Ræder,  Danmarks Krigs- og polit. Hist. 1807-14.
Lowzow, Stamtavle ov. Fam. Lowzow.

Lesser.



Lowzow, Frederik, 1788-1869, Justitiarius i Højesteret, 
var en Søn af ovfr. nævnte Gehejmekonferensraad Adam Gottlob L og fødtes
27. Avg. 1788 i Kjøbenhavn, blev 1805 Student
fra Christianis Institut, lagde sig først efter
Forstvæsen, men begyndte efter et Aars Forløb at
læse til juridisk Embedsexamen, blev Kandidat 1809 og
ansattes s. A. som Avskultant i Rentekammeret. 1813
blev han konstitueret som Amtmand over Lavrviks
Grevskab, men fik 1815 Ordre til at forlade Norge,
fordi han ikke vilde aflægge Ed til den nye Konge,
blev sidstnævnte Aar Assessor i den danske Højesteret,
konstitueredes 1818 og fik 1821 fast Ansættelse
som Stiftamtmand over Sjællands Stift samt Amtmand
over Kjøbenhavns Amt og lagde i disse Stillinger
«fortrinlig Duelighed, Iver og Nidkjærhed» for
Dagen, var 1831-43 Direktør for General-Toldkammer-
og Kommercekollegiet samt 1831-37 Medlem af den
kongl. afrikanske Konsulatsdirektion og udnævntes 1843
til Justitiarius i Højesteret, fra hvilket Embede han
1856 paa Grund af svageligt Helbred afskedigedes med
udtrykkelig Tilkjendegivelse af Kongens Tilfredshed
med hans lange og tro Tjeneste. Desuden var han
1829-53 Medlem af Kommissionen til Understøttelse
af de kvæstede og de faldnes efterladte samt
1844-60 en af Vicepræsidenterne for det danske
Bibelselskab og fra 1860 til sin Død, 7. Avg. 1869
i Kjøbenhavn, dette Selskabs Præsident. 1809 blev
han Hofjunker, 1811 Kammerjunker, 1817 Kammerherre,
1828 Kommandør af Danebrog, 1836 Storkors og 1845
Gehejmekonferensraad. -- Han blev gift 1. (14. Maj
1813) med Juliane Marie Bech (f. 25. Avg. 1788 d.
10. Avg. 1813), Datter af Etatsraad, Borgmester Peder
B. og Susanne Theodora f. Gotlieb; 2. (Juni 1817) med
Elisabeth Ida Mariane Brockenhuus (f. 10. Okt. 1797 d.
1. Juni 1827), Datter af Overhofmester Johan Ludvig
B. (III, 113); 3. (5. Dec. 1829) med Charlotte Sophie
v. Blücher (f. 24. Okt. 1804 d. 6. Marts 1894),
Datter af Kammerherre, Kommandør for Hestgarden
Frederik v. B. og Helene f. de Thygeson.

Personalhist. Tidsskr. II, 188.

G. Kringelbach.



Lubbes (ell. Lübbes), Eggerich Johan, 1599-1661, Officer, 
Søn af Johan Eberhard L. og Simonia Siberia,
blev født 18. Avg. 1599 i Padingsbüttel i Bremen
Stift, studerede særlig Mathematik i Køln og Leiden,
udnævntes senere til Foged i sin Fødeby, men valgte
derefter den militære Løbebane. Han blev ansat i
Ærkebiskop Johan Frederik af Bremens Livgarde, hvor
han avancerede 
til Kapitajn, gik senere først i svensk og dernæst i fransk Tjeneste 
1644 blev han af Ærkebiskop Frederik (III) af Bremen antaget til 
Foged paa Rotenburg, men vendte hurtig tilbage til Hærvæsenet, 
deltog som Generalkvartermester i Ærkebispens Tog til Jylland i 
Slutningen af 1644 og Begyndelsen af 1645 og blev 2. Juli 1645 
Oberstlieutenant og Chef for Ærkebiskoppens Livregiment. I denne 
Egenskab førte han Tropper i Kampe ved Glückstadt og erobrede 
30. Juli s. A. Bremervørde tilbage fra Svenskerne. Efter Frederik 
III's Tronbestigelse fik han betroede Stillinger. Fra 1649-56 
var han Kommandant i Glückstadt, derefter i Krempe og fra Juli 
1658, efter 1657 at have deltaget i Angrebet paa Bremen Stift, atter 
i Glückstadt. Han stod paa en daarlig Fod med Feltmarskal 
Eberstein, men var vedblivende vel anskreven hos Kongen, der i 
Juli 1659 kaldte ham til Forhandling med sig i Kjøbenhavn og 
8. Sept. 1660, netop i de Dage, da Statsomvæltningen forberedtes,
og Kongen trængte til paalidelige Mænd om sig, gjorde ham til 
Kommandant i Hovedstaden og Christianshavn. I Nov. 1660 blev 
han Medlem af Krigskollegiet, men han var svagelig og døde 
22. Avg. 1661. Han ansaas ikke alene for en tapper Officer, men 
ogsaa for velstuderet.

Universitetsprogr. 1661. 
Eberstein, Kriegsberichte d. General-Feldmarschalls E. A. v. Eberstein S. 188 o. fl. St. Bobé, Af Geheimeraad Ditl. Ahlefeldts Memoirer S. 207.

J. A. Fridericia.



Lubienietz (Lubienietzski), Stanislaus, 1623-75, diplomatisk Korrespondent, fødtes 23. Avg. 1623 i Rakau i Polen, hvor Faderen, 
Christoffer L., der tilhørte en anset adelig Familie, var sociniansk
Præst. Ved Efterretningen om Faderens Død 1648 vendte S. L. 
hjem fra en Rejse i Belgien og Frankrig, blev 1652 sociniansk Præst 
i Siedlick og ægtede s. A. Sophie Brescius. 1654 blev han Præst i 
Czarkow, senere i Krakau, opholdt sig siden i Stettin og Elbing 
og var tilstede ved Fredsforhandlingerne i Oliva for om muligt at 
opnaa Lettelser for sine Trosfæller i Polen. Da dette mislykkedes, 
gik han i Nov. 1660 til Danmark for at skaffe sine Trosfæller et 
Tilflugtssted her. Han blev venlig modtaget af Frederik III, der 
holdt meget af at disputere med ham, men de ledende Theologer, 
særlig Hans Svane, modsatte sig hans Ønsker, og han opnaaede 
kun, at Kongen lovede at se gjennem Fingre med, at Socinianere 
opholdt sig i Altona. 1661 bosatte L. sig i Hamborg med sin 
Familie; 1662 var han igjen i Kjøbenhavn, men opnaaede lige saa 
lidt som før. 1662-67 levede han i Hamborg med Titel
af dansk Resident; nogen diplomatisk Virksomhed
havde han dog ikke, hans væsentligste Opgave var at
forsyne Frederik III med alle Haande Nyheder. 1667
maatte han forlade Hamborg, da Præsterne klagede over,
at han hemmelig prædikede Socinianismen. Efter nogle
Aars Ophold i Altona vendte han tilbage til Hamborg
og døde her ved et Ulykkestilfælde 18. Maj 1675. --
Han er Forfatter af flere theologiske Skrifter, af
en Beskrivelse over Glückstadt (1667) og af en polsk
Reformationshistorie i 3 Bind, der udkom 1685.

Moller, Cimbria lit. II.
Schröder, Lex. der hamburg. Schriftsteller IV.

L. Laursen.



Luckner, Nicolaus Greve af, 1722-94, fransk Marechal,
var født i Cham i Bajern som Søn af Borgmesteren
i denne By. Under sin Skolegang hos Jesuiterne i
Passau fik han Ord for at være en temmelig vild og
letsindig Krabat; men hans tidlig fremtrædende,
dumdristige Mod kom ham ypperlig til Pas under
hans senere Krigerliv. Allerede 16 Aar gammel
tjente han i den bajerske Hær mod Tyrkerne, under
Østerrigsk Overkommando; 1745 gik han med det
Husarregiment, hvori han var Lieutenant, over i
hollandsk Tjeneste og steg under den østerrigske
Arvefølgekrig til Major. Sine fleste Lavrbær vandt
L. dog i Syvaarskrigen som Chef for et hannoveransk
Husarkorps; der meldes om en Mængde kjække Indhug
og snilde Overfald af ham, som trods sit uanselige,
ja latterlige Ydre snart ansaas for en Rytterifører
af høj Rang. 1761 opnaaede han Generallieutenants
Titel, og s. A. kjøbte han, der havde erhvervet sig en
stor Formue i Krigen (efter hvad der berettes, ikke
altid paa den ærligste Maade), Godset Blumendorf
ved Oldeslo for 100000 Dir.; siden kjøbte han
ogsaa et andet Gods i Holsten, Schulenburg. I den
Anledning blev L. 22. April 1778 naturaliseret som
dansk Adelsmand, og 30. Marts 1784 optoges han i
den danske Grevestand. Slægten blomstrer endnu; den
har solgt Blumendorf, men ejer endnu Schulenburg. --
Efter Syvaarskrigen gik L. -- næsten som en af den
gamle Tids Condottierer -- over i Franskmændenes, sine
hidtidige Fjenders, Hær, da han ikke kunde modstaa
et udmærket Tilbud derfra. Det varede 30 Aar, før han
atter kom i Krig; og da vare hans gamle Dygtighed og
Held forbi. Han havde sluttet sig til Revolutionen,
uden dog i mindste Maade at være Republikaner, og
udnævntes til Marechal 28. Dec. 1791; men han kunde
intet udrette som Overgeneral. Efter Jacobinernes
Mening 
havde han imidlertid intet villet udrette, og da man
havde faaet ham til at tage sin Afsked mod fuld Gage i
Pension, og han var saa uforsigtig at indfinde sig i
Paris for at opnaa dette Løftes Opfyldelse, blev han
anklaget for Revolutionstribunalet som Dumouriez'
og Lafayettes forræderske medskyldige. Processen gik
meget summarisk for sig, da man havde besluttet at
fælde ham, og paa løse Vidnesbyrd dødsdømtes han og
henrettedes 4. Jan. 1794; han gik Døden standhaftig
i Møde. -- L. var gift med Jeannette von Rademacher fra
Haag.

Allg. Deutsche Biographie XIX. 
H. Wallon, Hist. du tribunal révolutionnaire de Paris II.

E. Gigas.



Lucoppidan, Niels Pedersen, 1686-1730, Præst og Poet,
er Søn af nedennævnte Præst Peder Jensen L. i Landet
paa Taasinge. L. blev Student fra Odense 1702 og
theolog. Kandidat 1704, hvorefter vi intet vide om
hans Stilling, før han 1717 blev sin Faders Medhjælper
og næste Aar hans Eftermand i Landet og Bregninge. Han
blev først gift med Dorothea Poulsdatter Langeland,
en Præstedatter fra Svendborg, og anden Gang (1722)
med Karen Hansdatter Rask, en Kjøbmandsdatter fra
Odense. L., som døde 26. Juni 1730, var gejstlig og
antikvarisk Forfatter og har efterladt en vidtløftig
Kommentar til Johannes' Aabenbaring, som dog blev
ufuldendt og for en stor Del brændte i Kjøbenhavn
1728, samt en Forklaring af den formentlige Indskrift
over Marsk Stig i Stubberup Kirke. Mest bekjendt
er han som en af de Poeter, med hvilke det paa den
Tid efter Holbergs Udtryk summede «som af Fluer i
September Maaned». Foruden de sædvanlige Bryllups-
og Lykønskningsvers samt historiske Digte i
Anledning af Tønnings Erobring I7I3 og Gabels Søsejer
1715 skrev han om «Lykkens Ustadighed» og «Tobaks
Berømmelse», som roses af J. E. Schlegel og Holberg,
men forekommer os saare plat. Hans bedste Poem er vel
det kirkehistoriske til Reformationsjubelfesten 1717.

Wiberg, Alm. Præstehist. II, 279. 
Nyerup og Rahbek, Den danske Digtekunsts Hist. IV, 124.

J. Paludan.



Lucoppidan, Peder Jensen, 1651-1717, Præst, 
Søn af Præsten til Landet og Bregninge paa Taasinge Jens
Mogensen Haasum og Karen Mogensdatter, var født
20. April 1651 i Landet Præstegaard, der ligger i
Lundby, hvoraf han dannede sit Navn, blev Student
fra Odense Skole 1669, 1672 Medhjælper -- først
1674 ordineret -- hos sin Fader, hvem han 1679
efterfulgte i Embedet, tog 1702 Magistergraden,
død 31. Dec. 1717. Med sin Hustru, Anna 
Christine Falster (f. 24. Marts 1654, gift 16. Okt. 1678, d. 27. Marts 
1714), Datter af Professor ved Odense Gymnasium, Mag. Jørgen F. 
og Barbara Mule, havde han mange Børn. L. var en af disse 
stille lærde, der uden nogen Sinde at lade noget komme i Trykken 
benyttede en Landsbypræsts rigelige Otium til at bygge videre paa 
det solide Fundament af Kundskaber, han i sine Studenteraar havde 
tilegnet sig under Ole Borchs og andre Videnskabsmænds Vejledning. 
Hans Hovedinteresse var Historien med dens Bifag, Antikviteter og 
Genealogi, men ogsaa i andre Videnskaber, saasom Botanik og 
Medicin, skal han have været hjemme; han var dertil en stor 
Latinist og god latinsk Poet. Om hans Lærdom og Flid vidne 
de mange Samlinger, han efterlod sig, og hans Brevvexling med 
Videnskabsmænd som Sperling og Moller, hvem han gav Bidrag 
til «Cimbria literata».

Wiberg, Alm. Præstehist. II, 279. III, 743.
Danske Saml. IV, 108.

G. L. Wad.



Lude, Lorenz, o.1592-1654, Professor, 
var født i Ekernførde, hvor hans Fader af samme Navn var Diaconus. Da Sønnen 
blev født, var Faderen allerede kaldet til Præst i Svans, hvorfra han 
senere forflyttedes til Ditmarsken. Efter flittige Studier blev L. 
1616 ansat som Professor ved Universitetet i Greifswald, først i 
latinsk Poesi og Historie, siden i Mathematik og endelig i Ethik 
og Historie. 1621 tog han den juridiske Doktorgrad, efter at han
tidligere havde erhvervet den højeste Grad i det filosofiske Fakultet. 
Da Gustav Adolf efter Erobringen af Lifland havde anlagt 
Universitetet i Dorpat, blev L. o. 1633 af den svenske Rigskansler 
Axel Oxenstjerna kaldet her hen som Professor i latinsk Poesi og
Veltalenhed samt i Retsvidenskaben; tillige blev han 
Universitetsbibliothekar. Her virkede han i en Række Aar. Da han begyndte 
at blive svagelig, fritog Dronning Christine ham for den oratorisk-poetiske 
Del af hans Professorat. Han døde 21. April 1654. L. 
er Forfatter af en overordentlig Mængde Disputatser og andre 
akademiske Skrifter over de forskjelligste Æmner, lige fra 
«Topografi over Paradis» indtil «Politisk Praxis under Krigsforhold». En 
stor Del af dem er skreven til Forherligelse af Gustav Adolf, der 
havde hans højeste Beundring. 

Moller, Cimbria lit. I.

H. F. Rørdam.



Ludvigsen, Anna Christiane, 1794-1884, Forfatterinde,
Datter af Sognepræst Johan Christian Lautrup (f. 20. Jan. 1763 d. 4. Juli 
1845) og Anna f. Bonnichsen (f. 15. Febr. 1749 d. 6. Juni 1827), 
blev 14. April 1794 født i Aabenraa og i 1819 gift med daværende 
Præst i Dagebøl Jürgen Simon Jessen (f. 12. Maj 1790 d. 17. Febr. 
1842). Efter hans Død flyttede den barnløse Enke til sin Faders 
Kirkeby Brede, et Par Mil nordvest for Tønder. Da hendes Fader 
var død, giftede hun sig i Avg. 1845 med hans Avlskarl Lorenz 
Ludvigsen (f. 1816), og de levede nu som Bønderfolk. Trods den 
store Aldersforskjel var deres barnløse Ægteskab lykkeligt. Efter 
Mandens Død 25. Marts 1864 glædede hun sig ved at hjælpe unge 
Mennesker frem. Selv døde hun 28. Juni 1884. Under Mærket 
«Anna» skrev hun i Begyndelsen af Fyrrerne Digte i «Danevirke» 
og «Gæa»; i 1853 udgav hun «Markblomster». Denne Digtsamling
er lovlig almindelig, uden noget nyt i Tanke eller Udtryk; 
Naturbeskrivelserne deri ere det bedste. Til Svend Grundtvigs forskjellige 
Samlinger sendte hun Bidrag. I denne dygtige, stærke og aandelig 
udviklede Kvinde havde Danskhedens Sag i Sønderjylland en ivrig
Forkæmperske.

Sønderjydske Aarbøger 1893.

Nic. Bøgh.



Luft, Ulrik, --1684, Landsdommer, 
var maaske født i Roskilde, fra hvis Skole han 1654 sendtes til Universitetet (under 
Navnet Uldaricus Johannis). For øvrigt vides intet om ham, før han 1669 
beskikkedes til Præceptor for Frederik III's Døtre. 1673 udnævntes 
han til Landsdommer paa Langeland, søgte senere forgjæves 
Borgmesterembeder og endte som en Slags Hofnar hos Christian V, 
der ved et 1684, dog vel i Spøg, udstedt Patent ophøjede ham til
Markgreve af Louth, Friherre af Sternberg og Herre af Luftendal. 
L. døde 6. Dec. s. A., efterladende sig en Enke, Kirsten Tidemandsdatter 
Dalby, der forud havde været gift med den 1667 afdøde 
Dr. med. Ahasverus Payngk; hun døde snart efter L., 15. Jan. 1685.

Wad, Dimitt. fra Herlufsholm II, 39 f.

G. L. Wad.



Luja, Laurids, 1668-1732, Professor, 
Søn af Konsistorial-assessor, Dr. med. Christian Henrik L. og Abigael, Biskop Laurids Jacobsen Hindsholms Datter, er født i Odense 21. Avg. 1668, blev 
fra Gymnasiet 1686 sendt til Universitetet, tog 1688 theolog. Attestats,
tilbragte 1689-90 i Udlandet, mest hos sin fædrene Slægt i 
Leipzig, hvor han foruden at dyrke Filosofi og Theologi studerede 
baade nye og gamle Sprog, opnaaede 1692, efter ved offentlig 
Disputats paa Universitetet at have aflagt Prøve paa sin Lærdom, et 
Embede som Professor philosophiæ et matheseos ved Odense 
Gymnasium og arbejdede ved dette til sin Død, 20. Okt. 1732. 
Med sin Hustru, Cathrine f. Stoud (døbt 23. Juli 1676, gift 19. Okt. 
1697, d. 26. Maj 1722), Datter af Stiftsprovst, siden Biskop, Ludvig 
S. og Maren May, havde han flere Døtre, af hvilke Marie Sophie 
blev Stammoder til Præsteslægten Balslev. 2 af L.s smaa latinske 
Skrifter indeholde historiske Meddelelser om Odense Gymnasium, 
St. Knuds Kirke m. m.

Bloch, Den fyenske Geistligheds Hist. I, 549 f. 
Worm, Lex. ov. lærde Mænd. 

G. L. Wad.



Lumbye, Carl Christian, f. 1841, Dansekomponist. 
Carl L. er nedennævnte H. C. L.s ældste Søn, født i Kjøbenhavn 9. Juli 
1841. Efter at have nydt Undervisning i Violinspil af F. Stockmarr 
og i Musiktheori af E. Helsted indtraadte han, 15 Aar gammel, i 
Faderens Orkester, og allerede som 16aarig dirigerede han 
Middagskoncerterne paa Klampenborg, hvorefter han engageredes som 
Orkesterdirigent ved Alhambra; senere har han virket ved Concert
du Boulevard og paa Tivoli. Tillige har han i en Række Aar 
været Sanglærer ved kjøbenhavnske Kommuneskoler. Han har 
komponeret en Mængde kvikke Danse og nogle Sange. 1863 
ægtede han Emilie Ringheim, Datter af Regimentsdyrlæge R.

Søndagsposten Nr. 908.
Schytte, Musiklex.

G. St. Bricka.



Lumbye, Georg August, f. 1843, Dansekomponist, 
Søn af nedennævnte H. C. L. Født i Kjøbenhavn 26. Avg. 1843 og tidlig 
bestemt til Musiker lærte han Violin og Cither og komponerede 
allerede som Dreng flere smaa Musikstykker. Da Faderen 1867 
koncerterede med den lille Trommeslager Otto Allin (I, 188) i 
Tyskland og Paris, medførte han G. L. som Citherspiller og lod 
ham fra 1867-68 uddanne paa Konservatoriet i Paris under den 
bekjendte Bazin som Lærer i Theori. Efter sin Hjemkomst 
begyndte han at virke som Orkesterdirigent, i det han 1870-80 om 
Vinteren anførte Orkestret i Blanchs Kafé i Stockholm, og han har 
med sit Orkester gjort Koncertrejser rundt omkring, ogsaa i vore 
Provinser. Da hans Fader i 1872 fratraadte Dirigentposten i Tivoli, 
opnaaede han ikke at blive dennes Efterfølger, hvorimod han efter 
Bald. Dahls Død (3. Juni 1891) har dirigeret Koncerterne her
alternerende med sin ovennævnte Broder, ligesom han i de 
mellemliggende Aar har været Musikdirigent i Concert du Boulevard og 
fl. St. Hans væsentligste Kompositionsfelt er Dansemusik, hvoraf 
han har skrevet en stor Mængde, der uden at naa Faderens geniale 
Umiddelbarhed dog røber en fin melodisk Aare og gode harmoniske
Kundskaber; de sforuden har han skrevet nogle Sange med Klaver, 
Operetten «Hexefløjten» og Musikken til nogle Vaudeviller. -- 
6. Sept. 1872 ægtede han Nina Caroline Wendrich, Datter af 
Halsbindfabrikant F. W.

Søndagsposten Nr. 504.
Schytte, Musiklex.

S. A. E. Hagen.



Lumbye, Hans Christian, 1810-74, Dansekomponist,
var Søn af Vagtmester Rasmus Hansen L. og Margreta f. Malmgreen 
fra Malmø. Han er født 2. Maj 1810 i Kjøbenhavn, kom der fra 
som Barn til Randers og i sit 12. Aar til Odense. I Randers 
havde han faaet sin første og saa godt som eneste Musikundervisning,
nemlig i Violinspil; i Odense, hvor den daværende dygtige 
Stadsmusikant blev opmærksom paa hans usædvanlige musikalske 
Evner og gav ham nogen Undervisning i Theori, begyndte han 
allerede som Dreng paa egen Haand at komponere smaa Sange 
og Marcher, som vandt Kjenderes Bifald. Som Soldaterbarn skulde 
han efter sin Faders Bestemmelse indtræde i Hæren, og i sit 14. Aar 
blev han da ansat ved Musikkorpset i det fynske Dragonregiment, 
ved hvilket hans Fader tjente som Justitsvagtmester. Her fra
forflyttedes han derpaa efter Ansøgning i 1829 til Hestgardens 
Musikkorps og kom saaledes til Kjøbenhavn. Her fuldendte han sin 
musikalske Uddannelse, i det han, ved Siden af at øve sig flittig 
paa Violinen, paa egen Haand studerede Kompositionslære. Han 
fortsatte sin Virksomhed som Komponist, skrev en stor Mængde 
Dansemusik og blev mere og mere søgt som Musikdirektør ved 
Baller i den fornemme Verden, fra hvilke hans indtagende og 
iørefaldende Dansemelodier efterhaanden vandt Indpas i videre Kredse.

Et afgjørende Vendepunkt i hans Udvikling fremkaldte et 
steiermarksk Orkester, som i 1839 gjæstede Kjøbenhavn og introducerede 
de smukke Lannerske og Straussiske Dansekompositioner, 
der hidtil vare omtrent ubekjendte her. Ved dem blev han sig 
og sit egentlige Kald først ret bevidst, og snart efter samlede 
han et lille Orkester, med hvilket han i Hôtel d'Angleterre gav 
Koncerter, der faldt meget i Publikums Smag og bleve stærkt 
besøgte; her lærte man først ret hans Muses lette og henrivende 
Børn at kjende, og L. blev hurtig en populær Mand. Da Georg 
Carstensen i Avg. 1843 aabnede «Kjøbenhavns Sommer-Tivoli», 
var det derfor omtrent en Selvfølge, at han engagerede L. til at 
lede denne Anstalts Koncerter. I 29 Aar og næsten lige til sit 
Livs Ende var L. Dirigent i Tivolis Koncertsal, og hans velbekjendte 
trivelige og joviale Skikkelse med Taktstokken eller Violinbuen i
Haanden hører med til enhver Kjøbenhavners Bevidsthed, hvis 
Erindring omfatter et større eller mindre Stykke af dette Tidsrum.

Dog indesluttedes den geniale Mands Ry ikke af Kjøbenhavns 
eller Fædrelandets snævre Grænser. I 1844 og 45 besøgte han 
med et offentligt Rejsestipendium Frankrig og Tyskland, i hele 
Vinteren 1846 opholdt han sig i Berlin, i 1850 tilbragte han 5 
Maaneder i St. Petersborg; senere har han atter besøgt Paris,
Berlin og Hamborg og har med sit Orkester berejst de danske 
Provinser og Sverige; i 1860 var han med Orkestret ved Kroningen 
i Stockholm. Men langt videre, end han selv naaede, have hans 
Kompositioner naaet, og han hører til de meget faa danske, hvis 
Navn er kjendt over hele Jorden; der gives vel næppe det Sted, 
hvor evropæisk Dans dyrkes, som ikke kjender Lumbyeske Melodier. 
Som ældre led han under en mere og mere tiltagende Døvhed, 
og denne foranledigede ham til ved Udløbet af Sæsonen 
1872 at fratræde sin Stilling ved Tivoli. Ikke længe efter døde 
han, 20. Marts 1874. L. var 2 Gange gift: 16. Maj 1832 ægtede 
han Georgine Marie Hansine Hoff (Datter af Skomagermester H.), 
som blev Moder til hans i Theater- og Musikverdenen bekjendte 
Sønner og Døtre; efter hendes Død ægtede han 21. Dec. 1871 
Anna Helene Jønsson (Datter af Snedker J. J.), der overlever ham 
som Enke. Af offentlige Udmærkelser nød L. ikke mange; som 
tidligere Medlem af Hærens Underklasser kunde han ikke opnaa 
mere end Danebrogsmændenes Hæderstegn og Krigsraadstitelen, 
hvorimod den svenske Konge sendte ham Vasaordenens Ridderkors. 
Da han for frit og uhindret at kunne dyrke sin Kunst tog 
sin Afsked fra Militærtjenesten, fik han som en særlig Gunst af 
Kongen Lov til at beholde sin fulde Gage som Pension.

L. var født Dansekomponist; hvor som helst han har forsøgt 
sig uden for dette Omraade, mærkes det, at han bevæger sig paa 
fremmed Grund. For det højtidelige og alvorlige, for alle dybe, 
stærke og inderlige Følelser mangler han Udtryk, og heller ikke 
besad han tilstrækkeligt af theoretisk Viden, end sige kontrapunktisk 
Lærdom, til at kunne skrive stor Musik. Men i den instinktive 
Griben af Øjeblikkets lettere Følelser, i at finde Udtryk for 
Munterhedens og den lette Glædes Stemninger søger han med sin 
uudtømmelige Melodirigdom og sit lykkelige Greb i Anvendelse af 
Instrumenter sin Lige blandt denne Musikarts største Navne. Meget 
stort er Antallet af hans Kompositioner, vel imellem 4 og 500, 
hvoraf dog forholdsvis kun en mindre Part er bleven trykt. Af
de forskjel lige Dansearter er Galoppen vel den, hvori han især har 
vist sit Mesterskab; mærkes kunne som nogle af hans bedste: 
Døblers Zauber-Galop, Storm-Galop, Manøvre-Galop, Bouquet royal-Galop,
Nordiske Fostbrødre-Galop, «En Tur paa Dyrehavsbakken» 
m. m. fl., men fremfor alle dog den verdensberømte Champagne-Galop 
(1846); af Valse kunne nævnes: «Krolls Ballklänge» og 
Amelie-Vals, af Polkaer: Amager-Polka, «Petersborgerinden» og 
«Otto Allins Tromme-Polka», af Marcher: Frederik VII's, 
Christian IX's og Carl XVs Honnørmarcher. I Balletten «Napoli» er 
Finalen, i Balletten «Fjærnt fra Danmark» Indianer-Galoppen og 
Finalen af L. End videre har han skrevet flere Fantasier og 
Divertissementer for Orkester, navnlig de 2 populære: «Drømmebilleder»
og «Drømmen efter Ballet». Til nogle Theaterstykker, navnlig 
«Berthas Klaver» og «Den sidste Nat», har han skrevet Musikken. 
Endelig fortjene hans 48 dette Danse med Text» for Klaver at 
nævnes som et smukt Bidrag til Børnenes Musiklitteratur.

Erslew, Forf. Lex. 
Schytte, Musiklex. 
Ny Portefeuille 1844. 
Søndagsposten Nr. 470. 
Bournonville, Mit Theaterliv III.

G. St. Bricka.



Lumbye, Julie Johanne Christiane, s. Hansen (VII, 21).


Lumholtz, Nicolai, 1729-1819, Præst, 
fødtes 19. Sept. 1729 i Kjøbenhavn, hvor Faderen, Niels L., var Bogholder og Kontrollør 
ved det militære Uldmanufaktur (f. 1688 d. 1763). Han deponerede
1746 og fik Attestats 1749, blev 1757 Kateket ved Nicolai Kirke i 
Kjøbenhavn, 1770 Hospitalspræst i Hillerød og resid. Kapellan til 
Frederiksborg. Her fra blev han «uden Begjæring og mod Formodning»
1772 kaldet til resid. Kapellan ved Nicolai Kirke i Kjøbenhavn, 
hvor det var hans Tanke at leve og dø, men uden Anledning 
fra hans Side blev han allerede 1774 kaldet til Stiftsprovst i 
Christiania. Da han efter Biskop Chr. Schmidts Død i henved 2 Aar 
havde bestyret Embedet, fik han 1805 Titel af Biskop. Han døde 
20. Juni 1819 og havde da levet under 8 Konger og været Præst 
i 62 Aar. Han havde Ord for at være en duelig, fast og retskaffen 
Mand af den gamle, orthodoxe Skole. Hans Skjælden fra Prædikestolen 
over Forlystelsessygen i Christianias finere Kredse tog man 
sig lidet nær. Han skal have været venlig stemt mod Hans Hauge 
og hjulpet sin Søn med hans Forsvarsskrift for Hauge 1813. Selv 
har han intet ladet trykke. Gift 1. (25. Nov. 1770) med Anne 
Marie Reus (f. 11. Nov. 1736 d. 25. Febr. 1779), Datter af Ludvig
Jacobsen R., Sognekapellan i Nysted (f. 1700 d. 1742), og Sara 
Cathrine f. Greve; 2. (7. Jan. 1780) med Kirstine Cudrio (f. 2. Avg. 
1749 d. 25. Juni 1787), Datter af Kjøbmand Peter C. og Karen f. 
Hofgaard; 3. (3. Dec. 1794) med Karine Næschill (f. 5. Dec. 1776
d. 14. Avg. 1849), Datter af Skibskapitajn John N. og Anna f. Sand. 
Hun blev siden gift med hans Eftermand, Matthias Sigwardt (d. 1840 
som Biskop i Christianssand). Med sin 2. Hustru fik L. en 
betydelig Formue, saa han kunde efterlade 30000 Sp. Dlr. (120000 Kr.). 

C. Dunker, Gamle Dage. 
A. C. Bang, H. N. Hauge og hans Samtid S. 79.
 
D. Thrap.



Lund, Andreas, 1772-1832, Læge, 
var en Søn af Passagebetjent Peder Jensen L. og fødtes i Kjøbenhavn 14. Juni 1772. Dimitteret privat 1789 tog han 1796 den medicinske Examen og 
disputerede det følgende Aar for Doktorgraden. 1802 blev han 
Hospitalslæge i Slagelse, hvor han erhvervede sig nogen Formue,
navnlig ved Kjøb og paafølgende heldigt Salg af en Landejendom, 
og hvorfra han, efter at være entlediget fra sit Embede, 1809 
flyttede til Kjøbenhavn. Her praktiserede han og udnævntes 1811 
til 2. Hofmedikus og til Stadsfysikus. 1812 fik han Titel af 
Professor, 1813 blev han Medlem af Sundhedskollegiet. 1832 blev han 
1. Hofmedikus, men døde 15. Febr. s. A. I sin vigtige Fysikatsstilling 
i Hovedstaden formaaede han næppe at gjøre egentlig 
Fyldest, i ethvert Tilfælde høstede han ikke synderlig Anerkjendelse 
for sin Embedsvirksomhed. I sine sidste Aar var han noget
svagelig, og B. A. Hoppe (VIII, 70) bistod ham da som Adjunkt 
ved Fysikatet. I de lægevidenskabelige Tidsskrifter har han 
offentliggjort mindre Bidrag. Under Mærket *lambda* har han i Høsts 
«Nordiske Tilskuer» givet nogle smaa hygiejnisk-medicinske Raad og 
Anvisninger. -- 1799 havde han ægtet Maja (Maria) Elisabeth 
Schartau (f. 1764 d. 1856), Datter af Stadsnotarius Andreas S. i 
Malmø. En Søn, Joh. Jac. Georg L., er nævnt ndfr.

Smith og Bladt, Den danske Lægestand, 4. Udg.
Erslew, Forf. Lex.

Jul. Petersen.



Lund, A(nna?) D(orothea?), --1759, Skuespillerinde. 
Om denne, hvem den mundtlige Overlevering endnu adskillige Aar 
efter hendes Død nævnede som «den største Soubrette, den danske 
Skueplads har haft at fremvise», vides meget lidt: hendes 
Pigenavn var Holst, hendes dramatiske Løbebane begyndte paa Theatret 
i «Bergs Hus» (14. April 1747), hun ægtede, formodentlig i Sept. 
eller Okt. 1749, en Mand ved Navn Lund, og hun døde -- maaske 
som Enke eller skilt fra sin Mand -- 29. Okt. 1759; det er alt. 
Om hendes Spillemaade vide vi kun, at hun «vandrede Naturens 
Spor», som W. H. F. Abrahamson udtaler i sin «Samtale mellem 
Holberg og Londemann» om hende. Holberg selv gik strængt i Rette 
med hende, da hun i 1753 blandt de ivrigste intrigerede mod Mad. 
Rosenkilde; hans Ord, der løde: «Mad. L. véd selv, hvorledes jeg 
tog hendes Parti, da andre talte om hende det, som hun nu taler 
om Mad. Rosenkilde», give et lille Fingerpeg i Henseende til hendes Levned.

Arthur Aumont.



Lund, Bjørn Christian, 1738-1809, Præst, 
er født 8. Maj 1738 i Ølby (Ribe Stift), hvor Faderen, Hans Matthias L., var 
Præst, blev Student fra Viborg 1756 og tog theologisk Attestats 1759. 
Efter at have været Lærer ved Waisenhuset blev han 1767 resid. 
Kapellan i Store Heddinge og Sognepræst i Højrup og 1785 
Sognepræst i Hellested. Død 4. Okt. 1809. Han ægtede 1. (1768) Anna 
Margrethe Braae og 2. (1787) Marie Barthold. -- Som alle, der 
havde været i Berøring med Waisenhuset, var han herrnhutisk sindet. 
Han udgav bl. a.: «Forsøg til en Læseøvelsebog i den lutherske 
Lærdoms rette Forstand og Mening» (1794), om hvilken Bog Balle 
udtaler, at den er «ikke herrnhutisk, men Zinsendorfisk», og at det 
vilde være «en sand Satire over al sund Smag og Fornuft at give 
Almuen en slig Bog i Hænde, som er opfyldt med saa megen lærd 
Gallimathias og forstyrrer saa ganske al Lys og Klarhed i de 
væsentligste Religionsbegreber».

Nyerup, Lit. Lex.
Kirkehist. Saml. 3. R. I, 656 ff.

L. Koch.



Lund, Carl, f. 1846, Industridrivende. 
L. er født 8. April 1846 i Kjøbenhavn, hvor hans Fader var Skomagermester Carl L. 
og Moderen Anne Christine f. Jensen. Efter at have besøgt 
Melchiors Borgerskole kom han i Isenkræmmerlære. Han blev herved 
opmærksom paa, at der fra Udlandet indførtes en Mængde Artikler, 
som formentlig maatte kunne udføres her hjemme, og hans Lyst til 
i denne Retning at gjøre noget førte til, at han efter i 2 Aar at 
have været Forretningsfører for og Deltager i P. C. Elfstrøms
Blikvarefabrik helt overtog denne i 1874. Det var kun en mindre 
Forretning, men med Energi arbejdede han den op
til at omfatte alle Slags lakerede, fortinnede og
emaillerede Jærnblikvarer, der efterhaanden erobrede
Markedet her og gjennem en 1879 i Malmø anlagt
Filial ogsaa fandt Indgang i Sverige og Norge. De
2 betydelige Fabrikker i Kjøbenhavn og Malmø gik i
1888 over til et Aktieselskab («Carl L.s Fabrikker»),
for hvilket L. staar som Direktør. En Specialitet,
som han med Held har indført, er Bliksmørdaaser,
der lukkes uden Lodning; det er et fransk Patent,
som han 1877 kjøbte for 40000 Frs. 1887 blev han
Konsul for Republikken Peru. -- 4. Sept. 1872 ægtede
han Hulda Francisca Lassen, Datter af Skomagermester
Hans L. og Cathrine f. Knap.

Illustr. Tid. XXIV, 524. 528. 
N. Malmgren, Danmarks industr. Etablissementer I.

C. Nyrop.



Lund, Carl Christian, f. 1855, Theatermaler. 
L. er Søn af Skomagermester Martin L. og Abelone f. Aagaard og
født i Odense 21. April 1855. Efter at være udlært som
Malersvend blev han i 1873 Elev af Kunstakademiet i
Kjøbenhavn, hvor han studerede til 1878, samtidig med
at han arbejdede som Dekoratør under sin Morbroder
C. F. Aagaard og F. Hilker. Fra 1878-82 var han
i Udlandet, navnlig i Wien, hvor han studerede i
Burgtheatrets og den kejserlige Operas Malersale;
derefter besøgte han Italien. Efter sin Hjemkomst var
han først knyttet til Dagmartheatret, men udførte
derpaa -- fra 1884 -- adskillige Dekorationer for
Kasino, saaledes til «Askepot», «Tommeliden», «Rejsen
til Maanen» og «Gutter om Bord», og for Folketheatret:
«Lykkepers Rejse», «Rosenborg» osv. I de senere
Aar har L. malet adskilligt for det kongl. Theater,
hvoriblandt kan fremhæves Borgpladsen i «Aucassin og
Nicolete», Paladset i «Aladdin» og Luftsynet i «Fata
Morgana». 1896 konstitueredes L. som Theatermaler
ved det kongl. Theater. L.s Dekorationer udmærke
sig gjennemgaaende ved god Stil og megen malerisk
Virkning, hvilket ikke mindst gjælder om dem, hvori
han har anvendt det af ham her indførte «transparente
Maleri». Foruden Arbejderne for Theatrene har
L. udført en Række store dekorative Billeder af
danske Slotte, hvorfor han fik Sølvmedaille paa
Verdensudstillingen i Paris 1889, samt Dekorationerne
til forskjellige Tivolifester. -- I 1883 ægtede L. en
Wienerinde, Leopoldine Schafrath; i 1889 var han i
Paris, i 1892 med ministeriel Understøttelse i Wien
og Italien.

Weilbach, Nyt Kunstnerlex.

Sigurd Müller.



Lund, Christen Andersen, 1763-1833, Præst, Forfatter,
blev født i Kjøbenhavn 28. Dec. 1763. Hans Fader, Hørkræmmer og 
Brygger Anders Christensen L., var en af Stadens 32 Mænd; 
Moderen hed Johanne f. Børs. Allerede fra Barnealderen viste 
sig hans poetiske Anlæg, og han blev tidlig bestemt til Studering. 
1780 blev han Student fra det i sin Tid ansete Klinckske Institut
og lagde sig nu efter Sprog. Han tog virksom Del i det nystiftede 
filologiske Selskab, hvor han gjorde Bekjendtskab med og indgik 
varmt Venskab med Mænd som Rahbek, Pram, Baggesen o. fl. 
Men hans Læsning hemmedes væsentlig af Tungsind, der stod i 
Forbindelse med legemlig Sygdom. Han flyttede ud paa Landet 
og boede saaledes 1783 paa Jægerspris. Dette Ophold gav Anledning 
til, at han som Besvarelse af en af Selskabet for de skjønne 
Videnskaber udsat Prisopgave udarbejdede sit Digt «Lunden ved 
Jægerspris» (først trykt 1788); tidligere havde han leveret Bidrag 
til de Iversenske Poesisamlinger. Han var som Student Medlem 
af Selskabet for Borgerdyd og en af Stifterne af Selskabet for 
Efterslægten. 1785 blev han Huslærer paa Gisselfeld hos Grev 
Danneskjold-Samsøe. Han længtes imidlertid efter præstelig 
Virksomhed, hvorfor han 1788 tog fra Gisselfeld, fik s. A. Attestats, og 
4 Dage efter endt Examen blev han kaldet til Præst i Holeby paa 
Laaland, hvor han ægtede Formandens Enke, Marie Sophie Thørcke, 
f. la Cour (d. 1801), der var henved 12 Aar ældre end L. 1790 
forflyttedes han til Kjeldby paa Møen; blev Konsistorialraad 1829 og 
døde 10. Avg. 1833. Aaret efter sin første Hustrus Død indgik han 
nyt Ægteskab, med Karen Charlotte Johanne Jørgensen (d. 1855), 
Datter af Byfoged J. i Stege. 

L. var en elskelig, sagtmodig og beskeden Mand, hvis gjæstfrie 
Hjem i Kjeldby er skildret som en sand Idyl. Rahbek og hans 
Kamma vare i de første Aar af deres Ægteskab oftere særdeles 
kjære Gjæster der paa deres Sommerudflugter, og L. var flittig 
Medarbejder i de af Rahbek aarlig udgivne Digtsamlinger. Fru
Rahbek kaldte L. «Møens Horats» og opfordrede ham, men 
forgjæves, til at samle og udgive sine Digte; saa længe han levede, 
ønskede han ikke nogen saadan Samling trykt. Først efter hans 
Død foranstaltedes en Udgave af hans «Efterladte Digte» (1836). 
Flere af disse ere meget læste og have vundet Yndest, bl. a. 
«Landsbykirkegaarden», hvor han vender Tanken mod sin egen 
Grav, ved hvilken Landsbyens Piger ville dvæle og mindes: «Her 
en Digter jordet blev, som gjorde ingen Mand Fortræd og mange 
Viser skrev». 1837 udkom samlede hans Oversættelser af Theokrits 
Idyller, som i hans yngre Aar stykkevis havde været optagne i 
Rahbeks «Minerva».

C. A. Lund, Efterladte Digte. 
[Fr. Barfod] Poetisk Læsebog (1836) S. 488 ff. 
[P. H. Boye] Om K. M. Rahbeks Brevvexling og hendes Correspondenter S. 29 f. 
Brammer, Kirkelige Lejlighedstaler II, 473 ff. 
Erslew, Forf. Lex. 

A. Jantzen.



Lund, Christian, 1789-1845, Rentekammerdeputeret,
var en Søn af Raadmand og Byfoged (senere Borgmester) i Ribe samt 
Birkefoged i Riberhus Amt Jacob Jensen L. og Mette Christine f. 
Thissenius. Han fødtes i Ribe 18. Marts 1789, blev 1806 Student 
fra sin Fødebys lærde Skole, 1810 juridisk Kandidat, 1811 Kopist 
i Universitetsdirektionens Sekretariat, s. A. Kancellist i 
Generalavditoriatet, 1812 Avditør i Armeen, s. A. Chef for 
Universitetsdirektionens Sekretariat, var 1822-31 Chef for Rentekammerets
danske Sekretariat, blev 1822 tillige Kommitteret i Rentekammeret 
og var fra 1841 Deputeret sammesteds. 1839-45 var han desuden 
Medlem af Direktionen for den almindelige Enkekasse; end videre 
blev han 1839 Medlem af den angaaende de nye Hovedlandevejes 
første Anlæg nedsatte Kommission, 1841 Medlem af Examenskommissionen 
for Landmaalere og Landinspektører samt af Kommissionen 
angaaende Handelen paa Grønland og Færøerne. 1815 blev han
Kancelliraad, 1823 Justitsraad, 1826 Etatsraad og 1841 Konferensraad. 
Han nød almindelig Anerkjendelse for den udmærkede Duelighed, 
Klarhed, Iver og -- af og til dog maaske for vidt drevne -- 
Grundighed, hvormed han behandlede enhver Sag, og var desuden, 
trods de store Fordringer, han ogsaa stillede til sine Medarbejdere,
i høj Grad skattet af disse som overhovedet af enhver, der kom i 
nærmere Berøring med ham, for sine personlige Egenskaber. Han 
døde ugift 25. Juni 1845 i Kjøbenhavn.

G. Kringelbach.



Lund, Christian Madsen, 1624-91, Justitiarius, 
Søn af den bekjendte Biskop i Lund Mads Jensen Medelfar (d. 1638) og dennes 
3. Hustru, Mette Mikkelsdatter Wibe. Han er født i Lund 24. Marts 
1624, blev Student fra Herlufsholm 1643 og har derpaa vistnok søgt
Uddannelse paa Rejser i Udlandet, da han senere viser sig 
sprogkyndig. Han er uden al Tvivl den Chr. L., der 1664 har givet 
Indberetning til Kong Frederik III om Søkapitajn David Danells 
(IV, 175) Rejser til Grønland 1652-53, hvor C. L.s Morfader, Mikkel 
Wibe, tidligere havde drevet Forretninger. Beretningen findes i det 
store kongl. Bibliotheks Manuskriptsamling (Gl. kongl. Saml., 4°, 
Nr. 2880) og er i Udtog udgivet af John Erichsen 1787. Det er 
vistnok ogsaa ham, der 1662 omtales som paatænkt til Resident i 
Sverige, hvad han noget senere virkelig var i Holland, hvorfra han 
hjemkaldtes 1668. 1667 var han Statholder U. F. Gyldenløves Sekretær 
og kaldes 1668 Rigens Skriver i Norge. 1672 var han Assessor 
i Overhofretten, da han og Nicolaus Poulsen som kongl. Kommissarier 
sendtes til Throndhjem for at høre Bøndernes Klager. 1674-76 
kaldes han Assistensraad i Overhofretten og var da en ret 
formuende Mand, formentlig gjennem sit Ægteskab med Margrethe 
Jespersdatter (viede i Akershus Slotskirke 28. Okt. 1674), der var 
Enke efter Henrik Rosenmeyer, Handelsmand i Kjøbenhavn (d. 1658), 
og Landkommissarius Johan Gaarman (f 1673), og som endnu levede 
1696, da «i slette Vilkaar». 1681-84 kaldes han Kancelli- og Justitsraad 
og blev i sidstnævnte Aar Etatsraad, ligesom han allerede 
noget tidligere var bleven Justitiarius i Overhofretten. Han døde 
i Slutningen af Juni 1691 i Christiania.

Hist. Tidsskr. 5. R. I, 700.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Lund, Emil Ferdinand Svitzer, f. 1858, Portrætkatalog-Udgiver. 
L. er født 8. Jan. 1858 i Kjøbenhavn og Søn af Etatsraad Vilh. 
Nic. L. (en Halvbroder til nedennævnte Henr. Ferd. og Troels 
Fred. L.) til Annissegaard og Camilla Henriette Elisabeth f. Svitzer. 
Han blev Student fra Frederiksborg lærde Skole 1876 og, efter en
større Udenlandsrejse til Schweits, Italien, Tyrol og Tyskland, 1883 
Cand. jur. Efter 21. Okt. 1884 at have ægtet Charlotte Frederikke 
Elisabeth Funch (f. 10. Avg. 1861), Datter af Grosserer D. E. F.,
tilbragte han, nærmest af Helbredshensyn, nogle Aar i Udlandet 
(Montreux, Baden-Baden, London). Senere har han syslet med 
antikvariske og kunsthistoriske Studier og har 1895 paabegyndt
Udgivelsen af en stort anlagt og meget smukt udstyret Katalog over 
danske malede Portrætter. 

Thiset.



Lund, Emilius, 1830-93, Obovirtuos, 
fødtes 5. Juni 1830 i Kjøbenhavn. Uddannet til Obospiller af C. Schiemann fik han 1857 Ansættelse i Hofkapellet i Stockholm og virkede i denne Stilling 
til 1862. Senere var han flere Aar ansat ved Hofoperaen i Berlin, 
men optraadte desuden med Bifald som Solist paa Koncerter baade 
i Kjøbenhavn (1862) og i Udlandet. I nogen Tid levede han i 
Leipzig, hvor han beskæftigede sig med Komposition. Vinteren 
1872-73 tilbragte han atter i Kjøbenhavn. Til sidst nedsatte han 
sig paa ny i Stockholm, hvor han levede som anset
Lærer og Leder af en Musikskole og døde 7. April
1893. Han har skrevet adskillige Kompositioner,
hvoraf o. 30 ere udkomne, deriblandt en Obokoncert
med Orkester samt Klaver- og Sangkompositioner;
en smuk Koncertouverture af ham er bleven hørt i
Tivoli. 21. April 1860 ægtede han i Stockholm den
talentfulde Sopransangerinde Maximiliana Theodolinda
Røske (f. i Stockholm 3. Juni 1836). Hun fulgte sin
Mand, da han forlod Stockholm og koncerterede med
ham i Kjøbenhavn og Udlandet. Efter hans Død flyttede
hun til Kjøbenhavn, hvor hun døde 6. Juni 1895.

Schytte, Musiklex.
Dahlgren, Anteckningar om Stockholms Theatrar.

G. St. Bricka.



Lund, Frederik Christian, 1826-1901, Genre- og Historiemaler. 
L., der er født i Kjøbenhavn 14. Febr. 1826, blev som Dreng sat i 
Malerlære og blev Svend; men da han paa samme Tid havde besøgt
Kunstakademiets Skoler, hvor han 1845 blev Elev
af Modelskolen, var han blandt dem, som kom til at
deltage i Udsmykningen af Thorvaldsens Musæum. Den
slesvigske Krig afbrød hans Studier, han gik med
som frivillig, avancerede til Underofficer, deltog
bl. a. i Slagene ved Bov og Fredericia og blev
efter det sidste Slag Danebrogsmand (1849). Trods
Deltagelsen i Krigen vandt han i 1849 den mindre,
men først 1852 den store Sølvmedaille. Han begyndte
at udstille 1850, men vakte først Opmærksomhed,
da han 1853 vandt den Neuhausenske Præmie for
«Episode af Slaget ved Fredericia», der blev kjøbt
til den kongl. Malerisamling. Han begyndte med at
male historiske Æmner som «Griffenfeld føres til
Fængselet» (1859) og «Svenskerne paa Kronborg»
(1873), hvilket ligeledes blev kjøbt til den
kongl. Malerisamling. I 1859 og 1862 havde han
Rejseunderstøttelse af Akademiet og var i Italien,
hvorfra han malede flere Billeder, hvori Handlingen
underordnedes den flittige og omhyggelige Udførelse
saa meget, at de fik deres største Interesse ved
den maleriske Fremstilling, Gjengivelsen af andre
Landes og Tiders Dragter, Lokaliteter m. m. Ved
Siden heraf udførte han efterhaanden en Række
Portrætter, der ville bevare hans Navn, Etatsraad
M. J. Melchior, Kapitajnlieutenant Hammer Professor
Heinr. Buntzen (Udstillingsfonden), Alb. Kiichler
(Frederiksborg Musæum). Et stort Værk af ham, som
Tidens Tand allerede har tilintetgjort, var den
stilfulde Dekoration af Loftet i den gjenopførte
Viborg Domkirke (1876). Hans Navn knytter sig ogsaa
til et Værk, omfattende 31 danske Nationaldragter
(1861, 2. Udg. 1890 
med Text af V. Bergsøe). Originalerne tilhøre
Stockholms Musæum. En stor Akvarel med Optog af
danske Bønder prydede den danske Afdeling ved
Verdensudstillingen i Paris (1878) og bevares
nu i det kongl. Theaters øvre Foyer. L. blev
1859 gift med Axeline Mørch (f. 1836), Datter af
Krigsassessor, Forvalter ved det militære Varedepot
Carl Chr. M. (f. 1807 d. 1870) og Dorothea Margrethe
Magdalene f. Müller (f. 1809 d. 1858); hun er
optraadt som Forfatterinde. I 1874 fik han det
Anckerske Rejselegat og tilbragte den følgende Vinter
i Italien; 1877 blev han Medlem af Kunstakademiet,
men ramtes i 1890, i hvilket Aar han udstillede
et livlig fortalt Genrebillede, «Sessionen», af en
Paralyse, der nødte ham til fra den Tid af at nedlægge
Penselen. 1896 fik han Titel af Professor og døde 31. Okt. 1901.

Illustr. Tid. 1894, Nr. 20.
Weilbach, Nyt Kunstnerlex.

Ph. Weilbach.



Lund, Georg Frederik Vilhelm, 1820-91, Filolog og Skolemand, 
fødtes 28. Juli 1820 i Nykjøbing paa
Sjælland, hvor hans Fader, Krigsraad Carl Ferdinand
L. (f. 1786 d. 1831), var praktiserende Læge;
Moderen hed Anna Louise Christine f. Høy (f. 1795 d.
1859). I 1828 blev Faderen ansat som Distriktskirurg
paa Vestmanøerne, og her tilbragte da Sønnen over 3
Aar; men derefter kom han til Kjøbenhavn og optoges
i Metropolitanskolen. Her fra dimitteredes han og
tog 1837 Artium. I sin Studentertid dimitterede han
privat til Universitetet og blev desuden 1841 Lærer i
Græsk ved den christianshavnske, i Latin og Hebraisk
ved den kjøbenhavnske Borgerdydskole, samtidig med at
han flittig studerede Filologi under Madvig med særlig
Interesse for Grammatikken. I 1842 tog han filologisk
Embedsexamen. 1843 blev han ansat som Adjunkt ved
Nykjøbing Kathedralskole; 1845 blev han Overlærer
sammesteds; s. A. disputerede han med Afhandlingen
«De parallelisme syntaxis Græcæ et Latinæ usu casus
genitivi demonstrato» for den filosofiske Magistergrad
(forandret til Doktorgraden 1854). Omtrent samtidig
begyndte han sin Virksomhed som Udgiver af en
hel Række kommenterede Udgaver af latinske og
græske Forfatteres Skrifter til Skolebrug, i det
han blev et meget virksomt Medlem af den Forening
af danske Skolemænd, som just da havde dannet sig
med det Formaal at tilvejebringe Saadanne Udgaver;
i Tiden 1848-56 behandlede han saaledes forskjellige
Skrifter af Cicero («De officiis», «Cato», «Lælius»)
og Demosthenes (Philippiske Taler og Kranstalen) samt
Virgils «Æneide», det sidste Skrift med mindre Held;
til Udgaverne sluttede sig kritiske og exegetiske 
Redegjørelser i Specialskrifter, til Dels i
Skolens Programmer. Efter denne Tid kastede han sig
fortrinsvis over Studiet af Oldnordisk, for hvis
Indførelse i Skolen han var en ivrig Talsmand, og
udfoldede en ret omfangsrig Forfattervirksomhed paa
dette Omraade (jvfr. ndfr.). I Nykjøbing følte han
sig imidlertid trykket af, at han ikke havde let og
rigelig Adgang til det fornødne Materiale til sine
Studier, ej heller til Omgang med Studiefæller,
og han søgte derfor, da N. M. Petersen var død
1862, om den derved ledigblevne Post som Docent
ved Universitetet, men i Konkurrencen bukkede
han under. 1863 forflyttedes han til Aalborg
Kathedralskole som Rektor; 1868 blev han Rektor i
Aarhus og Medlem af Videnskabernes Selskab. 1885 tog
han sin Afsked fra Skolen og flyttede fra Aarhus til
Kjøbenhavn, hvor han senere opholdt sig til sin Død,
3. Febr. 1891. Han havde 26. Sept. 1843 ægtet Anna
Emilie Fuglede (f. i Kjøbenhavn 26. Juni 1816),
Datter af Toldassistent Jens Andersen F. og Marie
Cathrine f. Hansen.

Erslew, Forf. Lex.
Arkiv f. nord. Filologi VIII, 196 ff.

M. CL Gertz.

-- G. F. V. Lund som nordisk Filolog. L.s Ophold
som Dreng paa den islandske Øgruppe Vestmanøerne
har naturlig maattet henlede hans Opmærksomhed paa
islandsk Sprog. Som Repræsentant for Oldnordisk fandt
dette senere en Dyrker i ham, efter at hans Interesse
for Modersmaalets Renhed og Sammenhæng med Oldsproget
var vakt. Det var særlig det hidtil saa godt som
ubearbejdede syntaktiske Omraade, der tiltrak L.;
han havde faaet et stærkt Indtryk af det nordiske
Oldsprogs nøje Overensstemmelse med Græsk og Latin i
denne Henseende, og som en trofast Discipel af Madvig
besluttede han for sine Undersøgelser fuldstændig at
lægge M.s System til Grund. Saaledes opstod hans 1862
udgivne «Oldnordisk Ordføjningslære», et anseligt
Oktavbind, der længe vil bevare sin Betydning som
et første Grundlag for denne Del af den nordiske
Filologi, om end Tilslutningen til hans Forbillede har
været stærkere end ønskeligt, og de talrige Exempler
ere hentede fra temmelig forskjellige Tidsrum. Ved
Siden af den lette Overskuelighed anerkjendes
almindelig de mange gode Enkeltiagttagelser. -- Med
dette Arbejde havde L. kulmineret, hvortil vel hans
fortsatte Fraværelse fra Hovedstaden og Virksomhed i
anden Embedsstilling have bidraget. Som Vidnesbyrd om
hans Konkurrence til en Docentplads ved Universitetet
i nordisk Filologi foreligger væsentlig kun en mindre
Afhandling i et aalborgsk Skoleprogram 1865 («Om den 
gammeldanske Lægebog Nr. 187, 8°»). Hans 1873 udgivne
«Udsigt over den oldnordiske Litteratur», der nærmest
var bestemt til Skolebrug, er udarbejdet paa Grundlag
af N. M. Petersens «Oldnordiske Litteraturhistorie»,
men temmelig flygtig og uden tilbørligt Hensyn til det
i Mellemtiden fremkomne. 1877 udkom L.s Ordbog over
de gamle danske Loves Ordforraad, der viser Mangel
paa alsidigt Herredømme over Stoffet og navnlig
adskillig Usikkerhed i det sproglige, men dog kan
tjene som en brugelig Haandbog ved Læsningen af disse
Kildeskrifter.

Tids-Tavler 1874, S. 121 ff. 
Nord. Tidsskr. f. Filologi, Ny R., III, 284 ff. 
Kritische Vierteljahrschrift f. Gesetzgebung XXI, 94 ff.

Kr. Kaalund.



Lund, Georg (døbt Jørgen) Henrik, 1747-1808, Litterat,
var født i Juni 1747 i Poulsker, hvor hans Fader,
Hans Jørgen L., var Præst; Moderen hed Inger
f. Lind. Han blev 1764 Student fra Herlufsholm,
hvis Rektor J. L. Bernth var hans Fætter, tog 1768
theolog. Attestats og var derefter Huslærer hos
forskjellige Familier, bl. a. i adskillige Aar i
Horsens hos Generalmajor Bardenfleth, der ejede
Harridslevgaard i Fyn, hvilket gav L. Anledning til
at lægge sig efter Landøkonomien og Havedyrkningen,
hvorom han udgav et Par Skrifter; han roser sig
selv af først (1783) at have opdaget Mergelen i
det vestlige Fyn, og af Landhusholdningsselskabet
modtog han 2 Gange Medaille. Senere flyttede han til
Kjøbenhavn, hvor han udfoldede en betydelig Virksomhed
som Skribent. Hans medicinske Arbejder indbragte ham
dog kun Fagmændenes Haan for hans Vankundighed og
desperate Raad, og hans utrolig vidtløftige og konfuse
Værk «Gode Borgeres ædle Handlinger i Anledning af
Ildebranden 5. Juni 1795» i 9 Bind skaffede ham endog
4 Dages Vand og Brød for hans fripostige Udtalelser
om offentlige Anliggender. Desuagtet fik L., hvis
egentlige Bestræbelser havde været «den hellige
Veltalenheds Dyrkelse», en Bestilling som Tal- og 
Klasselotterikollektør, og i denne døde han i
Kjøbenhavn, ugift, 10. Marts 1808.

Nyerup, Lit. Lex.
Leth og Wad, Dimitt. fra Herlufsholm I, 109.

G. L. Wad.



Lund, Hans Christian, 1765-1846, Homøopath og Litterat, 
fødtes i Lumby ved Odense 5. Juni
1765. Han fik ingen regelmæssig Undervisning eller
Uddannelse, men lagde sig først efter Musikken og
dyrkede derefter, skjønt uden Subsistensmidler, frie
Studier af de forskjellige Naturvidenskaber og særlig af 
Lægevidenskaben. 1795 fik han en Ansættelse som Kompagnikirurg
ved den kongl. Garde og fungerede derefter en
kort Tid som Skibslæge i Marinen. Sit Underhold
erhvervede han sig i den følgende Tid dels ved
Lægepraxis, i det han som uexamineret efter Tidens
Skik udøvede sin Virksomhed «under Tilsyn» af en
eller anden anset Læge, dels ved en meget udstrakt
og broget Oversættervirksomhed, navnlig af tyske
populær-videnskabelige Skrifter af tvivlsomt Værd. Han
udgav ogsaa Ugeblade af meget blandet Indhold, 1803-7
«Den almennyttige Samler», 1824-26 «Ny almennyttig
Samler». Fra 1821 slog han sig paa den indtil da
her hjemme udyrkede Homøopathi, og skrivefærdig som
altid fyldte han derefter Bogmarkedet med Indlæg
og Skrifter (hovedsagelig oversatte), der plæderede
for denne Kurmethode. Paa gjentagne Ansøgninger om
Licens til at praktisere fik han Afslag og blev for
sit fortsatte Kvaksalveri oftere idømt Straffe,
til sidst Forbedringshusstraf, men benaadet paa
Grund af sin høje Alder. 17. April 1846 døde han
og fik af taknemmelige Patienter i Aviserne paa
Prosa og Vers megen Ros for sine heldige Kure og
sin Menneskekjærlighed. -- Han var gift med Christine
Elisabeth f. Buch (d. 1820).

Smith og Bladt, Den danske Lægestand, 4. Udg. 
Erslew, Forf. Lex. 
Den Frisindede 1839, Nr. 74, 76 og 89.

Jul. Petersen.



Lund, Hans Christopher, 1758-1820, Præst, 
født 9. Sept. 1758 i Throndhjem, Søn af Bager Johannes
L. og Karen Helene f. Rosenvold, kom 1771 i
Throndhjems Skole, deponerede 1776 og fik Attestats
1781, blev 1782 personel Kapellan hos Provst Erik
Røring i Veø, 1792 Sognepræst til Leksviken, 1811
til Overhalden, hvor han døde 21. April 1820. Han
var efter Biskop Bugges Udtalelse en «retskaffen
og exemplarisk Religionslærer og en af Norges
lærdeste Mænd». Under sit lange Ophold i det lille
Kald Leksviken levede han i saa trange Kaar, at han
selv maatte undervise sine Børn, men han fik dog Tid
til at udarbejde «en med uhyre Flid og Nøjagtighed
udført Historie om Throndhjems Stifts Gejstlighed
siden Kristendommens Indførelse», en Beskrivelse
over Leksviken og et botanisk Arbejde over alle
de i Norge vildt voxende Giftplanter. Næringssorg
havde gjort ham saa modløs, at han opgav alt Haab om
Befordring, da Biskop Bugge fik ham overtalt til at
søge Overhalden. Her blev han imidlertid «saa svagelig
og i flere Henseender skrøbelig», at Biskoppen nødede
ham til at søge Afsked, men han døde, forinden den
var ham tilstaaet. Under 
hans Svagelighedstilstand ere formodentlig hans litterære Arbejder 
forsvundne. Gift 10. Febr. 1790 med Hanna Dorothea Røring 
(f. 1760, døbt 19. Febr., d. 12. Juni 1817), Datter af ovennævnte 
Provst Erik R. (f. 1708 d. 1789) og Hermanna Catharina f. Stoud
(f. 1735 d. 1788).

Erlandsen, Geistligheden i Throndhjems Stift S. 390. 512.

D. Thrap.



Lund, Henrik Ferdinand, f. 1837, Statistiker. 
L., der er Søn af Justitsraad, Kontorchef i Nationalbanken Henr. Ferd. L. 
(f. 1803 d. 1875) og Anna Cathrine f. Lund, er født i Kjøbenhavn 24. Juni 
1837. Han blev Student 1855 og tog theologisk Examen i 1864; 
i Studentertiden læste han tillige ved den polytekniske Læreanstalt. 
I de følgende Aar opholdt han sig en Del i Udlandet og var en 
kort Tid (1865) Sekretær ved det danske Konsulat i Paris; 1868 
traadte han ind i det kongl. statistiske Bureau i Kjøbenhavn, hvor 
han 1892 blev konstit. Fuldmægtig og 1895 udnævntes til Kontorchef. 
Han har navnlig beskæftiget sig med Befolkningsstatistikken 
og udgav i 1875: «La construction des tables de mortalité», hvori
han gjorde Rede for den Methode, han havde fulgt ved Bearbejdelsen 
af Dødelighedsstatistikken for 1860-69, og bidrog til at 
fjærne en Del Uklarhed blandt den officielle Statistiks 
Repræsentanter med Hensyn til den Art Beregninger. -- Han ægtede 
16. Nov. 1865 Thérèse Julie Caroline Chartier (f. 1847 d. 12. Jan. 
1872), Datter af Fabrikant F. J. C. i Paris, og giftede sig anden 
Gang 4. Nov. 1876, med Margrethe Dagmar Mellerup (f. 1850), Datter 
af Forstander ved Vartov H. C. M.

Elvius og Hiort-Lorenzen, Danske patriciske Slægter I, 181.

H. Westergaard.



Lund, Holger Christian Valdemar, 1853-86, historisk Forfatter, 
fødtes 7. April 1853 i Kjøbenhavn som Søn af Maskinmester 
i Flaaden Vilh. Vald. L. og Karen Thora Angelica f. Jensen, blev 
1871 Student fra Borgerdydskolen i Kjøbenhavn, tog 1876
statsvidenskabelig Examen, blev 1878 Expedient i Krigsministeriets Arkiv 
og ernærede sig desuden ved Musik- og Skoleundervisning. 24. Juni 
1879 ægtede han Marie Christine Frederiksen (f. 7. Sept. 1853), Datter
af Færgebestyrer Carl Fred. F. Et Ulykkestilfælde gjorde 
19. Nov. 1886 Ende paa hans frejdige Liv. Fra hans Haand 
foreligger: «Selskabet for Borgerdyd» (1885) og «Borgerdydskolen i 
Kjøbenhavn 1787-1887» (1887), det sidste Skrift udgivet efter 
hans Død.

C. F. Bricka.



Lund, Jacob Johan, 1725-98, Præst, 
blev født 2. Marts 1725 i Sønder Jærnløse (ved Holbæk), hvor hans Fader, Peder Jacobsen 
L. (d. 1751), var Præst. Han blev  Student fra Roskilde 1745, tog 
Attestats 1748 og var derefter hjemme hos sin svage og sengeliggende
Fader til dennes Død. Senere var han i 5 Aar Alumn 
paa Elers' Kollegium og Huslærer i Kjøbenhavn, indtil han 1758 
ordineredes til Feltpræst og kom til Holsten. 1763 blev han 
Sognepræst i Stubbekjøbing, hvorfra han 1775 forflyttedes til Stege og 
blev Provst paa Møen. Han døde 12. Juli 1798 efter langvarig 
Sygdom og mange haarde Prøvelser. Fra sin tidlige Ungdom 
havde han syslet med de skjønne Videnskaber; og hvor mangelfulde 
hans Poesier end kunne være baade med Hensyn til Indhold 
og Form, vandt de dog Samtidens Bifald ved deres Inderlighed og 
Varme. Han dyrkede særlig den religiøse Digtning; af Gellert 
oversatte han «Der Christ» (1755) og kom derved til at konkurrere 
med A. B. Poulsen, af hvem en lignende Oversættelse udkom s. A. 
I fri Bearbejdelse efter Racine skrev han Læredigtet «Religionen»; 
det foranstaltedes trykt af Selskabet til de skjønne Videnskabers 
Forfremmelse (1771), og i dettes «Samlinger» findes ogsaa flere 
andre Stykker af ham. Han har desuden skrevet adskillige Salmer
(«Forsøg i den hellige Poesi og aandelige Sange», 1775), hvoraf 9 
bleve optagne i den Guldbergske Salmebog, og af disse ere atter 
3 havnede i Roskilde Konvents Salmebog (deriblandt Nr. 50: «Til 
Ende Aaret haster»). Af det danske Litteraturselskab var han 
Medlem i de faa Aar, det bestod. Han var 2 Gange gift: 1. (1766) 
med sin Formands Datter i Stubbekjøbing Mettea Jacobea f. Alsbach 
(d. 1777), en Datterdatter af Hans Egede*, 2. (1780) med en 
Præsteenke fra Gunslev paa Falster, Cathrine Margrethe Borchgrevingk, 
f. Krenckel. -- Tilskyndet ved sin Familieforbindelse 
med Hans Egede udarbejdede L. dennes Levned (1778), som vel 
er holdt noget for panegyrisk, men dog ikke er uden Værd ved 
at meddele flere Oplysninger hentede fra Familietraditionen.

Paludan, Beskr. over Møen I, 487 ff. 
I. Barfod, Den falsterske Gejstligheds Personalhist. II, 9 f. 
Brandt og Helveg, Den danske Psalmedigtning II, 371 f. 
Rahbek og Nyerup, Den danske Digtekunsts Hist. IV, 449 ff. V, 96 ff. 
Nyerup, Lit. Lex.

A. Jantzen.



Lund, Jens Gustav, 1814-82, Snedkermester, 
er født 29. Dec. 1814 i Kjøbenhavn, hvor hans Fader, Jens L., var Snedkerfrimester; 
Moderen var Ane f. Mortensen. Efter endt Skolegang kom han i
Snedkerlære, blev Svend 1836 og begyndte derefter med Iver at 
besøge Kunstakademiet. 1841 gjorde han Mesterstykke, hvorpaa 
han etablerede sig, og ved sin Dygtighed og seje Flid arbejdede 
han sig nu saaledes frem, at han, der begyndte med ganske tomme 
Hænder, i 1846 beskæftigede 35 Svende, et Tal, der senere steg
til henimod 100. Han blev hurtig Kjøbenhavns første Snedker, der 
i de opadgaaende Tider leverede Møbler til Herregaard efter 
Herregaard. 1866 indførte han Dampmaskinen i det danske Snedkeri. 
Udlandet besøgte han første Gang 1853, og hvad han der saa, gav 
ham nye Impulser. Han havde med godt Resultat deltaget i 
Industriudstillingen i Kjøbenhavn 1852, men for øvrigt i sin tavse 
Selvstændighed stillet sig kølig over for de begyndende Verdensudstillinger. 
Nu blev det anderledes, han blev ivrig for Deltagelse i dem, og 
karakteristisk for ham deltog han i Udstillingen i London 1862 
med et af ham selv tegnet, stort og kostbart Buffetskab, for hvilket 
Arbejde Kjøbenhavns Snedkerlav hædrede ham paa festlig Maade. 
Han satte Pris paa at arbejde uden Kunstnerhjælp, men her sloge
hans Kræfter dog ikke til, og de Møbler, der længst ville bevare 
hans Navn, ere efter Kunstnertegninger og da navnlig Heinrich 
Hansens. Med denne Kunstner arbejdede han sammen bl. a. for 
Kunstflidslotteriet og Frederiksborg Slot. Det er ganske naturligt,
at han blev udnævnt til Hofsnedker (1868). Hvad der ved Siden 
af hans faglige Virksomhed særlig interesserede ham, var 
Ungdommens Oplærelse. Fra 1857-71 var han Bisidder i Snedkerlavet, 
men samtidig (1859-70) Formand i Snedkernes Tegneforening, der 
under ham var særlig virksom og bl. a. 1865 foranstaltede en 
Fagudstilling. 1868 var han ogsaa med til at oprette den af Arkitekt 
V. Klein foreslaaede nye Haandværkerskole. Endnu kan det
mærkes, at han fra 1863-73 var Repræsentant i Industriforeningen 
og fra 1859 til sin Død, 27. Maj 1882, Borgerrepræsentant. -- 
19. Nov. 1842 ægtede han Erasmine Thanning (f. 14. Dec. 1807 
d. 31. Marts 1868), Datter af Toldkontrollør i Aalborg Jens Iskow T. 
og Marie Kirstine f. Dein; efter hendes Død ægtede han 21. Maj 
1869 Halvsøsteren Martine Theodora Thanning (f. 14. Febr. 1831 
d. 23. Nov. 1871), hvis Moder var Anna Cathrine f. Nissen.

C. Nyrop, J. G. L. (1883).
A. Bauer, Snedkernes Tegneforening.

C. Nyrop.



Lund, Jens Pedersen, o.1730-o.1797, Maler, 
kom 1749 som Malersvend fra Tønder til Kjøbenhavn, hvor han strax søgte til 
Akademiet og malede hos Pilo, men et Par Aar efter blev 
«forfulgt» af Malerlavet som «Løsgænger» (1755), uden at det dog 
lykkedes Lavet at hindre hans Desertion fra dette til Akademiet. 
1756 vandt han den store Guldmedaille for «Et Optrin af Syndfloden». 
Harsdorff, der sammen med L. havde faaet Medaillen, 
kom strax afsted, men L. først i 1759. Han gik til Paris og der 
fra efter nogle Aars Ophold til Rom (1762), hvor han arbejdede 
flittig, ogsaa i Landskabsgenren og med Gravstikke og Naal 
(Cæcilia Metellas Gravmæle, romerske Ruiner, Byprospekter, italienske 
Landskaber osv.), og da han 1765, med en kongelig Gave af 400 Rdl. 
til Rejsen, vendte hjem, var han fra Figurmaler bleven en ganske 
habil Landskabsmaler. Ogsaa gjorde han baade Mariner og 
Blomsterstykker og har saaledes været en mangesidig Kunstner. Som 
Landskabsmaler blev han agreeret af Akademiet og 1769 dettes 
Medlem samt kort efter kongl. Hoflandskabsmaler. Til Riddersalen
i det 1794 afbrændte Christiansborg Slot var han strax efter 
sin Hjemkomst bleven tagen i Arbejde, og i Løbet af 9 Maaneder 
havde han til samme Riddersal gjort 22 kæmpestore Landskabsbilleder,
som naturligvis kun have været Hastværksarbejder, men 
hvis Fremkomst i saa forbavsende kort Tid vidner om frodig 
Fantasi, rig Kompositionsevne og Lethed i Udførelsen. Disse Billeder 
existere nu ikke mere, af hans senere Arbejder existerer der heller 
ikke mange, og han forsvinder paafaldende hurtig fra Forskerens
Synskreds. Det er rimeligt, at han har troet at finde for ringe 
Tak og Paaskjønnelse for sit Kolossalarbejde i Riddersalen og 
derfor har holdt sig tilbage, og vist er det i alt Fald, at han ikke 
mere arbejdede for Hoffet. Ogsaa lige over for Akademiet stillede 
han sig overmaade kølig, efter at han forgjæves i 1771 havde søgt 
om at blive Informator -- hvad han som Medlem ikke kunde blive -- 
og 1774 med Bitterhed anket over, at han ikke kunde opnaa 
Fribolig paa Charlottenborg. Dog udstillede han endnu i Salonen 1778 
adskillige af sine Arbejder: italienske og tyrolske Landskaber,
Søstykker, kjøbenhavnske Prospekter osv., dels i Olje, dels i Gouache, 
men derefter forsvinder han ganske. Han siges at være død 1793; 
det er dog meget tvivlsomt, om denne Angivelse er rigtig, og der 
er snarere Sandsynlighed for, at han først er afgaaet ved Døden 1797. 

Junge, Kjøbenhavns Beskr. S. 510 f. 513 ff. 
Büsching, Nachrichten von dem Zustande der Wissenschaften III, 667. 
Krohn, Fortegn, ov. danske Kobberstik. 
Weilbach, Nyt Kunstnerlex. 

F. J. Meier.



Lund, Johan, 1638-86, Præst, Historiker, 
blev født i Flensborg 11. Sept. 1638; hans Fader, Thomas L. (d. 1650), var først 
Kantor ved Skolen i Flensborg, senere Diakon ved St. Johannes' 
Kirke sammesteds; Moderen, Margrethe Moth (d. 1696), ægtede 
Eftermanden, Andreas Fabricius, der 1660 blev Præst i Munkbrarup. 
Stiffaderen tog sig af Drengens Undervisning og satte ham senere 
i Flensborg Skole, hvorfra han 1656 gik til Leipzig. Her studerede 
han Theologi, men lagde sig særlig efter Hebraisk. Han var 
derefter Huslærer, først i Dresden, senere i Aabenraa. Da han 1664 
havde holdt en Ligtale i Tønder, vandt han saaledes Menigheden 
der, at det blev tilbudt ham at blive Medhjælper hos den af Alder
og Sygdom svækkede Diakon Lars Widing. Han tog imod 
Kaldelsen og beklædte denne ringe Medhjælperplads i 8 Aar, indtil 
Widing døde. Med Diakonembedet var tidligere Gjerningen som 
Konrektor ved Skolen forenet. Skolegjerningen fritoges han for, 
men kaldedes til Diakonatet og ægtede Formandens Datter Marie 
Elisabeth W. Men dette Ægteskab beredte ham et sørgeligt Huskors, 
og for at undgaa sin Xantippe trak han sig tilbage paa sit 
Studerekammer og fordybede sig saa meget ivrigere i sine Studier. 
Frugten af disse blev hans berømte Værk «Die jüdischen Heiligthümer», 
en udførlig Beskrivelse af den gammeltestamentlige Kultus 
med mange Afbildninger. I sin Ungdom havde han lagt sig efter 
at tegne og male. Mange af Grundridsene til sit arkæologiske
Værk har han selv leveret; og paa Raadhuset i Tønder findes 
endnu 3 Malerier af ham. Han døde allerede 13. Sept. 1686. Ved 
Siden af sin fremragende Dygtighed som lærd Hebræer var han 
almindelig agtet og afholdt som en kjærlig Sjælesørger, der varmt 
tog sig af de syge og nødlidende i Byen. -- Hans Enke sendte
det omfangsrige Manuskript af det nævnte Værk til Generalsuperintendent 
Sandhagen i Slesvig. Han forandrede adskilligt deri, før 
han besørgede det til Trykken (3 Dele, Slesvig 1696). Senere førtes 
det nærmere tilbage til Forfatterens oprindelige Arbejde i 4 nye 
Udgaver fra 1701-22. Den sidste (6.) og mest udbredte Udgave 
besørgede Præsten J. C. Wolf i Hamborg 1738; den er betydelig 
forøget og ledsaget af en Fortale med biografiske Oplysninger om 
Forfatteren. En hollandsk Oversættelse udkom i Amsterdam 1726. 

Allg. Deutsche Biographie XIX. 
Moller, Cimbria lit. 
Pontoppidan, Annales eccles. Dan. IV, 633 f.

A. Jantzen.



Lund, Johan Christian, 1799-1875, Handelsmand, 
var en Søn af Silke- og Klædehandler Henrik Hansen L. og Marina 
Magdalene f. Lobeck og blev født i Kjøbenhavn 5. Febr. 1799. 
Efter at have taget dansk-juridisk Examen 1816 overtog han 
ved Faderens Død 1820 dennes Forretning, som han førte videre med 
Held. 1860 fik han Grossererborgerskab. I Styrelsen af Kjøbenhavns
kommunale Forhold tog L. i en Aarrække Del, i det han 
1836 valgtes til Medlem af de 32 Mænds Forsamling og efter 
Omordningen af Kjøbenhavns Kommunalbestyrelse var Borgerrepræsentant 
til 1867. End videre valgtes han 1837 til Direktør ved 
Fattigvæsenet. I sine kommunale Stillinger lagde han praktisk Sans for 
Dagen uden dog at spille nogen fremtrædende Rolle. I det private 
Liv var han bekjendt for sine muntre Indfald. -- Han var Medlem 
af Direktionen for det forenede Understøttelsesselskab og Medstifter 
af og Medlem af Bestyrelsen for Kjøbenhavns Sygehjem. L. var
gift med Nicoline Christine f. Kierkegaard (d. 10. Sept. 1832), Datter 
af Kjøbmand Michael Pedersen K. Han døde 10. Juli 1875. 

Elvius og Hiort-Lorenzen, Patriciske Slægter I.

E. Meyer.



Lund, Johan Jacob Georg, 1801-84, Læge, 
var en Søn af ovennævnte Stadsfysikus Andreas L. og fødtes i Slagelse 30. Nov. 
1801. Dimitteret privat 1820 absolverede han den medicinske 
Examen 1827, var 1829-41 Distriktslæge i Kjøbenhavn, fik 1831 
Doktorgraden i Halle, var 1833 - 49 Theaterlæge, udnævntes 1841 til 
Livlæge hos Kronprins Frederik og blev derved 1848 kongl. Livlæge. 
S. A. fik han Professortitelen. 1851 blev han Etatsraad, 1853 
fungerede han som Koleralæge, 1857 blev han Kommandør af 
Danebrog og fik i den følgende Tid ogsaa talrige høje udenlandske 
Ordener. 1863 blev han Konferensraad og var derefter fungerende 
Livlæge og Rejselæge hos Kong Christian IX. 1872 blev han
Storkors af Danebrog, 1883 Gehejmekonferensraad. I en lang 
Aarrække var han Medlem af Direktionen for Selskabet til druknedes 
Redning, 11. Jan. 1884 døde han i Kjøbenhavn. Hans Hustru 
var Augusta Charlotte Petrine f. Heilmann (f. 1810), Datter af 
Silke- og Klædehandler Aug. Vilh. H.

Smith og Bladt, Den danske Lægestand, 5. Udg.
Erslew, Forf. Lex.

Jul. Petersen.



Lund, Johan Ludvig Gebhard, 1777-1867, Historiemaler. 
J. L. L., som han mest kaldes, var født i Kiel 16. Okt. 1777 og 
Søn af Malermester Hans Gievert L. fra Kjøbenhavn og Marie 
Magdalene Christine f. Bremer. Han kom til Kjøbenhavn for at
uddanne sig til Kunstner og fik hurtig Adgang til flere af Datidens 
rige og formaaende Huse, hvilket ogsaa fik Indflydelse paa hans 
Kunstnerbane. Imidlertid indskrænkede han sig til at vinde 
Akademiets Sølvmedailler (1798-99) og tog ikke Del i Konkurserne om 
Guldmedaillen. Allerede 1799 rejste han til Dresden og der fra til 
Paris, hvor han besøgte Davids Atelier, uden at det dog prægede 
sig i hans Kunst. Fra Paris drog han til Italien, hvor han i 
Florents (1802) modtog en varigere Paavirkning af den ældre religiøse 
Kunst, der gik forud for Rafael; senere traf han i Rom sammen 
med Thorvaldsen og tilbragte nu flere Aar i Italien med 
Understøttelse fra Fonden ad usus publicos, hvilken han havde opnaaet 
uden Akademiets Medvirkning. Her malede han et stort Billede, 
«Andromache i Afmagt ved Synet af Hectors mishandlede Lig», 
med en Mængde legemsstore Figurer (1807); det er forsvundet, i det 
Skibet, der førte det hjemad, blev opbragt af Englænderne. Som 
Sidestykke hertil malede han (1810) «Andromache ved Hectors Grav», 
som af Baron Schubart, Generalkonsul i Livorno, skjænkedes til
den kongl. Malerisamling. Med disse 2 Billeder, som havde 
henrykket Fru Frederikke Brun og den æsthetiske Kreds, hun samlede 
om sig, kom han til at indtage den ejendommelige Plads som 
«Idealismens Maler» i Modsætning til Eckersbergs Realisme, og 
disse 2 Kunstnernavne betegnede i en lang Aarrække 2 skarpt 
adskilte Partier, medens de dog, uagtet Sondringen nominelt 
vedblev, efterhaanden som Kunstnerkredsen udvidedes, under 
Paavirkningen af Eckersbergs fremragende Dygtighed, for en senere Tids 
Øje, næsten have mere, der er fælles end forskjelligt.

L. var imidlertid kommen hjem, blev 1812 agreeret og 1814 
Medlem af Akademiet paa «Habor og Signe». Dette Billede stod 
i Anordningen tilbage for det store Galleribillede, men savnede 
dog ikke en vis Harmoni og en «idealistisk» Skjønhedsfølelse, som 
tiltalte hans Velynderes Kreds, og O. Brøndsted, der i Udlandet havde 
set saa megen Kunst, skrev en begejstret Lovprisning af Billedet. 
Akademiet vilde dog ikke anbefale ham til at blive kongl. Historiemaler 
og Professor, men vilde vente med Afgjørelsen, til Eckersberg 
og Stub kom hjem. Den sidstnævnte døde allerede 1816, L. rejste 
krænket til Rom igjen og  kom først 1819 tilbage i Følge med 
Thorvaldsen. Dog valgtes 1818 ikke alene Eckersberg til Professor,
men L. ogsaa, skjønt fraværende, til anden Professor ved Modelskolen. 
Han ægtede derpaa 24. Dec. 1820 Augusta Lorentz (f. 1797 
d. 1871), Datter af Henrik L. og Frederikke Vilhelmine f. Lindrup. 
L. vandrede nu sin Embedsbane Side om Side med Eckersberg og
blev til sidst Etatsraad. Men alt som Sansen for Eckersbergs Kunst 
voxede, blegnede L.s Stjærne, ligesom Alderen blegede hans Farver, 
men han stod dog saa længe som Mærkesmand og har ved sin 
trofaste Flid og sit hjælpsomme Hjærte haft saa megen Indflydelse 
paa Udviklingen af mange Kunstneres Liv og Virksomhed, at han 
ikke fortjener at skydes ganske til Side.

Til Christiansborg Slot malede han, atter Side om Side med 
Eckersberg, 5 store Billeder, forestillende Danmarks forskjellige 
Kulturperioder, lige fra Naturtilstanden til den lutherske Reformation. 
Hvor afdæmpede de end staa i Farverne, viste de en Kunstner, 
der kunde magte store Opgaver paa en anstændig Maade, 
om end den sande kunstneriske Løftelse og Frigjørelse fattedes, og 
Midterbilledet, «Kristendommens Indførelse i Norden», var utvivlsomt
det største Oljemaleri, der indtil da var malet i Danmark. 
Foruden disse store Billeder malede han en Række ret stemningsfulde 
Altertavler, den første til Petri Kirke, en anden til Slotskirken, 
hvilken dog mange Aar senere havnede i Johanneskirken paa 
Nørrebro, og en Mængde i mindre Format til forskjellige Landsbykirker. 
L. malede forholdsvis faa Portrætter, hvoriblandt kan fremhæves 
Oehlenschlägers (stukket 1822), men dvælede gjærne ved sine 
Minder om Italiens Natur i smaa, lidt blege, men fint følte Landskaber. 
Et Arbejde, der viser betydelige Evner i dekorativ 
Retning, var det smukke Fortæppe til det kongl. Theater, 
med den fængslende Udsigt til Acropolis (1828). Det var en heldig Tanke, 
at denne Komposition blev gjentaget til det nuværende Theater. 
En Samling Breve, som blev skjænket til det store kongl. Bibliothek, 
viser, i hvilken udstrakt Vexelvirkning L. stod til en Mængde af 
Datidens yngre Kunstnere. En af hans Elever, Professor Aug. 
Schiøtt, har malet hans Portræt i Oldingsalder. Han gik af som 
Professor 1861 og havde aldrig været Akademiets Direktør, men 
var flere Gange dets Kasserer-, endog efter at han havde været 
blind og ved en heldig Operation havde gjenvundet Synet, overtog 
han paa ny, som afgaaet Professor, denne Tillidspost. Han var 
som ung af et muntert Naturel og bevarede endnu i sin høje Alderdom 
stor Livlighed og Aandsfriskhed; han døde uden egentlig 
Sygdom Natten mellem 2. og 3. Marts 1867. Han var mere en 
vel uddannet og flittig end en rigt begavet Kunstner, havde «Judicium,
men ej Geni», som det hed i Datidens Sprog (1810) i en 
Kunstbroders Mund; men «hans Arbejder kunne lade sig se, hvor 
det skal være», tilføjedes der. 

Høyens Skrifter I, 22 ff. 107 ff.
Weilbach, Nyt Kunstnerlex.

Ph. Weilbach.



Lund, Johan Ludvig Michael, f. 1844, religionshistorisk Forfatter. 
L. L. fødtes 15. Dec. 1844 i Gjern Præstegaard, er Søn af 
Sognepræst Joachim Otto From L. og Emma Gyrithe Andrea 
Christiane f. Meyer, blev Student fra Odense 1862 og vandt 1866 
Universitetets Guldmedaille for en Afhandling om Cladocererne 
(trykt i «Naturhist. Tidsskr.» 1871). For at uddanne sit Sprog 
vendte han sig til litterære Studier, der førte ham bort fra 
Zoologien, som han havde studeret under Professor Schiødte. Efter 
en Rejse i Spanien (1870-71) udgav han 1871 «Spanske Tilstande 
i Fortid og Nutid», oversatte 1873 spanske Digte (i «Tanker og
Tegninger»), skrev 1873 «Nero Cæsar», men kastede sig snart over 
Kunst-, Kultur- og Religionshistorien, især under Ophold i Udlandet 
(1874-77 i Evropa, 1878-82 i Nordamerika), skrev i New-York i 
«American church review» 1881: «An Ethiopian manuscript in the 
Astor library», og i London om Josef i «Proceedings of the society 
of biblical archæology» 1882; var 1885-86 Medarbejder af 
«Morgenbladet», udgav 1887 «Om virkelige Portrætter af Jesus» og 1891 
«Tolv Fragmenter om Hedenskabet» I, 1. Hæfte. Da hans dristige 
Hypotheser kun fandt ringe Bifald hos sagkyndige (ogsaa i Udlandet), 
udgav han 1894 til Forsvar for sin Methode «Bidrag til en 
Karakteristik af Videnskabens Dyrkelse her i Landet for Tiden»
(Tillægshæfte til «Vor Ungdom»), der 1895 fremkaldte et Modskrift af 
Professor Kr. Erslev og andre Videnskabsmænd: «Hr. L. Lund og 
«Professorerne»».

Gosch, Danmarks zoolog. Lit. II, 2, 567 ff. 
Vor Ungdom 1894. 
Nyt dansk Maanedsskr. III (1872) S. 487. 

Vald. Schmidt.
¨


Lund, Josephine Amalie, s. Zinck.



Lund, Niels Nicolai, 1765-1824, Landinspektør, 
er født 1. Marts 1765 i Nødager ved Aarhus, hvor hans Fader, Otto L., 
var Skolelærer. Efter at have taget Landmaalerexamen udnævntes 
L. 1794 til Landinspektør og var som saadan ansat ved de økonomiske
Indretninger paa det søndre Distrikt af Sorø Akademis 
Gods, men afskedigedes 1804 herfra paa Grund af Forsømmelighed. 
Han virkede ivrig for Træplantning og for en fordelagtig Benyttelse 
af Tørvemoserne, i hvilken Hensigt han i 1809 skrev 
«Underretning om Tørvemosers Opmaaling, Undersøgelse, Beregning og 
Afbenyttelse». Fra 1802-4 udgav han et Maanedsskrift, «Nordisk 
Landvæsens- og Landhusholdningsmagasin» (4 Bind), i hvilket 
han har skrevet en Del Afhandlinger, særlig om Træplantning og 
Plantekultur. Han har tillige bl. a. skrevet nogle Digte. L. blev 
I795 gift med Anne Birgitte Melchior (d. 1800), Datter af Pastor 
Joh. Henr. M. i Grenaa og Anne Marie f. Olrog. Han døde 9. April 1824.

Erslew, Forf. Lex.

H. Crone.



Lund, Niels Tønder, 1749-1809, Generaltoldkammerdeputeret og Forfatter, 
en Søn af resid. Kapellan Lauritz L. (f. 15. Jan. 1717 
d. 5. Juni 1765) og Ellen Margrethe f. Tønder (f. 3. Juli 1725 d. 7. Juli 
1787), fødtes i Throndhjem 30. Okt. 1749, blev 1765 Student, hørte 
derefter Forelæsninger over politiske og økonomiske Æmner saa vel 
ved Kjøbenhavns Universitet som ved Sorø Akademi og Kiels 
Universitet, foretog derpaa sammen med den af ham tidligere 
underviste O. R. Sehested en længere Udenlandsrejse og opholdt sig 
navnlig i England, ansattes 1778 som Fuldmægtig i det vestindisk-guineiske Renteskriverkontor, hvorfra han 1780 i samme Egenskab 
forflyttedes til det fynsk-jyske Toldkontor, men udnævntes endnu 
s. A. til Renteskriver i det sjællandske Toldkontor, var 1787-91 
Chef for Toldkammerkancelliet, blev tillige 1787 Kommitteret i
Kollegiet og var fra 1805 Deputeret sammesteds. Paa Toldkammerkollegiets 
Vegne var han desuden fra 1787 Medlem af Kommissionen 
til at undersøge adskillige Finanserne vedrørende Anliggender, og 
1794 var han i et Par Maaneder konstitueret som Politimester i 
Kjøbenhavn. I Slutningen af Aaret 1808 blev han beordret til at 
indtræde som Medlem af den interimistiske Regeringskommission 
for Norge og afrejste 12. Jan. 1809 fra Jylland for at tiltræde sin 
Post; men Skibet, som skulde føre ham til Norge, forliste med 
Mand og Mus. L. var i høj Grad skattet for sit Retsind, sin 
Energi, Skarpsindighed, Karakterstyrke og utrættelige Flid. Han 
blev 24. Maj 1797 gift med Georgine Catharine Bluhme, f. Krogh
(f. 18. Nov. 1774 d. 23. Avg. 1819), Enke efter Toldkasserer Johannes 
Bartholomæus B. og Datter af Generalvejmester Nic. Fred. Krohg 
(IX, 530).

Nyerup, Lit. Lex.
Saml. t. d. norske Folks Sprog og Hist. V, 687 f.

G. Kringelbach.

-- N. T. Lund er Forfatter til en Række mindre Artikler, 
som ere spredte i forskjellige Tidsskrifter og omhandle meget 
forskjellige Æmner, dog særlig naturhistoriske og nationaløkonomiske. 
Ret ejendommelig og indeholdende adskillige gode Ideer 
er en lille Afhandling «Om Maaden, hvorpaa Naturen retter 
Udarter», som han udgav 1777 paa Tilskyndelse af J. Chr. 
Fabricius (V, 24), hos hvem han havde hørt Forelæsninger i Kiel. Han 
deltog med megen Iver i den Polemik, som førtes angaaende den 
botaniske Have mellem Havens Gartner N. Bache og N. D. Riegels,
navnlig for at imødegaa nogle Angreb fra Baches Side paa L.s 
fraværende Ven M. Vahl. Dette gav senere Anledning til den 
Mærkelighed, at en Fortale, J. Rathke skrev til det 6. og sidste Bind af Naturhistorieselskabets Skrifter, og som indeholdt en Biografi af L., 
vel blev trykt 1810, men tilbageholdtes af E. Viborg, og da Bindet 
udkom 1818, var Fortalen borttaget af alle Exemplarer med 
Undtagelse af det ene, som endnu findes i Botanisk Haves Bibliothek; 
Aarsagen var sikkert den Omtale, som her fandt Sted af det fjendtlige 
Forhold mellem Viborg og Vahl, hvilken sidste var tagen i 
stærkt Forsvar af L. Denne havde stor Del i Oprettelsen af det 
første Naturhistorieselskab i Danmark, til hvis Skrifter han har ydet 
flere videnskabelige Arbejder, som handle om Insekter, og i hvilke 
han viste sig som en værdig Discipel af den nævnte entomologiske 
Reformator Fabricius. Ogsaa i Ugebladet «Borgervennen», hvoraf
han var Medarbejder 1796-1802, har han, til Dels under Mærket L., 
skrevet en Række populære Artikler om Insekternes Nytte og Skade 
samt mange andre Afhandlinger med endnu ret aktuelle Titler, 
saasom: «Om Forholdet mellem Sølvets og Kornets Pris», «Om den
stigende Arbejdsløn» (hvilken han nærmest anser for et Gode), 
«Om Utilfredshed med Livet». Han efterlod en værdifuld og 
berømt Samling af Insekter, som han ejede i Forening med sin 
mangeaarige Ven O. R. Sehested; denne Samling stammede især fra de 
danske Kolonier i de forskjellige Verdensdele, og de 2 Venners 
Stilling som Embedsmænd i General-Toldkammeret gav dem ønskelig
Lejlighed til stadig at faa den forøget; den kom senere til at danne 
Grundlaget for det zoologiske Musæums Insektsamling. 

E. Rostrup.



Lund, Ole Christian, 1829-96, Forfatter, 
er født 18. Juni 1829 i Kalundborg som Søn af Postmester (tidligere Kapitajnlieutenant) Hans Andreas Wilhelm L. og Josephine f. Fridrici. Han gik 
nogle Aar i Skole i Sorø, men kom saa til Kjøbenhavn, tog 1848
dansk-juridisk Examen og blev 1850, privat dimitteret, Student; 
1858 blev han juridisk Kandidat. Allerede 1853 havde han udgivet 
«Fem lyriske Digte», der 1861 fulgtes af «Smaadigte» og 1863 af 
«Kongens Billede», men det var først det episke Digt «Klintekorset»
(1868; 3. Opl. 1869), der henledte Opmærksomheden paa 
ham og skaffede ham det Anckerske Legat. Næst
dette, af «Hjortens Flugt» paavirkede, Epigondigt
er vel Fortællingen «Zitta eller Domkirkens Datter»
(1870) -- en Slags hyperromantisk, mystisk Pendant til
«Notre-Dame» -- det mest bekjendte af hans Arbejder. --
L. var aldrig at formaa til at søge noget Embede eller
nogen Beskæftigelse overhovedet; han mente sig kaldet
til Digter og ansaa al anden Syssel for at være i
den Grad uforenelig med Digtervirksomheden, at han
ved en Avdiens svarede Kongen, der opfordrede ham til
at søge en fast Stilling: «Ingen kan tjene 2 Herrer,
Deres Majestæt!» Ved sin Broders Understøttelse levede
L., der stillede overordentlig smaa Fordringer til
Livet, et uafhængigt dolce far niente, fra 1874-92
i Silkeborg, fra 1892 i Aarhus, hvor han døde ugift
26. Maj 1896.

Erslew, Forf. Lex.

Sophus Bauditz.



Lund, Peter Martin, f. 1831, Præst. 
L., Søn af Lærer Chr. Andersen L. og Kirstine f. Mortensen, er født paa
Fæmø 13. Marts 1831. Han blev dimitteret fra Nykjøbing
Skole 1849 og tog theologisk Embedsexamen 1855. 1858
blev han Lærer ved Borger- og Realskolen i Nakskov
og 1862 Kateket sammesteds. 1873 blev han Sognepræst
i Arninge og 1883 i Halsted-Avnede, begge Steder paa
Vestlaaland. 1886 blev han tillige Provst for Sønder
og Nørre Herreder. -- L. valgtes 1866 i Nakskov til
Folketingsmand, i hvilken Egenskab han var mellem dem,
der stemte for den reviderede Grundlov. Han valgtes
atter 1879 og 1881; men da Tinget dette Aar paa ny
opløstes, faldt han ved det nye Valg for Venstremanden
Wederkinck-Madsen. Han har efter denne Tid jævnlig
deltaget i politiske Forhandlinger, saa vel i som
uden for Laaland-Falsters Stift. Især kan mærkes, at
han har holdt en Række af Foredrag om Socialismen. --
Desuden har han været en flittig Forfatter, dels
i politisk Retning («Socialismen», 1891), men dog
især for saa vidt Politikken indvirkede paa de
kirkelige Forhold. Af andre Skrifter kunne mærkes:
«Den kristelige Børnelærdom» (1872), «Den hellige
Historie» (1876), «Det moderne Fritænkeri» (Nr. 1
af «Akademisk Forenings Smaaskrifter», 1893) samt
talrige Artikler i «Bethesda» og Stiftets Blade. --
Han ægtede 1859 Hanne Francisca Holm (f. 17. Juni
1835 i Nakskov), Datter af Brygger H. E. H.

Elvius, Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 174.

L. Koch.



Lund, Peter Wilhelm, 1801-80, Naturforsker, 
yngre Broder til ovennævnte Grosserer Joh. Chr. L., blev
født i Kjøbenhavn 14. Juni 
1801 og henlevede en lykkelig Barpdom og Ungdom, stærkt paavirket 
baade af sin retskafne, stilfærdige Fader og af sin livlige, 
forstandige Moder. Allerede som Dreng viste han en usædvanlig 
Begavelse og Lærelyst, forenet med den personlige Elskværdighed,
der i hans senere Liv vandt ham saa mange trofaste Venner. Hans 
tidlig vaagnede Tilbøjelighed for Naturvidenskaberne fandt Støtte 
hos Faderen og rigelig Næring ved hyppige Exkursioner fra
Landstedet «Rosenlund» ved Jagtvejen. 1818 blev han dimitteret fra 
Borgerdydskolen. Det var L. s Hensigt at studere Medicin, men 
hans varme Interesse for Naturvidenskaberne bragte ham hurtig til 
at opgive denne Plan, og efter Faderens Død (1820) kastede han
sig med al sin Energi over sit Yndlingsstudium. Han begyndte 
sin videnskabelige Virksomhed med Besvarelsen af 2 Prisopgaver, 
som Universitetet og Videnskabernes Selskab havde udsat 1824; den 
første forlangte en Fremstilling af Blodomløbet hos de 10føddede 
Krebsdyr, den anden en Redegjørelse for de videnskabelige Resultater 
af den nyere Tids Vivisektioner. Paa samme Dag vandt L. 
Prisen for begge Besvarelser, og medens den fysiologiske Afhandling, 
der udkom paa Tysk, strax skaffede ham et anset Navn i 
Udlandet, have senere Undersøgelser for det andet Arbejdes 
Vedkommende vist, at L. med fuld Ret hævdede Rigtigheden af flere
Iagttagelser, der bestredes af saa dygtige Mænd som Milne-Edwards 
og Audouin.

Kort efter viste det sig, at han var angrebet af en begyndende 
Lungetuberkulose, og det blev besluttet, at han skulde søge at 
gjenvinde sit Helbred ved nogle Aars Ophold i Brasilien. 28. Sept. 
1825 afgik han med Skib direkte til Rio, hvor han ankom 8. Dec., 
og i hvis skjønne Omegn han forblev til Jan. 1829. Paa talrige 
Udflugter havde han benyttet Tiden til at gjøre en Mængde videnskabelige 
Iagttagelser og foretage betydelige Indsamlinger af Dyr 
og Planter, som han skjænkede til de kjøbenhavnske Samlinger. 
Kort efter sin Hjemkomst i April 1829 udgav han sin bekjendte 
lille Afhandling «De genere Euphones», for hvilken han s. A. modtog 
Doktorgraden fra Kiels Universitet. Andre Resultater af hans 
første Ophold i Brasilien foreligge i hans Afhandling om et mærkeligt
anatomisk Forhold hos en brasiliansk Grib, «Sur la conformation 
particulière du jabot chez l'Urubu» («Annales des sciences» 1832), 
og i hans Iagttagelser over brasilianske Myrer og deres 
Biologi («Annales des sciences» 1831), hvoraf et ogsaa for Lægfolk
interessant Uddrag findes i «Dansk Ugeskrift» II. Hans Arbejde 
over de kamgjællede Snegles tidligste Udviklingshistorie skyldes 
ligeledes hans første Ophold i Brasilien; som Helhed foreligger 
Arbejdet kun paa Fransk («Annales des sciences» 1834). Sommeren 
1829 tilbragte L. mellem Slægt og Venner i Hjemmet, men af 
Helbredshensyn turde han ikke blive Vinteren over i Danmark. I 
Efteraaret rejste han over Wien til Rom, hvor han indtraf 19. Jan. 
1830. Hans fine, for alle Skjønhedsindtryk stærkt modtagelige 
Natur blev mægtig paavirket af de rige Kunstskatte og det 
ejendommelige Folkeliv, men Trangen til videnskabeligt Arbejde drev 
ham snart videre. Paa Sicilien foretog han sammen med J. F. 
Schouw en større botanisk Fodrejse, men under Opholdet der fik
han Efterretning om sin Moders Død, en Meddelelse, der gjorde 
det dybeste Indtryk paa ham og blev skæbnesvanger for hans Liv. 
Hvor stærkt han end følte sig knyttet til Vennerne i Hjemmet, 
var Moderen dog det stærkeste Bindeled mellem dette og ham, 
og nu, da han havde mistet hende, opgav han Tanken om at
vende tilbage til Danmark for at tilbringe Resten af sit Liv der. 
Over Genf, hvor han gjorde Bekjendtskab med den berømte 
Botaniker de Candolle, ankom han i Sept. til Paris, hvor han traadte i 
Forbindelse med mange af Datidens største Videnskabsmænd. I 
April 1831 blev han Medlem af det danske Videnskabernes Selskab,
og i Juli s. A. ankom han til Kjøbenhavn, hvor han tog 
Ophold hos sin yngste Broder, der kort forinden havde ægtet 
S. Kierkegaards Søster. I Okt. s. A. forlod han Hjemmet, men 
ved Ankomsten til Hamborg var det Skib, med hvilket han skulde 
have rejst til Rio, afgaaet, og han maatte vente en hel Maaned 
paa ny Skibslejlighed. Det afgaaede Skib hørte man aldrig senere 
noget til.

Midt i Jan. 1832 naaede L. til Rio, hvor han i 4 Maaneder 
opholdt sig i den danske Ministers, Grev F. Reventlows, gjæstfrie 
Hus. Her stiftede han Bekjendtskab med Botanikeren Riedel, der 
var vendt tilbage fra en videnskabelig Expedition i Brasiliens Indre 
og forberedte en ny. Med denne Mand gjorde L. talrige mindre 
Rejser i Provinsen Rio, forinden de i Forening tiltraadte deres 
store Expedition 12. Okt. 1833. I Begyndelsen af 1834 naaede de
til São Carlos, hvor de forbleve Regntiden over, og trængte derefter 
frem gjennem ukjendte Egne, indtil de i Sept. ankom til Curvelo. 
Her fik L. første Gang Lejlighed til at undersøge nogle Kalkhuler 
med Levninger af en forsvunden Dyreverden, et Fund, der betegner 
et Vendepunkt i hans Liv, i det det førte hans fremtidige 

Virksomhed ind paa helt nye Baner. Han vilde dog ikke bryde den 
med Riedel trufne Aftale, men fortsatte Rejsen med ham til Ouro 
Preto, hvor Expeditionen skulde opløses. Her blev imidlertid Riedel 
farlig syg, og L. benyttede da det derved fremkaldte ufrivillige
Ophold til at udarbejde sin bekjendte Afhandling: «Bemærkninger 
over Vegetationen paa de indre Højsletter af Brasilien» («Vidensk. 
Selsk. Skrifter» 1835). I Febr. 1835 skiltes L. fra Riedel for over
Lagoa Santa at vende tilbage til sine «mystiske Huler». Paa denne 
Tur traf han tilfældig den norske Kunstner P. A. Brandt, der vilde 
søge sin Lykke hinsides Oceanet og nu fandt den i Samlivet med L.,
hos hvem han som en trofast Ven forblev til sin Død 1862. 
Hans betydelige Talent for Tegning kom L. til uvurderlig Nytte, 
og de talrige Afbildninger til L.s Arbejder over de uddøde 
brasilianske Hvirveldyr skyldes ham. I Foraaret 1835 bosatte L. sig i 
Curvelo, hvorfra han begyndte Udgravningen af den kort forinden
opdagede prægtige Maquiné-Hule. Resultatet af denne Undersøgelse 
foreligger i en større Afhandling: «Om Huler i Kalksten i det indre 
af Brasilien» («Vidensk. Selsk. Skr.» 4. R. VI), i hvilken han bl. a. 
giver en fængslende Beskrivelse af denne Hules vidunderlige Skjønhed 
og i større Træk skildrer Hulernes topografiske og geognostiske
Forhold. I Sept. 1836 brød han op fra Curvelo til Lagoa Santa, 
der fra nu af til hans Død blev hans stadige Opholdssted. Med 
store personlige Ofre og med utrættelig Energi fortsatte L. i de 
følgende Aar sine epokegjørende Huleundersøgelser. Hans Navn
blev berømt over hele den videnskabelige Verden, og dog naaede 
han selv kun til at bearbejde en forholdsvis ringe Del af det uhyre 
Materiale, han bragte til Veje. Under Fællestitelen «Blik paa 
Brasiliens Dyreverden før sidste Jordomvæltning» publicerede han i 
«Vidensk. Selsk. Skrifter» en Række Afhandlinger, af hvilke den 
sidste blev trykt i 12. Bind (1846). Men L. nøjedes ikke med at 
berige Videnskaben; han skjænkede sit Fædreland sine uvurderlige 
Samlinger. Det ædelmodige og patriotiske Tilbud blev modtaget 
med fortjent Tak, dog mere i Ord end i Gjerning. Hvor meget 
der end kan siges til Undskyldning, saa staar den Kjendsgjerning 
dog fast, at der hengik en lang Aarrække, indtil Vinteren 1859-60, 
inden der blev taget alvorlig fat paa Udpakning og Opstilling af 
de kostbare Samlinger, skjønt L. havde stillet den Betingelse, at 
det skulde ske «uden for stor Forhaling».

Med Aaret 1844 maa L.s videnskabelige Virksomhed betragtes 
som afsluttet. Resten af sit Liv tilbragte han for største Delen i
en vegeterende kontemplativ Tilstand. Hans Brystsygdom var, 
trods anstrængende Arbejde, ofte under usunde og vanskelige 
Forhold, blevet standset ved Opholdet i det varme Klima, men den 
blev senere afløst af stærke nevralgiske Smerter og en Svaghedstilstand,
der tiltog i Aarenes Løb og krævede den største Forsigtighed. 
Hans Sygelighed og Sorgen over den Vanskæbne, der 
havde ramt hans Samlinger i Hjemmet, fik ham til at opgive et 
paatænkt Besøg der. Efter at hans Ven Brandt var død 1862, 
henvendte han sig til Professor J. Reinhardt, som flere Gange havde
besøgt ham i Lagoa Santa, om at faa en yngre dansk Videnskabsmand 
over til sig, og Valget faldt paa Botanikeren E. Warming, 
som tilbragte 3 Aar hos ham. Efter W.s Hjemrejse i 1866 blev 
Stillingen overtaget af Tyskeren W. Behrens, der i 1874 afløstes af 
L.s Landsmand P. W. de Roepstorff, som blev hos ham som Sekretær 
og Oplæser, indtil L. i Slutningen af Maj 1880 døde af et 
Brystonde. Trods sin legemlige Svaghed og stærke Lidelser vedligeholdt 
L. til sit sidste Øjeblik sin varme Kjærlighed til sit Fædreland og 
sin Slægt. Han blev begravet i Lagoa Santas Campos, og hans 
Hvilested der fredes af en yngre Slægt, for hvem han i Livet var 
en faderlig Ven og Velgjører. -- Han var ugift. 1848 havde han 
faaet Titel af Professor og 1873 Danebrogs Kommandørkors.

Oversigt ov. Vidensk. Selsk. Forhandl. 1880. 
H. Lund, Naturforskeren P. W. L. (1885). 
Vidensk. Selsk. Skrifter, 6. R., naturvidensk.-math. Afd., VI. 
Gosch, Danmarks zoolog. Lit. 
Erslew, Forf. Lex.

Jonas Collin.



Lund, Rasmus, 1827-89, Præst, 
var en Søn af Sognepræst Niels Bay L. og Johanne Sophie f. Carstensen. Han blev født 
9. Jan. 1827 i Brande Præstegaard vest for Horsens og 1846 dimitteret 
fra Randers Latinskole. 1853 tog han theologisk Attestats og 
var derpaa i nogle Aar Huslærer, indtil han 1857 blev Kapellan i 
Magleby paa Møen. 1859 blev han Hjælpepræst i Tyrstrup ved 
Christiansfeld og 1864, da han var fordreven fra Sønderjylland, 
Sognepræst i Jetsmark i Vendsyssel. Dette Embede opgav han 
1871, da han blev kaldet til Præst for en Valgmenighed i Øster 
Jølby paa Mors. 17. Dec. 1871 blev Valgmenighedskirken der
indviet, og samme Dag begyndte L. sin Præstegjerning blandt en stor 
Kreds, der ikke alene var spredt over hele Mors, men ogsaa 
over Thy, Han Herrederne, Salling og Himmerland, ja helt ned 
til Holstebro og Lemvig havde han Medlemmer af sin Valgmenighed. 
Da de kirkelige Frihedskrav 1880 paa ny bleve gjorte 
gjældende, optraadte L. som en glødende Talsmand for dem, navnlig 
for Kravet om Præsternes Selvkommunion, om Tilladelse til at nyde 
Nadveren uden forudgaaende Skriftemaal og om Børns Adgang til 
Nadverbordet. Han foreslog, at Konfirmationen, uden Hensyn til 
den lovbefalede Alder og Udskrivning af Skolen, skulde kunne 
foretages hver Søndag, og han begyndte selv at tage Børn til Alters. 
1881 rakte han saaledes en lille syg Pige og Aaret efter en 11 Aars 
Dreng Nadveren. Da Ministeriet gav ham en Irettesættelse og 
stillede ham frit Valg mellem en Bøde paa 100 Kr. og en Provsteret, 
betalte han Bøden, men samtidig lod han Ministeriet vide, at 
han havde fulgt sin Samvittigheds Bydende, og at han vilde være 
nødt til at handle paa samme Maade, hvis et lignende Tilfælde 
mødte ham i Fremtiden. Kort efter, i Efteraaret 1882, mente han,
at han ikke turde nægte en Pige paa 13 1/2 Aar Adgang til 
Nadveren, men inden han gjorde dette Skridt, meldte han sit 
Forehavende til Biskop Lind og bad ham drage Omsorg for, at den 
kongl. Anerkjendelse som Valgmenighedspræst blev ham berøvet, 
saafremt de folkekirkelige Myndigheder ikke kunde billige hans 
Adfærd. 20. Jan. 1883 blev Anerkjendelsen ham fratagen, og han 
og hans Venner stode da som en Frimenighed uden for Folkekirken. 
Efter Bruddet med Folkekirken tyndedes hans Kreds stærkt; 
L. havde dog til sin Død en større Frimenighed paa Mors, der 
samledes i Ansgarskirken i Øster Jølby, og en mindre i Thy, der 
mødtes i et Kapel i Torsted. Han døde 23. Jan. 1889 af en Sygdom, 
som han havde paadraget sig ved i Vinterkulden at besøge 
et Par syge af sin Kreds. 1859 havde han ægtet Laura Pio,
Datter af Krigsraad Jean Pierre P., Lærer i Dans ved 
Kadetakademiet.

Dansk Kirketid. 1889, Nr. 7.

Fr. Nielsen.



Lund, Samsøe, 1845-86, Botaniker, 
er født 29. April 1845 i Tostrup ved Ringsted; Forældrene vare Skolelærer Frederik L. 
og Andrea Telline f. Teilmann. Han blev Student fra Borgerdydskolen
i Kjøbenhavn 1864 og kastede sig strax over Studiet af 
Botanikken. I den første halve Snes Aar drev han dette meget 
frit og syslede først med floristiske og biologisk-morfologiske Undersøgelser,
paavirket navnlig af Irmisch, senere, efter at Sachs'
fortrinlige Lærebog var udkommen, især med Anatomi, saa ogsaa med 
Halvmosser. Med overordentlig Flid og Grundighed analyserede, 
beskrev og tegnede han, hvad han saa; det var ham en 
Livsnydelse at arbejde med sit Mikroskop uden ærgjerrigt Ønske om 
at gjøre sit Navn bekjendt. 1873 besvarede han en af 
Videnskabernes Selskab udsat Opgave om Marktidselen og vandt Prisen. 
Denne Undersøgelse førte ham ind paa Betragtning af Fnuggens
Udviklingshistorie, men hans Afhandling herover blev skarpt 
kritiseret af Warming, og den herved fremkomne Strid blev af 
Betydning for hans senere Arbejder. 1875 tog han Magisterkonferens i 
Naturhistorie; 1876 giftede han sig med Charlotte Christine Engberg,
Datter af Sognepræst Jac. Fred. E. i Tostrup, og nu (1876-77) 
begynder et nyt Livsafsnit. For det første blev han 1876 Assistent 
ved E. Møller-Holsts Frøkontrol og førtes ind paa en Række 
Undersøgelser af praktisk-botanisk Art, publicerede i Møller-Holsts
«Landbrugsordbog», i «Tidsskr. f. Landøkonomi» og i det af 
Foreningen til Kulturplanternes Forbedring udgivne Tidsskrift; han blev 
vor dygtigste Landbrugsbotaniker. I 1881 vandt han atter en af
Videnskabernes Selskab udsat Pris (Kaalslægtens Kulturformer). En 
anden Virksomhed, som han kom ind i 1877, tog ligeledes i høj 
Grad hans Interesse: han overtog Bestemmelserne af de levende 
Planter i Universitetets botaniske Have, og han udførte her i
Aarenes Løb med sin sædvanlige Grundighed et stort og særdeles 
værdifuldt Arbejde. Ved Warmings Afgang til Stockholm blev han 
i Efteraaret 1882 Docent for Farmacevterne, og han glædede sig 
til nu at faa Tid til større, selvstændige Arbejder, da han i 1883 
fik en Lungehindebetændelse, der efterfulgtes af Lungetuberkulose, 
som et Ophold paa Korsika ikke kunde helbrede; allerede 28. Marts 
1886 afsluttedes et Liv, af hvilket man havde kunnet vente endnu 
mange, rige Frugter.

Botan. Tidsskr. XII, 230.
Meddelelser fra Botan. Foren. II, 5.

Eug. Warming.



Lund, Sigurd Harald, f. 1823, Balletmester. 
L. er født i Kjøbenhavn 16. Jan. 1823 som Søn af Skuespiller ved det kongl. 
Theater Christian L. og Cathrine Christine f. Heckel. Han blev 
1832 Elev ved Balletten, undervistes først af Larcher, senere af 
Bournonville og udnævntes 1853 til Solodanser. Under en 
Udenlandsrejse engageredes han 1856 til Balletmester ved den kongl. 
Opera i Stockholm og beklædte med stor Dygtighed denne Stilling 
til Udgangen af 1864, da han tog sin Afsked med Pension. Han 
oprettede derpaa et Danseinstitut i Stockholm, fik Ansættelse ved 
det kongl. musikalske Akademi som Lærer for Sangeleverne i 
Plastik og scenisk Aktion, overtog fra 1890-94 atter Balletmesterposten 
og har som saadan udfoldet en rig Virksomhed baade som Balletmester 
og som Komponist af mange mindre Divertissementer, Danse 
osv. Han giftede sig 1. i Kjøbenhavn med Hansine Leonhardine 
Hansen (d. i Stockholm 16. Dec. 1857) og 2. (6. Dec. 1862) med
Hilda Maria Lindh (f. 21. Dec. 1840), 1. Danserinde
og Lærerinde ved den kongl. Opera i Stockholm.

Edgar Collin.



Lund, Sigvard, 1813-67, Søofficer, 
Søn af Grosserer Jens Troeisen L. i Kjøbenhavn (f. 1760 d.
12. Febr. 1823) og Anna Maria Cathrine f. Hostrup
(f. 13. Febr. 1788 d. 16. Nov. 1850), er født
3. Nov. 1813, blev Sekondlieutenant i Marinen
1835, avancerede til Premierlieutenant 1842, til
Kapitajnlieutenant 1853 og til Orlogskapitajn
1866. L. synes mærkelig nok i sin Ungdom at have
været meget tilbage i sin Udvikling. Da han ved
Krigens Udbrud 1848 var næstkommanderende i Korvetten
«Flora», oprindelig bestemt til Kadetskib, tilbød man
i Marineministeriet Chefen, daværende Kapitajn (senere
Admiral) van Dockum, en anden og dueligere Officer i
hans Sted; van Dockum tog ham imidlertid i Forsvar,
beholdt ham om Bord og skjænkede ham sin Tillid. Dette
lod til at bevirke et Omslag hos L., hans Selvtillid
voxede, og hans udmærkede Egenskaber, hvori
fremskinnede en aaben, kraftig og ridderlig Karakter,
der senere gjorde ham til en lige saa ejendommelig
som afholdt Skikkelse blandt Marinens Personale,
kom frem. Han forblev Krigsaarene over hos van
Dockum, førte senere et privat Dampskib samt 1851-54
Marinens Bugserdamper «Uffo», var 1856-61 Adjudant
hos Marineministeren, 1861 Chef for Orlogsdamperen 
«Holger Danske» og i Krigsaaret 1864 for Korvetten
«Heimdal», med hvilket Skib han 9. Maj tog hæderlig
Del i Affæren ved Helgoland. En begyndende Brystsyge
tvang ham kort efter Krigens Ophør til at foretage en
Rejse til Madeira; her fra vendte han tilbage 1865,
men Sygdommen var allerede for vidt fremskreden til
at kunne læges, og 9. Nov. 1867 døde han. -- L. blev
30. Marts 1848 gift med Emma Angelique Constance
Deichmann (f. 31. Avg. 1827 d. 27. Nov. 1863),
Datter af Oberstlieutenant Adam Gotlob D. (d. 1849).

C. With.



Lund, Thomas, 1583-1636, Præst, var fra
Flensborg. 1610 vandt han Magistergraden i Filosofi
i Rostock; derefter finde vi ham som Kantor og fra
1615 som Konrektor ved Skolen i Flensborg; der fra
blev han 1625 kaldet til Helsingør som Sognepræst 
for den tyske Menighed der og Slotspræst paa
Kronborg. Han havde skrevet flere «poetiske» Skrifter
over latinsk Grammatik, især en «Grammatica metrica»,
som han gjærne vilde have indført i Skolerne,
særlig til Brug for viderekomne; hans Bestræbelser
synes at have fundet Støtte hos Kongen, og Bogen
blev gjentagne Gange anbefalet af Konsistorium og
Bisperne, men desuagtet blev den næppe videre brugt
og fortjente det vist heller ikke. 1634 paadrog han
sig ved et Par Prædikener for Kongen paa Kronborg
Mistanke for Vranglære, og Kongen lod hans Sag prøve
af Biskoppen og det theologiske Fakultet; han blev
dog 1635 frikjendt og gjenindsat i sit Embede, men
døde 31. Avg. 1626; en ny Præst indsættes i Begyndelsen af 1637.

Ny kirkehist. Saml. III, 166 f. 224. 
Moller, Cimbria lit. 
Worm, Lex. ov. lærde Mænd.

M. Cl. Gertz.



Lund, Troels, 1802-67, Theatermaler, 
var Søn af Grosserer Ole L. og Karen f. Monberg og blev født i
Kjøbenhavn 5. April 1802. Han gik Akademiet igjennem,
vandt dets Sølvmedailler (1821) og konkurrerede
flere Gange forgjæves til Guldmedaillen for at
blive Historiemaler; men disse mislykkede Forsøg
trykkede hans Sind. Heldigvis havde Faderen Raad
til at lade ham rejse udenlands, og han kom til
München, hvor han, som det synes efter Opmuntring
af G. Hetsch, lagde sig efter Theatermaleri,
navnlig Arkitekturfaget. Heri havde han mere Held
med sig, Akademiet saa hans hjemsendte Prøver
«med særdeles Fornøjelse», i München udførte han
Dekorationer til et mindre Theater, og 1829 fik
han kongl. Understøttelse for 2 Aar til en Rejse til
Italien, hvilken fornyedes for andre 2 Aar, saa at han
først kom hjem 1833. En Dekoration til «Tryllefløjten»
havde han sendt hjem, og efter nu at være bleven
agreeret blev han i 1835 Medlem af Akademiet paa en
Dekoration til Balletten «Valdemar», der blev forevist
Akademiet i det oplyste Theater. Blandt hans øvrige
Arbejder fremhæves Viborg Domkirke til Balletten «Erik
Menved». L. fik 1842 sammen med C. F. Christensen
(III, 466) fast Ansættelse ved det kongl. Theater som
Arkitekturmaler og virkede i dette Fag til sin Død,
5. Maj 1867. Han havde ikke den Begavelse for sit Fag
som Christensen i Landskabsfaget og høstede sjælden
det uvilkaarlige Bifald fra Publikum, som Christensen
opnaaede; dog bare hans Kompositioner altid Præg
af rigtig Forstaaelse og Kjendskab til theatralsk
Virkning. Han var tillige en virksom Mand i andre 
Retninger, saaledes for Udviklingen af den tekniske Undervisning 
og, som Medlem (fra 1849) af Borgerrepræsentationen, for Kommunens 
Anliggender. Han har desuden malet nogle Portrætter og et historisk
Maleri, «Hero ventende Leander» (1826), der tilhører den kongl. 
Malerisamling. L. var gift med Sophie Petrine f. Andersen (f. 1817), 
Datter af Kontorchef under Militæretaten Andreas Chr. A. (f. 1787 
d. 1841) og Frederikke Christiane f. Saxtorph (f. 1793 d. 1848).

Elvius og Hiort-Lorenzen, Patriciske Slægter I.
Weilbach, Nyt Kunstnerlex.

Ph. Weilbach.



Lund, Troels Frederik, f. 1840, Historiker. 
L., Broder til ovennævnte Henr. Ferd. L., er født i Kjøbenhavn 5. Sept. 1840 
og blev Student 1858. Forskjelligartede Paavirkninger, dels fra 
Søren Kierkegaard, med hvis Søster L. s Fader havde været gift i 
første Ægteskab, dels fra Naturforskeren P. W. Lund, Faderens 
Broder, hvis æventyrlige Eneboerliv i Brasilien satte den unges 
Sind i stærk Bevægelse, i Forbindelse med Evner, der let lode sig 
forvexle med digteriske Anlæg, kastede L. ind i Studier af forskjellig 
Art, snart naturvidenskabelige, snart filosofiske og æsthetiske. Krigen 
1864, i hvilken L. selv havde ønsket at deltage, og i hvilken han 
mistede en af sine Brødre, bragte ham til at samle sig om et 
Embedsstudium, og 1866 tog han theologisk Examen. Efter Hjemkomsten 
fra en Udenlandsrejse skrev han et æsthetisk Arbejde, 
«Paa Vandring» af «Poul Vedel» (1867). 1871 afsluttede han sine 
filosofiske Studier med sin for Doktorgraden skrevne Afhandling
«Om Sokrates' Lære og Personlighed».

1870 havde L. imidlertid faaet Ansættelse som Stipendiat i 
Gehejmearkivet. Hans nye Gjerning bragte ham til at sysle med 
hidtil utrykte Kilder til Danmarks Historie, og et Par mindre 
Afhandlinger («Christian IV's Dom over Christoffer Rosenkrantz» og 
«Jacob Ulfeldts Optræden ved Frederik II's Begravelse») vidnede 
om Evner til at se nyt og frisk paa hidtil fastslaaede 
Kjendsgjerninger. Hans Studier udvidedes efterhaanden. 1876 udkom 
«Historiske Skitser», hvis Hovedafhandling, «Peder Oxes Tilbagekomst», 
gav Anledning til en skarp Polemik med Johan Grundtvig. 
1877 udgav han «Mogens Heinesøn», og samtidig lagde han Grunden 
til en Fremstilling af Christian IV's Mindreaarighed, som dog 
først udkom 1893 under Titelen: «Christian IV's Skib paa 
Skanderborg Sø». Disse Skrifter danne én Side af L.s Forfattervirksomhed. 
Han har i dem nedlagt stor Flid og Opfindsomhed i 
Sammenstillingen; hans af en livlig Fantasi baarne
Fremstilling staar i nøje Sammenhæng med
hans tidligere Udvikling. -- Imidlertid havde
L. koncentreret sit Studium paa Kulturhistorien,
og 1879 udkom 1. Del af L.s Hovedværk: «Danmarks og
Norges Historie i Slutningen af det 16. Aarhundrede»,
af hvilket der foreligger 12 Bind. Dette anselige
Værk vil altid indtage en ejendommelig Stilling i vor
historiske Litteratur paa Grund af sin fængslende og
billedrige Fremstilling og sin fra talrige utrykte
Kilder hentede store Stofmasse. Et skarpt Angreb af
Professor D. Schäfer i Tübingen gav L. Anledning til
det formfuldendte lille Skrift «Om Kulturhistorie»
(1894), i hvilket han har søgt at hævde
Kulturhistoriens Ligestillethed med Statshistorien.

1875 traadte L. ud af Gehejmearkivet. Aaret før var
han blevet ansat som Lærer ved Officersskolen. Han
har gjennem flere livlig skrevne Piecer virket
for Forsvarssagens Fremme. 1888 udnævntes han til
Professor. -- 1868 blev L. gift med sin Halvkusine
Sigismunda Tillisch, Datter af General T. -- Han fører 
i Følge Navnebevilling nu Efternavnet Troels-Lund.

Universitetsprogram til Reformationsfesten 1871.

Mollerup.



Lund, Zacharias, 1608-67, Skolemand og Kancellisekretær, 
blev født i Nybøl i Sundeved 5. April 1608; hans Forældre vare 
Præsten Jørgen L. og Salome Widing. Efter at have nydt Undervisning i
Sønderborg og Flensborg Skoler opholdt han sig 1625-30
i Hamborg i Huset hos en Læge, studerede derefter
i Wittenberg, kom tilbage til Hamborg og blev saa
1635 Huslærer for Holger Vind, en Søn af den siden
som Admiral bekjendte Jørgen V. til Gundestrup. Med
sin Elev var han en Tid ved Sorø Akademi og fulgte
ham 1640 til Sverige, hvortil Faderen var sendt som
Gesandt. Umiddelbart efter Hjemkomsten her fra afslog
han en Opfordring til at søge Præstekald og ledsagede
derpaa 1641-45 Holger Vind paa dennes Udenlandsrejse,
hvor de navnlig opholdt sig længe i Italien. Vendt
tilbage til Danmark var han i høj Grad usikker med
Hensyn til sin Fremtid. Da tilbødes der ham Rektoratet
over Herlufsholm Skole, og han tiltraadte i April
1646 denne Stilling. Han havde nogle Betingelser
for at udfylde den, i det han havde udviklet sig til
en lærd Filolog, anset af fremmede Videnskabsmænd,
men selve den pædagogiske Virksomhed laa aldeles ikke
for ham. Stridbar, pirrelig og i høj Grad opfarende
formaaede han slet ikke at opretholde Disciplinen, og
Skolen gik stærkt tilbage under hans Styrelse; hurtig
blev han ogsaa selv misfornøjet med en Gjerning, 
der ikke lod ham Tid til Studier. Det var derfor en stor 
Tilfredsstillelse for ham, der 1647 var bleven Magister, da den bekjendte 
Rigsraad og Landsdommer Jørgen Seefeldt 1654 tilbød ham at blive 
hans Bibliothekar. Han tog imod Tilbudet og varetog denne 
Gjerning i 3 Aar; Arbejdet i det berømte Bibliothek paa Ringsted 
Kloster passede godt til hans Interesser, han kunde drive sine 
Studier med Kraft og skal ogsaa her have udarbejdet sine Kommentarer 
til Hesiod, ligesom han synes at have solgt forskjellige Haandskrifter 
af Klassikere til Seefeldt. Ikke desto mindre opgav han 
1657 denne Stilling for at faa Tjeneste i danske Kancelli som
Sekretær; navnlig benyttedes han her som Dechiffrør af opsnappede 
Chifferbreve og udviklede en stor Færdighed som saadan. 1664 var 
han Sekretær ved Forhørene over Otto Sperling. Han døde ugift 
8. Juni 1667; en Del af sine Haandskrifter testamenterede han til
Universitetsbibliotheket. Gram priser hans Lærdom i Græsk; men 
foruden de klassiske Sprog dyrkede han ogsaa Tysk, udgav paa 
dette Sprog nogle Digte og oversatte et fransk Hyrdedrama.

Universitetsprogr. (1667). 
Moller, Cimbria lit. I. 
Wad, Rektorerne p. Herlufsholm S. 140 ff. 
Birket Smith, Om Kjøbenhavns Universitetsbibliothek S. 42 f. 
Allg. Deutsche Biographie XIX.

J. A. Fridericia.



Andersen-Lundby, s. Andersen (I, 254).



Lundbye, Christian Carl, 1812-73, Officer, Krigsminister, 
er født 25. April 1812 i Brundby paa Samsø og var ældste Søn af 
Oberst i Artilleriet Joachim Theodor L. (d. 13. Juni 1841) og 
Cathrine f. Bonnevie (d. 14. Jan. 1863). Han blev Volontær i 1821, 
Artillerikadet 1822, Stykjunker 1826 og Sekondlieutenant i Artilleriet 
1830 med Anciennitet fra 1826. 1830 kom han ind paa den s. A. 
oprettede kongl. militære Højskole, hvorfra han afgik 4 Aar senere 
med Karakter som Premierlieutenant i Artilleriet (virkelig 
Premierlieutenant i 1838). Efter at have gjennemgaaet de sædvanlige 
Skoler blev han i 1837 Skoleofficer ved Landkadetkorpset og tillige
Lærer i Fortifikation, Artilleri og Vaabenlære og udgav som saadan 
i 1839 en Ledetraad i de 2 sidstnævnte Fag. I 1842 kom han 
tilbage til sit Vaaben og blev 2 Aar senere Kapitajn samt Konstruktør 
og Chef for Materielbureauet. Som J. S. Fibigers Efterfølger (V, 
135) fuldendte han dennes mønsterværdige System af Artillerimateriel 
af 1834, saa at han har Del i, at vi for saa vidt mødte vel 
forberedte i 1848. I 1849 udgav han «Ledetraad i Artilleri til Brug 
ved Forelæsninger, 1. Hæfte, det egentlige Artillerimateriel», som 
udkom paa ny med et Tillæg i 1852, og i 1850 blev han
ansaat ved den Belejringspark, som samledes paa Skibe
ved Høruphav og blev, da denne ikke kom til Anvendelse, 
s. A. Chef for 12. Batteri.  Han blev i 1853 adjungeret 
Direktøren for Armeens Materiel
i Krigsministeriet, hvis Stilling han overtog Aaret
efter samtidig med at blive karakt. Major. 25. Maj 1856 
indtraadte han som Krigsminister ad interim
i Ministeriet Bang og 18. Okt. s. A. som virkelig
Krigsminister i Ministeriet Andræ, for hvilket Hall
traadte i Spidsen 13. Maj 1857. Da dette Ministerium
2. Dec. 1859 afløstes af det Rotwittske, fratraadte
ogsaa L., der ansattes som karakt. Oberst à la suite
i Generalstaben (han var bleven Oberstlieutenant
i 1856), indtil han kort efter, i Følge eget Ønske,
blev Stabschef ved Artilleriet.

L.s Stilling som Krigsminister var ikke let; dels
manglede han den nødvendige Fasthed og Avtoritet,
og dels blev han stærkt modarbejdet af en Klike i
Hæren, der benyttede Bladet «Fædrelandet» som sit
Organ. Det lykkedes ham saaledes ikke at gjennemføre
et af ham udarbejdet Hærlovforslag, saa meget mindre
som heller ikke hans Kolleger i Ministeriet vilde
støtte det, hvorimod han i 1858 fik Rigsraadet til at
vedtage Udvidelsen af Kjøbenhavns Søbefæstning, vel
nærmest fordi han, støttet af Andræ, gjorde Sagen til
et Kabinetsspørgsmaal. 13. Avg. 1863 overtog han paa
ny efter Halls Anmodning Krigsministerporte feuillen
efter Generalmajor Thestrup, hvilken Stilling han,
vistnok meget imod sit Ønske, beholdt, da Monrad
31. Dec. s. A. overtog Konseilspræsidiet, og det
blev saaledes L., som kom til at forberede og lede
vore Krigsoperationer under det meste af Krigen 1864,
en Opgave, som laa over hans Kræfter. Krigsminister
Thestrup var fratraadt, fordi hans Kolleger nægtede
deres Samtykke til Forelæggelsen af hans Hærplan,
der ansaas for alt for bekostelig, og dog vilde han
gjøre en vidtstrakt Anvendelse af værnepligtige
Befalingsmænd, medens L. i sit Hærforslag af
1858 havde holdt paa en stærk Udvidelse af de
faste Kadrer, hvad der maatte kræve endnu flere
Udgifter. L. var saaledes i en vanskelig Stilling,
som han søgte at hjælpe sig ud af ved at udarbejde
«Udkast til Lov om en midlertidig Ordning af den
dansk-slesvigske Hærafdeling», hvilket forelagdes
Rigsraadet i Efteraaret 1863 uden at være ledsaget
af nogen Udgiftsberegning. Lovforslaget kom kun
til 1. Behandling, thi den spændte politiske
Situation bevirkede, at Regeringen maatte tænke
paa Rustninger. Paa Hærvæsenets Omraade raadede
imidlertid den største Usikkerhed; kun det uheldige
Dubleringsprincip var sat i System for Fodfolkets
Vedkommende 
og bragtes ved Kundgjørelse af 21. Sept. 1863 -- hvorved der 
gaves Bestemmelser for, hvilke Foranstaltninger der skulde træffes 
for at sikre en hurtig Udvikling af Armeens Krigsstyrke -- til Dels 
af Mangel paa Midler paa en lidet heldig Maade til Anvendelse, 
i det det blev fastsat, at man i Løbet af det forestaaende 
Vinterhalvaar gjennem 4 forskjellige Stadier skulde nærme sig det 
fuldstændige Krigsberedskab. Først efter Kongens Død (15. Nov.) gjorde 
L. alvorlige Skridt til Hærens Udfoldning og Tilvejebringelsen af 
de vigtigste Krigsfornødenheder, saa at, da Krigen mod Forventning 
allerede udbrød 1. Febr. 1864, var der Mangler paa alle Punkter 
saa vel for Hærens og Befæstningsværkernes som for Udrustningens
Vedkommende. Det vilde dog være urimeligt at lægge L. alle 
disse Mangler til Last; det var Folket og Regeringen i sin Helhed, 
som ikke havde haft Øjet aabent for Nødvendigheden af at 
forberede sig til Krig i Fredstid og ikke havde villet afse de 
nødvendige Midler dertil.

Under Krigen maatte L. træffe flere vigtige Afgjørelser; men 
lige over for en Konseilspræsident, som senere har udtalt, «at en 
Krigsminister og en kommanderende General ikke bør være Mænd 
med politisk Indsigt, men kun militære Fagmænd, der udføre det,
som de faa Anvisning til», har han ikke altid kunnet gjøre sin 
egen Opfattelse gjældende. L.s Hovedfejl var dog, at han 
misforstod sin Stilling som konstitutionel ansvarlig Minister i sit 
Forhold til Overkommandoen og i Steden for at lade denne have 
fornøden Handlefrihed idelig selv vilde gribe ind i Operationerne og 
saaledes betragtede sig som den egentlige Overgeneral. 
Danevirkestillingens Rømning, uden at Krigsministeriets Samtykke dertil var 
indhentet (hvad i Følge den General de Meza givne Instrux ikke 
var nødvendigt), fremkaldte saaledes en uhyggelig Strid mellem L. 
paa den ene Side og de Meza samt flere af Hærens overordnede 
Førere paa den anden Side, hvilken Strid Kong Christian IX 
afgjorde 28. Febr., og kun af den Grund til Fordel for Krigsministeren, 
at Monrad gjorde L.s Forbliven i Ministeriet til et 
Kabinetsspørgsmaal for sit Vedkommende. Ved denne Afgjørelse blev 
den kommanderende Generals Magtomraade indirekte betydelig 
svækket. Dette viste sig saaledes i Slutningen af Dybbøls Belejring,
da General Gerlach ikke turde paatage sig Ansvaret for 
Stillingens Rømning. L. gav dog 14. April paa sket Forespørgsel 
derom Overkommandoen først frie Hænder, men efter at have 
samtalet pr. Telegraf med Stabschefen og derefter at have forebragt 
Spørgsmaalet i Statsraadet, erklærede han om Eftermiddagen, «at 
Regeringen fastholdt sin  tidligere udtalte Anskuelse om Vigtigheden 
af at holde Stillingen, selv om heraf skulde resultere forholdsvis
betydelige Tab», for hvilken Ordre Overkommandoen bøjede sig. 
Da L. efter Dybbøls Fald forlangte, at Fredericia skulde rømmes, 
modsatte General Gerlach sig bestemt denne Fordring; men L. 
satte sin Vilje igjennem ved at give General Lunding direkte Ordre
dertil, og 26. April gav han endogsaa temmelig detaillerede 
Bestemmelser for den videre Krigsføring, i det Als skulde forsvares 
med det mindst mulige Antal Tropper, General Hegermann-Lindencrones 
Hærstyrke i Jylland betydelig forstærkes, Fyn hævdes med 
Hærens Hovedstyrke og 2 Landgangsbrigader dannes for dermed
at true de af Fjenden besatte Kyststrækninger, Opgaver, som spredte 
vore Kræfter. Overkommandoen udtalte sig ogsaa bestemt imod 
Krigsministerens Planer, men kunde hverken ved sine skriftlige 
Indlæg eller ved Stabschefens Sendelse til Kjøbenhavn forandre dem.

I hvilken Grad L. ved denne Optræden har været paavirket 
af Konseilspræsidenten, vil vel ikke nogen Sinde blive fuldt 
oplyst; den skyldtes dog næppe en fast egen Overbevisning, men 
snarere Indflydelser af forskjellig Art, som han ikke havde 
Selvstændighed og Karakterstyrke nok til at modstaa. Efter at 12. Maj
en Vaabenhvile var bleven afsluttet, blev det L. s sidste 
Regeringshandling at meddele Overkommandoen de Foranstaltninger, som i 
den Anledning skulde udføres, i det samtidig en fuldstændig 
Forandring i den hidtil fulgte Operationsplan antydedes, og 
Forstærkningsmandskabet af Aargangene 1853-55 til Skade for Hærens 
Kampdygtighed hjempermitteredes. 18. Maj afgik L. derefter som 
Krigsminister, i det han traadte tilbage til Privatlivet, i høj Grad 
nedbøjet over Fædrelandets Ulykke og den Miskjendelse, som deraf 
fulgte for ham. Han udgav dog endnu i 1865: «Mit Udbytte af
at overveje Ordningen for nuværende Tid af den danske Hærstyrke», 
men derefter bleve hans Aands- og Legemskræfter hurtig nedbrudte, 
indtil Døden 2. Jan. 1873 befriede ham fra langvarige Lidelser.

L. blev gift 1. (17. Juni 1844) med Louise Wilhelmine Christine 
Lundbye, Datter af hans Farbroder Major Hans Chr. L., der døde 
som Toldinspektør i Rudkjøbing; hun bortkaldtes allerede 20. Maj 
1845, og han ægteviedes saa 16. Nov. 1849 til Emilie Cathrine 
Bierre, Datter af Bryggeriejer Johannes Nicolai B. i Kjøbenhavn. I 1857 
var han bleven benaadet med Kommandørkorset af Danebrog.

Erslew, Forf. Lex.
Illustr. Tid. XIV,  143.

P. N. Nieuwenhuis.



Lundbye, Henrik Vilhelm, 1772-1830, Forfatter, 
blev født paa Laaland 2. Sept. 1772 og var en Søn af Byfoged i Frederikssted 
Christen L. og Marie Elisabeth f. Schæfer. Efter at være 
bleven Student 1789 gav han sig af med juridisk Studium, indtil 
han 1804 blev ansat som Konsulatssekretær i Tunis, hvor han var 
Chargé d'affaires 1807-12. I 1813 tog han sin Afsked og levede 
derpaa nogle temmelig bedrøvelige Aar i Kjøbenhavn, kæmpende med 
Sygdom og Næringssorg; et Par mindre Understøttelser blev 
ham dog til Del, saaledes 1817 fra Fonden ad usus publicos til
Udgivelsen af en dansk-tysk-fransk-engelsk Haandordbog (der ikke 
udkom). L. s litterære Virksomhed er ikke af synderlig Betydning. 
Et lille poetisk Talent, som »han lagde for Dagen ved Smaadigte i 
Tidsskrifter o. desl., blev rost utilbørlig af Pavels og af den lige 
over for Venner alt for ukritiske Rahbek, saa at Baggesen i sin 
«Gjenganger» flere Gange nævner L. som en af dem, han som 
Digter nødigst vil sammenstilles med. Mest Fortjeneste har L. 
indlagt sig ved den Oversættelse af Camoens' Heltedigt «Os 
Lusiadas», som han udgav 1828-30 med Understøttelse af «Selskabet 
for de skjønne Videnskabers Fremme», et flittigt, men ikke videre 
inspireret Arbejde. Han omtales for øvrigt som en elskværdig 
Personlighed. Han døde 1. Juni 1830.

Erslew, Forf. Lex.

E. Gigas.



Lundbye, Johan Thomas, 1818-48, Dyr- og Landskabsmaler, 
var Broder til ovennævnte Oberst Chr. Carl L. og var født 
i Kalundborg 1. Sept. 1818. Han var sygelig i Barndommen, og 
denne Disposition, som dog havde fortaget sig, da Døden bortrev 
ham i den skjønneste Manddomsalder, har vistnok været medvirkende 
til den Retning, hans Udvikling tog. Da han viste en saa 
uimodstaaelig Lyst til Tegning, kom han i sit 14. Aar paa J. L. 
Lunds Tegneskole og paa Kunstakademiet, hvor han i Dec. 1835
blev Elev af Modelskolen; men efter den Tid søgte han at 
uddanne sig paa egen Haand. Han maa som medfødt Gave have 
haft en overordentlig Lethed i at tegne; det er ligesom 
modstræbende, han skrider til at tilegne sig Oljemaleriets Teknik, og han
lader hele sit Liv igjennem med Forkjærlighed sit sprudlende Aandslivs 
umiddelbare Fostre fremstaa paa Papiret som en Leg med Blyant, 
Pen eller de klare, lette Vandfarver, medens han, saa at sige stadig,
vandrer paa Udviklingens trange Vej i Behandlingen af Oljemaleriet, 
hvor tiltalende endog de tilbagelagte Stadier tage sig ud for 
Beskueren. Fra sine første Forsøg, hvori Gjengivelsen af Heste og 
Soldater var ligesom en Arv fra det militære Hjem, vendte han sig 
hurtig til Dyrene, der snart bleve «hans bedste Venner». I 1835 
begyndte han at udstille; i 1839 konkurrerede han til den 
Neuhausenske Præmie med «Parti af Dyrehaven med Hjorte og Hinde», 
hvori hans Behandling af Landskabet ikke stod fuldt paa Højde 
med hans Iagttagelse af Dyrenes Liv. Billedet fik heller ikke 
Præmien, men blev kjøbt af Kunstforeningen i Kjøbenhavn. Maaske
Bevidstheden om, hvad han savnede, har ført ham til i de følgende 
Aar med saa stor Ihærdighed at kaste sig over Landskabsstudier. 

L. havde stadig en ikke ringe Kamp at bestaa med en Teknik, 
som han ikke ret elskede, men som han følte, han maatte tilegne 
sig, hvad det end skulde koste, og det mente hans Venner ogsaa. 
Men hans Natur værnede om hans Talent. Naar han vilde male, 
gik han ikke med Kammeraterne til de tætte, grønne Skove, de 
bugnende Kornmarker, men han søgte ud til Landets aabne Vidder 
med sandede Bakker og øde Brinker, med blege Farver over de 
spredte, vejrpiskede Træer og med stor Luft, hvori mægtige
Skyer paa deres Svaneflugt kastede vexlende Skygger over Landet. Der 
fandt han i Linjernes Spil den Ynde, som gjenspejlede sig i hans 
Sjæl og gik over paa Billedfladen. Hans Kortsynethed, hvori han 
selv og andre saa en Hindring, der maatte virke hemmende paa
hans Udvikling, gjorde ham netop til Banebryder for en fri malerisk 
Behandling, der gav Oljemaleriets tunge Farver Lethed og Luftighed. 
For hans Øje samlede Enkelthederne sig i Masser, der gave hans
Syn paa Landskabet en Storladenhed og en Sandhed, som hans 
samtidige ikke rigtig kunde være med til strax; de saa 
Enkelthederne for godt. Selv naar hans Ven og Studiefælle P. C. 
Skovgaard, der ellers i den tekniske Udførelse kunde være ham en 
støt og paalidelig Raadgiver, malede et Billede fra de samme Egne, 
blev dog Valget anderledes. Skovgaard malede «Vognserup Allé» 
med de mægtige Træer i deres frodigste Sommerpragt, L. malede 
Engen eller Græsmarken med de lave Bakker, der blidt fortonede 
sig i det fjærne. Et stort Landskabsmaleri, «Kystparti ved Isefjord», 
som nu Straaler i gjenfødt Herlighed paa en Ende væg i en af 
Kunstmusæets nye Sale, var udstillet 1843 og blev kjøbt til den 
kongl. Malerisamling. Men efterhaanden fandt Dyrene atter Plads 
i en Jordbund, som ved ihærdige Studier, saa at sige paa ny, var
bleven beredt for dem. Allerede 1841 konkurrerede han igjen, 
men forgjæves, om den Neuhausenske Præmie med «En 
Malkescene», der imidlertid blev kjøbt til den kongl. Samling, og i 
1844 vandt Samlingen et Billede, hvori Dyrmaleren traadte helt og 
fuldbaaren frem, «Det indre af en Kostald», med sin fine Lysvirkning,
sine livfuldt gjengivne Dyr og sin naive, i al Umiddelbarhed 
fra Dyrenes egen Verden hentede, fordringsløse lille Handling. Og 
i endnu højere Grad traadte Dyrenes Liv og Færd skjønt og 
karakteristisk frem i hans Tegninger, undertiden gjengivne af andre
(Kaalunds «Fabler», 1845), undertiden i Træsnit eller Radering mere 
umiddelbart fra hans egen Haand. 

L. havde imidlertid følt en stedse voxende Lyst til at komme 
udenlands, det var ligesom en Trang til at maale sin Kjærlighed 
til Hjemmet paa en anden og større Valplads. Han fik Akademiets 
mindre Rejsestipendium i 1845, og det fornyedes det følgende Aar. 
I Juni 1845 forlod han Danmark og rejste over Rhinen og Schweits 
til Italien. Klimaet og det uvante Sprog trykkede ham en Del, 
men den rige Skjønhedsfylde i Land og Folk gik hurtig op for 
hans Blik, og med den vidunderlige Hukommelse, der gjorde ham 
«Erindringens Kunst» saa let, mylrede Tegninger af, hvad han saa
eller havde set, frem under hans Haand, paa samme Tid som de 
livlige Breve til Hjemmet vidnede om den Lethed og Glæde, 
hvormed han opfattede alt; men dog betoner han jævnlig, at han 
længes efter Danmarks i Sammenligning med Italien saa beskedne 
Natur, og at alt, hvad han ser og lærer, kun for ham er Forarbejder
til at gjengive den danske Natur med større Sikkerhed og større 
kunstnerisk Herredømme. Det varede noget, inden han gav sig Ro 
til at male, men det Billede fra Rom, «Oxer i den romerske 
Kampagne» (udst. 1846), som blev den kongl. Malerisamlings Ejendom,
vidnede godt nok om, hvor flittig og alvorlig han arbejdede. 
Kampagnens vide Udsigter med Slettelandets bølgeformige Overflade, 
kranset af skjønne Bjærge, fængslede hans Blik med det 
samme Trylleri, der har bragt saa mange Nordboer til at føle sig 
som hjemme i  Rom og dets Omegn med en egen potenseret Kraft. 
L. kom hjem efter o. 1 1/2 Aars Rejse, modnet og udviklet, nu en 
mandig Skikkelse, der syntes at have rystet al Sygelighed af sig 
og stod rustet til at gaa en stor og lykkelig Fremtid i Møde. Det 
var som Dyrmaler og Landskabsmaler, han vel nærmest tænkte sig 
denne Fremtid, men mange Træk tyde hen paa, at Menneskelivet 
ogsaa vilde være blevet Gjenstand for hans Fremstilling. «Naar 
vi gjennemgaa Rækken af hans Tegninger», siger hans faderlige 
Ven Høyen, der med tragisk Vemod udkastede de første 
grundlæggende Træk af hans Levned kort efter hans Død, «se vi, med 
hvilken Lethed han vidste at opfatte Portrætter ..., hvor nydeligt 
han kunde dvæle ved Børneskikkelser og hensætte dem saaledes, 
at hele deres ejendommelige Liv traadte frem.» Men disse
Forhaabninger skulde ikke opfyldes. I den korte Tid, han havde 
tilbage, arbejdede han med sin vante Rastløshed, Ideerne sprudlede 
lige friske midt under en Samtales lette Gang eller i Ensomhedens 
Stilhed, og i de gamle, hjemlige Egne i Kalundborgs Nærhed
udkastede og fuldførte han flere Billeder, blandt hvilke «Malkepladsen 
ved Vognserup», malet i Vinteren 1846-47, hænger i den kongl. 
Malerisamling som et af de sidste Vidner om, hvad han var og 
kunde være blevet som Kunstner. Den næste Vinter overraskede 
han sine Venner ved at ville leve paa Landet paa en Aarstid, da 
Kunstfællerne ellers samledes i Hovedstaden; han tog til en lille 
Gaard i Nærheden af Helsingør og synes at have haft meget 
Udbytte af sit vinterlige Friluftsliv; men da Foraaret 1848 bragte Krig, 
gik han, som en stor Del af den yngre Kunstnerkreds, frivillig 
med og kom som Soldat i 3. Linjebataillon til Flensborg. 8 Dage 
efter faldt han, 26. April, ved Bested som Offer for et Vaadeskud. 
Han selv og hans Venner have flere Gange tegnet og malet hans
Portræt, bl. a. Skovgaard om Bord paa Dampskibet «Iris» paa 
Vejen til Flensborg. En Samling af hans Breve bevares i det store 
kongl. Bibliothek, og en Mængde af hans Tegninger og Vandfarvebilleder 
er i flere Hold afgivet til den kongl. Kobberstiksamling.

Høyens Skrifter I, 369 ff. 
Ude og Hjemme 1877, Nr. 8 f. 
Lundbyes Billeder i Træsnit med Kunstnerens Liv ved E. Bloch (1884). 
K. Madsen, J. Th. L. (1895). 
Weilbach, Nyt Konstnerlex. 

Ph. Weilbach.



Lunde, Anders Christian, 1809-86, Landskabsmaler, 
var Søn af Theskjænker Svend Svendsen L. (f. 1776 d. 1846) og Johanne 
Michaeline f. Møller (f. 1769 d. 1849) og blev født i Kjøbenhavn 
24. Okt. 1809. Han kom i Malerlære, men gjennemgik Kunstakademiet 
og vandt begge dets Sølvmedailler (1833-35). Han 
begyndte at udstille 1834 som Portrætmaler, men gik snart over til 
Landskabsmaler, i det han i Gjengivelsen af den danske Natur 
fulgte det Spor, som snarest var anslaaet af Gurlitt, og vandt en 
vis Opmærksomhed i Publikum, selv om han aldrig naaede noget 
fremtrædende originalt Standpunkt. I 1842 rejste han til Italien,
uagtet han ikke havde faaet Stipendiet, men hans hjemsendte 
Arbejder interesserede dog saa meget, at han i 1844-45 fik 2 Aars 
Rejsestipendium og først kom hjem i 1847. Han blev 1857 agreeret 
af Kunstakademiet, og hans Medlemsarbejde var næsten færdigt, 
da Fundatsen for Akademiet forandredes, og han blev aldrig Medlem. 
Den kongl. Malerisamling har kun kjøbt et af hans Ungdomsarbejder, 
men et større Billede, «Frederiksborg Slot», malet for 
Frederik VII (1850), blev af denne skjænket en russisk Storfyrste. 
L. var i 1854 bleven gift med Johanne Christine Gørtz (d. 1888),
og han døde 26. Okt. 1886.

Weilbach, Nyt Kunstnerlex.

Ph. Weilbach.



Lunde, Hans Pedersen, f. 1852, landøkonomisk Forsøgsleder. 
L. er født i Sønderby ved Assens 18. Nov. 1852 og er Søn af 
Gaardejer Peder Pedersen L. og Maren f. Hansen. I 4 Aar lærte 
han praktisk Landbrug, 1872-74 gjennemgik han et Kursus for 
Landmænd paa Landbohøjskolen og derefter et Kursus i praktisk 
Mejeribrug under Professor Segelcke. 1875-79 bestyrede han 
Herregaardsmejeriet Jomfruens-Egede, hvorefter han blev knyttet 
som Assistent til de af Docent Fjord ledede Mejeriforsøg. 1883 
ansattes L. som Overassistent ved det landøkonomiske 
Forsøgslaboratoriums ambulante Forsøg. Blandt de Forsøg, hvortil hans 
Virksomhed særlig har været knyttet, kunne nævnes Mælkerisystem- og
Centrifugeforsøgene og Afkølingens Betydning for Smør under 
Forsendelse. Af Forsøg, der ere planlagte og ledede af ham, kunne 
anføres Pasteuriseringsforsøgene af sød Mælk og Fløde samt 
Anvendelse af god Syre til Bekæmpelse af Mælke- og Smørfejl. Disse 
Forsøg have ført til, at mindst 80 pCt. af Landets Mejerier nu med 
Fordel anvende Forsøgsresultaterne. L. har beskrevet Forsøgene 1891
i Laboratoriets 22. Beretning. I en Række Aar har han været 
en stærkt søgt Foredragsholder og Dommer ved Udstillinger i Ind-o 
g Udland, saaledes 1884 ved den internationale Mælkeriudstilling 
i Amsterdam. Ved den nordiske Udstilling 1888 ledede han det 
«arbejdende Mælkeri», og 1891 var han Landhusholdningsselskabets
Repræsentant ved Landbrugsudstillingen i Gøteborg. -- L. ægtede 
4. Juni 1885 Jensine Lorentine Schøtt, Datter af Kjøbmand Hans 
Peter Jensenius S.

H. Hertel.



Lunde, Peter Frederik, 1803-91, Industridrivende,
er født 3. Maj 1803 i Kjøbenhavn; Faderen, Niels Larsen L., havde været 
Kolonibestyrer i Grønland, Moderen var Frederica Dorthea f. Svenstrup. 
Begge Forældrene døde inden Sønnens 6. Aar; han blev 
derfor sat i Pleje og kom 1816 ind paa den da just oprettede 
Artilleriunderofficersskole, fra hvilken han Aaret efter, kun 14 Aar 
gammel, blev dimitteret. Han gjorde nu Underofficers tjeneste i 12 
Aar, men tog saa sin Afsked. Han vilde videre, end han kunde 
naa ad den Vej. I 6 Aar havde han fulgt H. C. Ørsteds, Zeises 
og Forchhammer Forelæsninger, og Ørsted hjalp ham til et Laan 
fra den Reiersenske Fond, saaledes at han 1829 kunde oprette et 
Jærnstøberi, der yderligere støttedes ved en lille Medgift, som hans 
Hustru bragte ham. 1830 ægtede han Frederikke Louise Dahl,
f. Poulsen (f. 31. Økt. 1792 d. 30. Juli 1869), der var Enke efter 
Brændevinsbrænder N. S. D. 1832 kjøbte han egen Grund til sit 
Jærnstøberi og arbejdede sig nu frem til en anset Stilling. I 
Konkurrence med det officielle Frederiksværk naaede han derfor ogsaa 
at komme i Betragtning, da han i 1837 ansøgte om at levere 
Granater til Artilleriet, og allerede ved sin Prøvestøbning kom 
han herved til væsentlig at gavne Udviklingen af dette hans 
gamle Vaabens Projektiler. For øvrigt gik han frem med Datidens
frisindede Opposition. 1835 var han Medstifter af Læseforeningen, 
1838 af Industriforeningen, 1840 blev han Borgerrepræsentant og 
Stændersuppleant, hvad der førte til, at han mødte i Roskilde 
Stænder 1846 og 1848. 1840 var han ogsaa Medindbyder til den 
store Skattebevillingspetition og 1841 til den Lehmannske Subskription. 
Da det frisindede Parti delte sig i et national-liberalt og et 
demokratisk Parti, hørte L. dog afgjort til det sidste, hvad han 
tydelig viste i 1848, da han var Formand for Haandværkerdannelses-
Foreningen, Formand for Hippodrommøderne og udgav det lille 
Skrift «Forslag til Forbedring i de arbejdende Klassers Kaar». 
Som bekjendt bar hans Parti dog ikke Sejeren hjem. Da L. 
stillede sig til den grundlovgivende Rigsforsamling, blev han slaaet af 
den astronomiske Professor P. Pedersen. Først Aaret efter (1849) 
blev han i Nyboder valgt til Rigsdagens Folketing. Men paa den 
Tid begyndte hans økonomiske Stilling at blive mindre sikker. 
Han søgte ikke Gjenvalg i 1852, og allerede i 1851 havde han 
trukket sig tilbage fra Borgerrepræsentationen.

L. var den første danske Jærnstøber, der anvendte Dampkraft; 
han byggede selv en lille 6 Hestes Dampmaskine. I Kjøbenhavns 
Vandkommission (1842-51) gjennemførte han trods Modstand ikke 
faa fornuftige Bestemmelser, og hans praktiske Duelighed viste sig 
ogsaa i de Prøvestøbninger, han udførte for Artilleriet. Men i 
Steden for at hjælpe ham frem bleve disse Støbninger efter hans 
egen Fremstilling i ikke ringe Grad ødelæggende for ham. De store 
Bestillinger, han sikkert havde paaregnet og derfor med ganske 
store Udgifter forberedt sig paa, bleve ham kun delvis til Del, og
da han som ufyldestgjort Leverandør til Sorthat Kulværk paa 
Bornholm i alt for stor Godmodighed lod sig gjøre til Medejer af 
dette uheldige Værk (1852), blev hans Stilling endnu slettere. I 
Krisen 1857 maatte han opgive sit Bo. Da han paa Kulværket var 
kommen ind paa Teglbrænding, ja herved bleven den første 
Fremstiller af kontinuerlige Teglovne (Ringovne), søgte han at holde sig 
oppe ved et Teglværk paa Frederiksberg, men det mislykkedes, og 
1864 drog han da til England.

Der ovre syslede han bl. a. med et Spareapparat til Benyttelse 
ved Tilberedning af The. Han fik Patent paa det i 1865, men da 
han 1869 kom her tilbage, søgte han forgjæves at samle Midler til 
at faa det frem. Tvungen af Nøden bragte han da sit, en 
Menneskealder gamle Forhold til Artilleriet for Regering og Rigsdag
og opnaaede, at der fra 1870 ydedes ham en aarlig Understøttelse 
paa 1000 Kr. Hvad han saaledes i sit 67. Aar fik for den mod 
ham, efter hans Mening, tidligere begaaede Uret, tilfredsstillede 
ham dog ikke ganske, det var kun «en Arbejders knappe Dagløn»,
og han var jo Talsmand for, at enhver Arbejder, Mand som Kvinde, 
fra sit 30. Aar skulde have en voxende Livrente.

Allerede i Stænderforsamlingerne (1846) udtalte han sig om 
Faren i, at en økonomisk Kløft delte Samfundet i 2 fjendtlige Lejre. 
Det kom frem i hans Kamp for en Forbedring af Underofficerernes 
Stilling, den han af egen Erfaring kjendte saa godt. Og i sit 
ovennævnte Skrift fra 1848 kom han tilbage hertil. Fra flere end 
én Side forkjætredes hans Bestræbelser stærkt, men de vakte ogsaa 
paaskjønnende Følelser. Af sine Vælgere i Nyboder fik han 
Nytaarsmorgen 1850 en Sølvpokal. Han vilde løfte Arbejderen ved at 
give ham Haab paa Fremtiden, og som Formand i «Foreningen for 
Arbejdsklassens Vel», der kan betegnes som Haandværkerdannelses-Foreningens 
Efterfølger, fremsatte han en Plan til en Pensionskasse 
for Arbejderstanden. Hvad han vilde, kom endnu bestemtere frem 
efter hans Tilbagekomst fra England. 1872 udgav han Skriftet: 
«Kun i Ordningen af Arbejderforholdene er der Frelse for Samfundet», 
og strax efter indbød han til Oprettelsen af «Almindelig 
dansk Velfærdsforening», der kom i Stand, væsentlig som en 
Landarbejderforening, navnlig med Tilslutning i Holbæk og Maribo 
Amter. Som Formand i den kæmpede han ihærdig baade mod 
Regering og Rigsdag og Socialisterne for sin ovenfor antydede 
Livrenteplan. Hvad der for ham var det mislige, var, at en Arbejder 
saa godt som strax naaede sin højeste Løn, medens han som 
gammel stod uden de nødvendige Subsistensmidler. Til Gavn for
Udviklingen af Arbejdernes Hjem burde der raades Bod herpaa. 
Det talte han for, og det skrev han for i Foreningens Organ, 
«Arbejderbladet», og da det og Foreningen ophørte (1883), vedblev 
den flittige gamle Mand at skrive herom. 1888 udgav han sit 
Levnedsløb som Bevis for «Statens og Magthavernes Uretfærdighed
mod Arbejderne i Almindelighed og mod en af Staten -- i det 
store -- særlig fortjent Arbejdsgiver». Han kalder sig her «for 
Tiden kun en forarmet Ridder af Danebrog»; umiddelbart før havde 
han ved Industriforeningens 5oaarige Jubilæum ligesom den anden 
af dens da endnu levende Stiftere, Hofguldsmed J. B. Dalhoff (IV, 
160), faaet Ridderkorset. I sit sidste Skrift, «Forslag til 
Arbejderreformens Løsning i Overensstemmelse med Menneskets Bestemmelse 
paa Jorden» (1891), henviser han til Støtte for sin Livrenteplan til 
«den rette Forstaaelse af Jesu Lære». Endelig 21. Sept. 1893 lukkede 
han i sit 91. Aar sine Øjne. Hans ivrige Virksomhed staar som 
ganske resultatløs, men han saa ogsaa helt ideelt paa Forholdene. 
Han vilde ikke skade Overklassen, men kun gavne Underklassen. 

Barfod, Dansk Rigsdagskal. 
Erslew, Forf. Lex. 
Rawert, Danmarks industr. Forhold S. 166. 
C. Nyrop, Meddel, fra Industriens Omraade. 
P. F. Lunde, Hovedtræk af et Levnetsløb (1888).

C. Nyrop.



Lundhoff, Andreas Johansen, o.1710-1748, Filosof,
blev Student fra Frederiksborg 1731. Fattig og ud en mindste Stipendium 
studerede og informerede han, tog 1742 Magister graden og holdt 
derefter uden at forlange Betaling Foredrag over Filosofi og
Mathematik. Han hører til Banebryderne her hjemme for Chr. Wolfs 
Filosofi, hvis System han har udviklet (1742-44) i en Række 
latinske og danske Smaaskrifter, de fleste bekostede af Generalprokurør
J. S. Wartberg. Heri giver han Prøver paa danske filosofiske 
Kunstord. Mellem de unge har han vundet ivrige og hengivne 
Tilhængere, men da han i et Ugeblad, «Den danske Spectators 
filosofiske Spectator» (Nov. 1744-Jan. 1745), med pedantisk Tørhed, 
men ganske lemfældig vilde give et filosofisk Korrektiv til J. Ries' 
satiriske Betragtninger, affejede Ries' «Antispectator» skaanselløst 
med sviende Haan «den store Wolfens Abe» (jvfr. VI, 157). Da 
danske Lærebøger 1739 paabødes indførte i Latinskolen, oversatte L. 
Langes latinske Grammatik fra Tysk (1741). Skjønt Bogens 
beskikkede Revisor, Professor J. P. Anchersen, anbefalede den, og en 
kongl. Resolution befalede dens Brug i Skolerne, bevirkede 
Konsistoriums seje Modstand dog, at han ikke opnaaede at faa 2. Oplag 
(1746) avtoriseret som Skolebog. Man gjorde gjældende, at L., 
skjønt en from og flittig Mand, ikke havde den Erfarenhed i det 
latinske Sprog, som udkrævedes. Forgjæves har han søgt Pladser 
som lønnet Magister legens, Konrektor, Professor i Sorø, endelig 
Rejsestipendium til Halle. Skuffet i alle sine Forhaabninger og 
økonomisk ødelagt ved Udgivelsen af Grammatikken maatte han 
tage Kondition hos Præsten i Kundby. Yderlig fattig er han død 
paa Vognserup 1748 (begr. 16. Okt.).

N. M. Petersen, Den dsk. Lit. Hist. IV, 228 f. 
Stolpe, Dagspressen i Danm. IV, 207 ff.

P. Stolpe.



Lunding, Conrad Matthias, 1791-1829, Læge,
fødtes i Kjøbenhavn 29. Marts 1791 som en Søn af Assessor i Økonomi- og 
Kommercekollegiet og Viceraadmand, senere Bankkommissær og 
Justitsraad, Matthias L. (f. 1760 d. 1806) og Margrethe f. Matthiessen 
(f. 1761 d. 1805). Efter først at have frekventeret Borgerdydskolen 
i Kjøbenhavn kom han i Metropolitanskolen og dimitteredes her fra 
1809. 1815 underkastede han sig først den kirurgiske, derpaa den 
medicinske Examen og blev s. A., efter i nogle Maaneder at have 
uddannet sig paa Fødselsstiftelsen, ansat som medicinsk Kandidat,
det følgende Aar som Reservemedikus paa Frederiks Hospital under 
O. H. Mynster, efter hvis Død (1818) han i nogen Tid var konstit. 
Overmedikus. Samtidig fungerede han som Underlæge ved Kongens 
Livkorps og havde 1816 faaet Bataillonskirurgs Karakter. 1817
erhvervede han sig Licentiat-, 1819 Doktorgraden. 1820 nedsatte han 
sig som praktiserende Læge i Ringsted, og 1822 udnævntes han til 
Landfysikus i Sjællands nordre Fysikat. 1826 blev han som 
Efterfølger af sin Svoger F. G. Howitz (VIII, 130) -- hvis Søster Louise 
Frederikke H. (f. 1794 d. 1856) han 1822 havde ægtet -- Professor 
extraordinarius i Farmakologi og Retsmedicin ved Universitetet og 
Underaccouchør ved Fødselsstiftelsen, men døde allerede 11. Marts 
1829 af Gigtfeber. Betydelige Spor kunde han saaledes ikke sætte 
sig i sin Virksomhed, og hans Disputatser og nogle i det medicinske 
Selskabs Acta trykte Afhandlinger vise heller ikke særlig 
fremragende videnskabelige Evner, men han nød et godt Lov som
en kundskabsrig Læge og en i alle Henseender brav Personlighed.

Smith og Bladt, Den danske Lægestand, 4. Udg. 
Erslew, Forf. Lex. 
Lit. Tid. 1829, S. 253 ff.

Jul. Petersen.



Lunding, Hans Matthias Vilhelm, 1807-53, Statssekretær. 
V. L., en Halvbroder til foregaaende og efterfølgende (Moderen var 
Frederikke Christine f. Petersen), blev født i Kjøbenhavn 28. April 
1807 efter Faderens Død. Han dimitteredes 1824 privat til 
Universitetet, tog 1829 juridisk Examen og gjorde 1831 en Udenlandsrejse 
til Tyskland, Frankrig og Schweits. L. ansattes 1832 som 
Avditør ved fynske Infanteriregiment i Fredericia, 1838 udnævntes
han til Overavditør. I Fredericia traadte han i personlig Forbindelse 
med Prins Frederik, der var Regimentets Kommandør. Efter 
Frederik VI's Død blev L. 1839 Kabinetssekretær hos Kronprinsen. 
Han ledsagede denne 1844 paa Togtet til Skotland og Færøerne. 
L. ansattes 1848 som Statssekretær, i hvilken Egenskab han førte 
Protokollen over Forhandlingerne i Statsraadet. 1852 blev han tillige
Chef for Kongens Kabinetssekretariat. L. fik 1840 Titelen Justitsraad, 
1847 Etatsraad, og 1849 blev han Kammerherre. Han dekoreredes 
1851 med Danebrogsordenens Kommandørkors. L. døde i 
Kjøbenhavn 20. Jan. 1853. Han ægtede 10. Maj 1833 Caroline
Cathrine Frederichsen (d.  1839). 

J. L. Heiberg, Et Liv gjenoplevet i Erindringen II, 201 ff.

A. Thorsøe.



Lunding, Niels Christian, 1795-1871, Officer,
er født i Kjøbenhavn 19. Febr. 1795 og Helbroder til ovennævnte C. M. L. 
Som Frikorporal udnævntes han til Sekondlieutenant ved Kongens 
Regiment 27. Dec. 1810; han blev 1811 Sekondlieutenant à la suite 
ved Ingeniørkorpset og traadte i virkeligt Sekondlieutenants-Nummer 
ved samme 1812. Fra 1815-40 var han ansat ved Korpsets Bygnings- 
og Fæstningstjeneste, dels i Holsten, dels i Kjøbenhavn. 
Han forfremmedes i 1818 til karakt. Premierlieutenant, i 1820 til 
virkelig Premierlieutenant, i 1828 til karakt. Kapitajn, i 1829 til 
Stabskapitajn og i 1834 til virkelig Kapitajn. I 1841 erholdt han 
Majors Karakter, og da Hærloven af 1842 traadte i Kraft, udnævntes 
han til Kapitajn af 1. Klasse og til Chef for et af de 2 nyoprettede
Ingeniørkompagnier, nemlig 1., der laa i Kjøbenhavn, medens 2. 
havde Garnison i Rensborg. Før 1842 havde ingen særlige 
Ingeniørtropper været knyttede til den danske Hær, i det 
Feltingeniørvirksomheden, som i øvrigt paa den Tid ikke havde saa 
stor Betydning, som den senere har faaet, udførtes af nogle under
Artilleriet henlagte Kompagnier. Selv i udenlandske Hære havdes 
kun sparsomme Erfaringer paa dette Omraade, og det blev saaledes 
L.s Opgave paa temmelig bar Bund at lægge Grundvolden til det 
danske Feltingeniørvæsen -- 2. Ingeniørkompagni sluttede sig i 
1848 til Oprørshæren --, en Opgave, til  hvis Løsning han  
medbragte de gunstigste Betingelser i sit Kjendskab  til Krigshistorien 
og i sin Opfattelse af Disciplinens og den militære Aands Betydning  
for alt Hærvæsen. Efter i 1844 at være bleven udnævnt til 
Major afgik han imidlertid fra  Tropperne og overtog Bestyrelsen
af Kjøbenhavns og Christianshavns 2. Bygningsdistrikt, som han 
beholdt indtil 1846. I 1848 var han Fæstningsingeniør for Kjøbenhavns
og Christianshavns Fæstning og ledede da Udførelsen af 
nogle af de Arbejder, som paa Grund af de krigerske Udsigter 
paabegyndtes for at sætte Hovedstaden i Forsvarsstand.

Da Krigen udbrød i 1848 med Halvøen som Krigsskueplads, 
forsattes L. atter til Troppevirksomheden, i det han udnævntes til 
Kommandør for Feltingeniørdetachementet, og han stilledes her 
lige over for en meget vanskelig Opgave, som der krævedes den ham 
egne Energi og Omsigt til at løse. Ved det rensborgske 
Ingeniørkompagnis og det i samme By garnisonerende, under 
Artilleriet henlagte Pontonnerkompagnis Frafald led Feltingeniørvæsenet
nemlig et betydeligt Tab i Personel og Materiel; men det 
lykkedes ham dog efterhaanden at faa Styrken forøget og at 
tilvejebringe en Del Materiel, ogsaa paa Brovæsenets Omraade, der nu 
blev underlagt Ingeniørtropperne, saa at disse kunde gjennemføre 
de ikke faa feltfortifikatoriske og felttekniske Arbejder, som 
overdroges dem i det første Krigsaar. L. deltog i Slaget ved Slesvig
23. April og i Fægtningerne i Sundeved 25. Maj og 5. Juni. I Dec. 
s. A. udnævntes han til karakt. Oberstlieutenant.

I Vinteren 1848-49 overdroges der L. forskjellige Rekognoscerings- 
og Projekteringsarbejder vedrørende Halvøens Forsvar, af 
hvilke det væsentligste angik Forstærkningen af Fredericia Fæstning, 
som ogsaa paabegyndtes i Febr. 1849 under hans Ledelse. Uagtet
det skortede paa Kræfter og Midler til Gjennemførelsen af disse 
omfattende Arbejder, naaede han dog i den korte Tid, der stod 
til Raadighed inden Krigens Gjenudbrud, at forøge Fæstningens 
Forsvarsdygtighed til den Grad, at man besluttede sig til, til Dels
efter hans Tilskyndelse, at tage imod et Angreb paa den. 8. April
1849 udnævntes han til Kommandant i Fredericia, og der kunde 
næppe være truffet noget bedre Valg i saa Henseende, thi dels 
kjendte han nøje Fæstningen i dens enkelte Dele, dels var han en 
Handlingens Mand, der forbandt stræng militær Pligtfølelse med 
Snarraadighed og Energi i Gjennemførelsen af de af ham fattede 
Beslutninger samt med Intelligens og Kjendskab til den Gjerning, som 
paahvilede ham som Kommandant og Ingeniørofficer. Han var i 
Besiddelse af en sjælden Arbejdsdygtighed og forlangte derfor ogsaa
meget af sine undergivne, fra hvis Side han ingen Pligtforsømmelse 
taalte. Han fulgte kun sin egen Opfattelse, selv om andres Raad 
gik i modsat Retning, hvad der dog maaske i enkelte Tilfælde 
førte til en noget ensidig Afgjørelse. Føjes hertil, at han var en 
modig Mand, der ingen Fare ænsede, vil man kunne forstaa, at 
han var Manden paa den rette Plads, men ogsaa, at han var mere 
frygtet end elsket af dem, der stode i Tjenesteforhold til ham. 
Det vilde her føre for vidt at omtale mere detailleret den 
betydelige Virksomhed, som L. udfoldede under Fredericias Belejring, og 
det skal derfor kun endnu nævnes, at uagtet han ikke tog personlig 
Del i Udfaldet 6. Juli, hvorved Fæstningen befriedes, saa bidrog
han dog indirekte til det smukke Resultat af denne Vaabendaad 
ved de omsigtsfulde Foranstaltninger, han havde truffet til 
Foretagendets Støtte. For sin betydningsfulde Deltagelse i Fæstningens 
Forsvar dekoreredes han fra Udfaldsdagen at regne med Danebrogsordenens 
Kommandørkors. Han havde allerede forinden erholdt 
Obersts Karakter og blev 31. Juli udnævnt til virkelig Oberst.

Efter Krigen, nemlig i 1852, ansattes L. som dirigerende 
Stabsofficer ved Fæstningstjenesten i  Sjællands Generalkommandodistrikt, 
men forsattes Aaret efter til en lignende Virksomhed i Holstens og
Lauenborgs Generalkommandodistrikt. I 1855 blev han midlertidig 
Kommandant i Citadellet Frederikshavn, og 1856 afgik han fra 
Ingeniørkorpset og ansattes som Kommandant paa Kronborg; han 
erholdt endnu s. A. Generalmajors Karakter. Fra denne Stilling
kaldtes han i Dec. 1863 for under de truende Krigsudsigter atter 
at overtage Pladsen som Kommandant i Fredericia. Kort Tid 
efter Krigen 1848-50 havde Ingeniørkorpset fremsat Forslag til 
Fredericias Forstærkning og Omdannelse til en tidssvarende Fæstning, 
men Forslaget var ikke blevet realiseret, vel nærmest af 
økonomiske Grunde. I Rustningsperioden 1861 blev der vel ved 
Fredericia, ligesom ved Dybbøl og Danevirke, foretaget nogle Arbejder 
til Fæstningsværkernes Forbedring -- ved Fredericia anlagdes 
saaledes den saakaldte befæstede Lejr med 5 fremskudte Jordværker 
foran Hovedvolden --, men  Arbejderne vare kun af forholdsvis 
ringe Omfang, og da L. i Slutningen af 1863 atter kom til 
Fredericia, forefandt han Fæstningen i en saa lidet tidssvarende Stand, 
at han indtrængende tilraadede at opgive den uden Sværdslag for 
ikke til ingen Nytte at udsætte et betydeligt Personel og Materiel 
for Fare. Hans Raad blev imidlertid ikke fulgt, men derimod fik 
han Ordre til uopholdelig at sætte Fæstningen i Forsvarsstand, og 
han tog da fat paa denne Gjerning med sin gamle Iver og Ihærdighed. 
Fjendens Forsøg paa i Marts 1864 at tage Fæstningen ved 
en Indeslutning og Beskydning mislykkedes, og L. gav et afslaaende 
Svar paa General Gablenz' derpaa følgende Opfordring til 
Overgivelse 21. Marts. Under den fortsatte Belejring arbejdede L. med 
Kraft paa Fæstningens Forstærkning, og han lod foretage flere 
Udfald og Strejftog for at forulempe Fjenden. Dybbøls Fald 
18. April blev imidlertid ogsaa afgjørende for Fredericia, og 26. 
s. M. fik  L. Ordre til at rømme Fæstningen. Dette var et saa
haardt Slag for ham, der i 1849 havde deltaget i det heltemodige 
Forsvar og nu atter havde vundet Tillid til Fæstningens Modstandskraft, 
at han nedlagde Kommandoen og lod en anden lede den befalede Rømning.

Da Krigen var endt, overtog L., der i Marts under Kongens 
Besøg i Fredericia var bleven udnævnt til karakt. Generallieutenant, 
atter Stillingen som Kommandant paa Kronborg. 1867 erholdt han
Storkorset af Danebrogsordenen, og ved den nye Hærlovs 
Ikrafttræden s. A. afgik han som Kommandant og sattes à la suite i 
Armeen. Sine sidste Aar tilbragte han i tilbagetrukken Stilhed i 
sit Hjem paa Frederiksberg. Af Rigsdagen bevilgedes der ham i
1867-68 en særlig Pension som Anerkjendelse af hans Fortjenester 
af Fædrelandet, og 26. Juli 1871 afgik han ved Døden. L. var en 
helstøbt Personlighed, en af de faa, der have baade Evne og Vilje 
til at gjennemføre, hvad de anse for Ret og Pligt. En af hans 
nærmeste har betegnet ham som en sammensat Karakter, en Blanding 
af Mildhed og Strænghed, og denne Opfattelse vilde man vel 
ogsaa let faa af en Mand, der som L. satte alt ind paa at udføre 
sin Livsgjerning uden personlige Hensyn, kun med Sagen selv for Øje.

L. ægtede 22. Nov. 1833 Jutta Mangor (f. 7. Okt. 1807 d. 27. Okt. 
1894), Datter af Cand. jur., Grosserer Valentin Nicolai M. (f. 1770 
d. 1812) og Anne Marie f. Bang (f. 1781 d. 1865).

Illustr. Tid. XII, 419. 
Vort Forsvar Nr. 309. 310 A (23. Okt. og 6. Nov. 1892). 
Tychsen, Fortifikations-Etaterne og Ingenieurkorpset 1684-1893.

V. E. Tychsen.

 1602-54, Borgmester">

Lundt, Hans Nikkelsen, 1602-54, Borgmester, 
født 18. Juni 1602 i Nykjøbing paa Falster, hvor hans Fader var Skriver hos 
Dronning Sophie og hos Borgmesteren; hans Moder var Margrethe 
Meklenborg. Han sattes først i Nykjøbing Skole, men 1615 paa 
Herlufsholm, hvor han var i 4 Aar, sendtes derpaa til Brunsvig, 
studerede i Wittenberg og opholdt sig længe i Tyskland, Holland, 
Frankrig og Italien. 1627 ledsagede han nogle unge holstenske
Adelsmænd paa en Rejse til Italien og rejste næste Aar ligeledes 
til Italien og der fra til Paris. Han vendte hjem i Efteraaret 1629, 
blev 1630 Sekretær i det tyske Kancelli og foretog i denne Stilling 
bl. a. en Rejse 1631 til Rusland med Malte Juul og 1637 til Holland. 
1638 blev han Raadmand i Kjøbenhavn og Dagen efter Borgmester. 
1650 bleve han og Hans Nansen som de 2 øverste Borgmestre 
opkaldte i Rigsraadet og for Kongen og formanede til sømmeligere 
Skrivemaade, i det Magistraten havde klaget over forskjellige 
Byrder, som den mente, Byen burde være fritaget for; næste Aar
bevilgede Kongen dem begge et betydeligt Kvantum Korn aarlig 
af Provianthuset. Han blev 8. Sept. 1633 gift med Raadmand Peder 
Carlsens Enke Anne, tidligere gift med Herman Hegerfeldt, og 
døde selv 21. Dec. 1654. 

O. Nielsen,  Kjøbenhavns Hist. III.

O. Nielsen.



Lunge, Anders Jacobsen, o.1363-1429, Rigshofmester,
var Søn af nedennævnte Jacob Olufsen L. Allerede 1376 forekommer 
hans Navn i det hos Huitfeldt trykte Dokument, hvorved den 
skaanske Adel kejsede Oluf til Konge, ja han skulde den Gang alt 
have været Ridder og en fremragende Mand. Han opgiver imidlertid 
selv 1424 sin Alder til 61 Aar og var altsaa 1376 et 13 Aars 
Barn, saa at man næppe gjør Huitfeldt Uret, naar man sigter ham 
for paa egen Haand at have tilføjet Navnet Lunge i det nævnte 
Brev af 1376. Den deri nævnte Ridder er ikke A. J. L., men A. J. 
Grim (VI, 200). I god Overensstemmelse med den Alder, han selv 
angiver, nævnes A. J. L. første Gang i et Dokument fra 1382. I 
sine yngre Aar skrev han sig til Skafterup og Broby, 2 for længst 
forsvundne sjællandske Herregaarde; den sidste afhændede han
siden til Sorø Kloster. Senere boede han, efter at han (før 1399) 
havde ægtet Ingeborg Nielsdatter (Panter), Enke efter Hr. Peder 
Ovesen (Neb) til Egede, nogle Aar i Gunderslevlille, men efter at 
hans Hustru havde arvet Egede efter sine Børn af første Ægteskab,
skrev A. J. sig bestandig til denne Gaard. Efter sin Fader havde 
han arvet en Broderlod i Rygaard, men den solgte han til sin 
nedennævnte Broder Folmer; ved Kjøb erhvervede han Gjerdrup 
og Ordrup i Sjælland samt Ordrup i Thy, og endelig arvede Fru 
Ingeborg efter sine rige Slægtninge en stor Del jysk Gods, deriblandt 
Knivholt og Bøgested samt Andele i Asdal og Skovgaard. A. J. 
var saaledes en af Landets rigeste Mænd; han anslog selv 1424 
sit Jordegods til 4000 Gyldens Værd. Han kom da ogsaa snart til at 
spille en fremtrædende Rolle i det offentlige Liv. 1388 var han 
endnu kun Væbner, men 2 Aar efter Ridder; 1397 var han Rigsraad 
og i dette mindeværdige Aar Høvedsmand paa Kalmar. Han 
beklædte alt denne Stilling Aaret før og kæmpede da i Spidsen 
for en Del Borgere fra Kalmar med Held mod Fetaljebrødrene, 
men paa Hjemvejen mistede han under Gulland det ene af sine 
Fartøjer, som blev taget af nogle preussiske Skibe, der for øvrigt
vare udsendte i samme Øjemed som han selv. Hvad hans senere 
Forleninger angaar, kan nævnes, at han 1398 og 1403 havde 
Helsingborg Slot og 1419 og 1423 Ravnsborg og Tranekjær, som altsaa 
rimeligvis ere 2 af de 4 Borge, han 1424 siger at have i Forlening. 1412 
beklædte han Hofmesterembedet, Rigets højeste verdslige Stilling, 
som han formodentlig alt havde faaet 1409 efter Hr. Jens Due og 
synes at have beholdt til sin Død 1429. Selvfølgelig træffes hans 
Navn ofte nok i Datidens Breve og Aktstykker -- han var det ene 
af de 2 verdslige Sendebud til Kirkeforsamlingen i Constanz 1415-16
og er bl. a. den første i Rækken af de verdslige Stormænd, 
som 1424 aflagde de bekjendte Vidnesbyrd om Sønderjyllands 
Stilling til Danmark --, men lige saa selvfølgelig kan der nu kun 
oplyses lidet eller intet om hans Personlighed og Embedsførelse. 
Efter sin første Hustrus Død -- hun levede endnu 1411 -- ægtede 
han (før 1416) Elline Evertsdatter Moltke, der overlevede ham og 
senere giftede sig med Hr. Frederik Wardenberg. Da han arvede 
Egede efter sin første Hustru, har han formodentlig haft et eller 
flere Børn med hende, men ved sin Død var han barnløs, og da 
Broderen Hr. Folmer L. kun efterlod sig Døtre, mistede Slægten 
hurtig den herskende Stilling, den en kort Tid havde indtaget i 
den danske Adel. Hr. A. kaldte sig oftest kun A. J., sjældnere
A. J. L., men aldrig A. L., hvorimod hans Brødre ofte forekomme 
med Slægtnavnet uden Patronymikon. 

Thiset.



Lunge, Folmer Jacobsen, --o.1412, Rigsraad, 
var en Søn af nedennævnte Jacob Olufsen L. og fik, da han 1387 med sine 
Brødre skiftede det fædrene Gods, udlagt Gaarden Højstrup i Stævns 
Herred. Paa denne Tid var han allerede baade Ridder og 
Medlem af Rigens Raad, og i den følgende Aarrække fremtræder han 
som en af Dronning Margrethes vigtigste Raadgivere; bl. a. hørte 
han til de faa, der paa Unionsmødet i Kalmar i Juli 1397 udstedte
Vidnesbyrdet om de Bestemmelser, hvorom man var bleven enig. 
Han brugtes ogsaa i diplomatiske Sendelser; 1402 var han i 
Preussen og fik her af Højmesteren udleveret den Bedrager, der havde 
udgivet sig for Margrethes for længst afdøde Søn Oluf; 2 Aar efter
mæglede han i Visby en Stilstand med Preusserne, der havde 
bemægtiget sig Gulland. Sin Fædrenegaard Højstrup havde han først 
pantsat, senere (1406) ligefrem Skjødet til Dronningen; som hans 
egne Hovedgaarde nævnes i Steden Rythe (*c: Rygaard) og Tvede. 
Endnu i Marts 1411 omtales F. L. i Koldingforliget; men i Marts 
1413 ses hans Hustru, Elisabeth Hansdatter (Podebusk), at være Enke.

Kr. Erslev.



Lunge, Jacob Olufsen, --o.1385, Rigsraad, 
var en af Kong Valdemars og Dronning Margrethes mest fremragende Mænd. Hans 
Forfædre synes at have været Patriciere i Roskilde og vare i alt 
Fald nøje knyttede til denne By. En af dem var 1287 Bispens 
Foged paa Bjernede og Fodbygaard, og endnu J. O. selv havde
Bispestolens Gods i Fodby i Forlening. Ogsaa paa anden Maade 
gjør hans Forbindelse med Roskilde sig gjældende. Han havde 
meget Gods i Leje af St. Clara Kloster der i Byen, og han var 
nær beslægtet med Gyncekesønnerne paa Falkendale, som bekjendt 
en af de anseteste Borgerslægter i Roskilde; men paa den anden 
Side var han ogsaa ved Slægtskabsbaand knyttet til Højadelen. 
Selve Biskoppen Niels Jepsen Ulfeldt kalder ham «gener noster». 
Hans Fader, Oluf L., nævnes i den første Menneskealder af det 
14. Aarhundrede, sidste Gang vistnok 1339, og samtidig træde 
Sønnerne J. O. og Oluf L. op og hæve hurtig Lunge-Navnet til 
en hidtil ukjendt Anseelse. Allerede 1343 nævnes J. O. blandt 
Kong Valdemars betroede Mænd, i det han da var en af Kongens 
Forlovere ved Fredslutningen med Kong Magnus i Helsingborg, og 
fra nu af træffes hans Navn i de følgende 40 Aar i de fleste 
Statsakter og et Utal af private Dokumenter. Kongen satte ham til
Høvedsmand paa Als, men den gjensidige Tillid mellem dem synes 
dog ikke at have været stort større end ellers mellem Kongen og 
Adelen. Under det jyske Oprør 1357 mistænkte Kongen ham endog 
for at staa i Ledtog med Oprørerne og lod, efter at disse havde 
bemægtiget sig Borgen i Randers, i sin Forbitrelse herover J. O. 
og flere andre Stormænd fængsle, beslaglagde deres Gods og fratog 
dem deres Len; men en Udsoning synes dog hurtig at være kommen 
i Stand uden Forringelse af J. O.s Anseelse. Efter Kongens Død 
valgtes han til som det øvrige Riges Tillidsmand at forhandle med 
Skaaningerne om Valget af en Efterfølger; men ellers synes det, 
at  J. O. blev en af de første, som, om end med Lempe, fik at 
føle den kloge Dronning Margrethes Bestræbelser for at begrænse
Adelens stigende Vælde. 1376 mistede han et af sine betydeligste 
Len, Kalundborg Slot, og Aaret efter indløste Dronningen Holbæk 
Slot, som han havde i Pant, men dog fik Lov til at beholde som 
almindeligt Len. Af hans øvrige Forleninger kjendes kun Trudsholm
i Jylland, som han endnu havde 1377. Hr. J. O., der endnu 
levede i Maj 1384, var en meget rig Mand. Vi have nu kun ufuldkommen 
Rede paa hans Besiddelser, men af Skiftebrevet mellem 
hans Børn 1387 ses, at han ved sin Død ejede Højstrup og Rygaard, 
Hovedgaarde i Skovsø og Valby samt en stor Mængde 
Bøndergods i  Sjælland; men dette var sikkert ikke alt. Han havde
bl. a. ejet Hegnet, som han 1382 solgte. J. O. var flere Gange 
gift. Slægtebøgerne kalde oftest hans Hustruer 1. Maren Myndel 
til Nielstrup og Adserstrup, 2. Elsebe Sandberg og 3. Mette Limbek, 
Enke efter Hr. Niels Hack. Disse Angivelser ere ikke rigtige, 
thi vist er det, at en af hans Hustruer hed Sophie, men de smage 
dog af Sandheden, thi Niels Hack af Assendrup kalder i et 
samtidigt Brev hans Søn Ove L. for sin Søstersøn. Af hans mange 
Børn kjendes med Sikkerhed 7 Sønner og 2 Døtre; af hine ere 
Anders og Folmer nævnte i det foregaaende, Niels ndfr. 

Thiset.



Lunge, Jørgen, 1577-1619, til Odden, Rigsmarsk, 
blev født paa Odden 11. Okt. 1577 og var Søn af nedennævnte Ove L. (d. 1601). 
Efter Skolegang hjemme, i Viborg og i Sorø sendtes han udenlands 
med en Broder, og med længere Ophold i Strasburg, Genf og 
Padua varede denne Rejse i o. 6 Aar. Næppe var han vendt 
hjem, før han, dreven af Krigslyst, paa ny forlod Fædrelandet (1600)
og gik i nederlandsk Tjeneste. I Danmark hvervede han et 
Kompagni, og dette førte han med Hæder i Kampen mod Spanierne, 
saa at han forfremmedes til Major og Oberstvagtmester. Paa sin 
Moders indtrængende Bøn drog han endelig hjem og holdt snart 
efter (8. Sept. 1605) Bryllup med Sophie Brahe (f. 1588), Datter af 
Steen B, til Knudstrup (II, 602). Faa Uger derefter fik han
Befaling til at hverve et Regiment paa 2000 Knægte til Brug i den 
Kamp mod Byen Brunsvig, som Kongen paa sin Svoger Hertug 
Henrik Julius af Brunsvigs Side vilde føre mod den; men Kongen 
opgav sin Plan, og Regimentet opløstes, inden det naaede sit 
Bestemmelsessted. Paa Hjemrejsen blev J. L. selv imidlertid tagen til
Fange af hanseatiske Ryttere, som vare sendte Byen til Undsætning, 
og maatte løskjøbe sig af Fangenskabet. 1608-10 var han forlenet 
med Vestervig Kloster, 1610-13 med Ørum Len. I Kalmarkrigen 
blev der Brug for hans Erfaring som Kriger. Han sendtes i 
Foraaret 1611 til Nederlandene for at hverve, og de 2 Kompagnier, han 
der samlede, forøgede han det følgende Aar ved Hverving i 
Tyskland til et helt Fodregiment, hvis Chef han blev. Medens han i 
Maj og Juni 1611 kæmpede paa den nordvestlige Krigsskueplads,
kom han i Juli til Kalmar, hvor han deltog i Slottets Indtagelse.
1612 var han med i Kampene ved Elfsborg og Gullberg og førte 
derpaa en af de 3 Hærafdelinger, som foretoge et Tog længere ind 
i Sverige. Fra det erobrede Elfsborg, hvis Kommandant han blev 
i Avg., gjorde han senere gjentagne Indfald i Fjendens Land.
1613 forlenedes han med Baahus og samtidig med Elfsborg, der 
efter Fredsbestemmelserne foreløbig skulde blive i den danske 
Konges Magt, men 1618 forflyttedes han til sin tidligere Forlening Vestervig.

1. Dec. 1616 udnævntes J. L. baade til Rigsraad og Rigsmarsk, 
og Dagen efter modtog han Ridderværdigheden. Umiddelbart 
derpaa overdroges det ham at deltage i de forestaaende bevægede
Forhandlinger med Landdagen i Slesvig og at overvære den nye 
gottorpske Hertugs Hylding. Kun kort Tid beklædte J. L., som 
aabenbart havde Interesse for Statsstyreisen, sit høje Embede, thi 
hans af Naturen skrøbelige Helbred var bleven yderligere svækket 
ved Krigens Strabadser, og 19. Avg. 1619 døde han paa Birkelse. 
Foruden Fædrenegaarden Odden i Vendsyssel ejede han 3 andre 
jyske Gaarde: Birkelse, Hessel og Holmgaard (i Rinds Herred). 
Sophie Brahe, der overlevede ham i 40 Aar (d. 1659), sad inde med 
over 2000 Tdr. Hartkorn Jordegods. Med deres eneste Søn, Ove 
L., uddøde 1637 de nye Lunger (ɔ: Dyrer) paa Sværdsiden.

C. H. Riber, Ligpræd. over J. L. (1620). 
Danmarks Adels Aarbog 1891, S. 157.

C. F. Bricka.



Lunge, Niels Jacobsen, --1402--, Biskop, 
en Søn af ovennævnte Jacob Olufsen L., gik den gejstlige Vej og nævnes 
som Kannik i Roskilde 1387 og endnu 1401. I Jan. 1402 blev han 
ved pavelig Provision udnævnt til Biskop i Strengnæs, medens 
Paven forflyttede Stiftets hidtilværende Indehaver, Svenskeren Peder 
Johansson, til Gardar i Grønland. Allerede et halvt Aar efter blev 
denne Bestemmelse imidlertid omstyrtet, da Paven havde erfaret, 
at den var truffet ganske mod Bisp Peders Ønske, og at Gardar 
Stift end ikke var ledigt. Bisp Peder beholdt da sit svenske 
Bispedømme, og N. J. L. forblev i Danmark, hvor han dog endnu 
flere Aar efter stadig kalder sig Biskop af Strengnæs. Hans senere 
Skæbne er ukjendt.

Kr. Erslev, Dronn. Margrethe S. 255. 483.

Kr. Erslev.



Lunge, Niels Vincentsen, 1485-1552, til Adserstrup, Rigsraad, 
var Søn af Vincents Iversen Dyre til Tirsbæk i Jylland og Kirsten 
Lunge til Adserstrup paa Laaland. Ligesom sine nedennævnte Brødre 
Ove, Tyge og Vincents optog han sin Moders Navn, men beholdt
Dyrernes Vaaben. Fra 1515 er han i Besiddelse af et Par Smaalen 
paa Laaland; men ved sit Giftermaal med en Søsterdatter af Biskop 
Lage Urne, Karen Rosengaard, blev han nøje knyttet til det 
katholske Bispeparti og blev 1515 biskoppelig Lensmand paa Svendstrup,
senere paa Gjorslev og fra 1525 til sin Død paa Selsø. 
Uagtet han, i Modsætning til sine Brødre, synes at have været en 
meget ubetydelig Mand, blev han, vel netop ved Lage Urnes 
Indflydelse, 1523 af Frederik I optagen i Rigsraadet. Større Hverv
betroedes ham dog aldrig. Paa Herredagen 1533 efter Frederik I's 
Død fulgte han trolig i Biskoppernes Kjølvand, medbeseglede 
Recessen af 3. Juli, hvorved der lagdes Ordets frie Forkyndelse 
Hindringer i Vejen, og deltog i Dommen over Hans Tausen. Samme 
Efteraar sendtes han med Hr. Truid Ulfstand til Sverige og sluttede 
i Febr. 1534 en Forsvarstraktat med dette Land mod Lybek. Da 
Grevefejden kort efter udbrød, sluttede han sig ligesom den øvrige 
østdanske Adel til Grev Christoffer; men under Folkerejsningen
mod Rigsraaderne blev han ved Nytaarstid 1535 greben og ført 
som Fange til Meklenborg. Efter Krigens Slutning blev han, 
ligesom de øvrige fangne Rigsraader, overgivet til Christian III og 
opnaaede først sin fulde Frihed, efter at han i Okt. 1536 i Kjøbenhavn 
havde maattet udstede en Troskabsrevers til Christian III og 
hans Søn og anerkjende den indtraadte Statsforandring. Derimod 
fik han aldrig sin Plads i Rigsraadet igjen; af sær kongl. Naade
lod man ham beholde Selsø Len, hvorpaa han havde faaet Livsbrev 
af Lage Urne. Som Lensmand her kom han 1548 til at 
ledsage Prins Frederik (II) til Norge; men da han i 1551 klagede over 
for høj Taxation af Lenet, lød Svaret kort og godt: den Gang 
han sad som Fange i Meklenborg, indtog Kongen Sjælland og 
havde da Magt til at give Lenet til hvem, han vilde, men lod 
ham alligevel beholde det; nu havde han kun at lystre. -- Han 
døde paa Selsø 23. April 1552, «i sit 67. Aar».

Danske Mag. 3. R. III,  232 ff.
Danmarks Adels Aarbog  1891, S. 160.

A. Heise.



Lunge, Ove, 1548-1601, til Odden, 
var Søn af Christoffer L. til Odden, der faldt 1565 ved Svarteraa, og Karen Juel og blev født 25. Marts 1548 paa Odden, hvilken Gaard han arvede efter 
Faderen. Han var fra 1584-97 Lensmand paa Aalborghus, var 
en af de Adelsmænd, som 1590 ledsagede Kongens Søster Anna 
til Skotland, ligesom han 1595 sammen med Preben Gyldenstjerne 
og Laurids Kruse brugtes paa en Sendefærd til Lapland for at
forhandle med nogle russiske Afsendinger angaaende Grænsestridigheder. 
1594 førte han paa Kronens Vegne Sagen mod den 
bekjendte Fribytter Jacob Rostrup til Lergrav. O. L. døde 5. Febr. 
1601 i Viborg. Hans Enke, Anne Maltesdatter Sehested (f. 25. Jan. 
1554, gift 1. Avg. 1574, f 9. Marts 1621), stiftede 1619 et Legat til 
bedste for Aalborg Skole.

Thiset.



Lunge, Ove Vincentsen, --1540, til Tirsbæk, Rigsraad,
Broder til ovennævnte Niels L., forekommer allerede 1511 i Anledning 
af sit Ægteskab med Karen Rosenkrantz, Datter af Erik Timmesen 
R. til Engelsholm. Allerede 1515 var han dog gift 2. Gang,
med Fru Anne Friis, Enke efter Bjørn Andersen til Stenalt (II, 358) 
og Datter af Henrik F. til Odden (i Vendsyssel), der saaledes ogsaa 
kom i O. L.s Besiddelse. Under Christian II deltog han i Aarene
1518 ff. som Søkriger i Fejderne mod Sverige og spillede en ikke 
ringe Rolle under Jydernes Opstand mod Kongen, hvorfor han af 
disse blev optagen i Rigsraadet, endnu inden Frederik I var bleven
Konge. 1524 blev han Ridder og indtog i den følgende Tid en 
betydelig Stilling i Rigsraadet; en Mængde Hverv betroedes ham; 
i 1524 var han saaledes en af Statholderne i Jylland under Kongens 
Fraværelse, var 1522-26 Lensmand paa Aalborghus, 1527-34 paa 
Aastrup i Vendsyssel. Ogsaa til diplomatiske Sendelser brugtes
han, navnlig til Sverige og Norge; men da han under en Sendelse 
til Norge 1528, hvor hans yngre Broder Vincents L. (s. ndfr.) da 
havde Magten, lod sig forlede til at love den falske Nils Sture 
(«Daljunkeren») Understøttelse fra Danmark, forlangte Kong Gustav 
Vasa ham straffet; dog mægledes til sidst et Slags Forlig mellem 
ham og Kong Gustav af O. L.s Fætter Marsken Tyge Krabbe.

Efter Frederik I's Død 1533 var O. L. en af de 41 Jylland 
indsatte Høvedsmænd. Paa Herredagen 1533 stod han Mogens 
Gjøes Parti nærmest; tillige med Johan Friis blev han ogsaa sendt 
til Hertug Christian for at fuldbyrde den med Hertugdømmerne 
sluttede «Union». Under Grevefejden sluttede han sig ogsaa til 
Mogens Gjøes Parti; han var saaledes en af de Rigsraader, der 
efter Mødet i Ry sendtes til Hertug Christian (III) for at tilbyde 
ham Tronen. Under den paafølgende Bonderejsning i Jylland 
mistede O. L. en Tid Aastrup, som Skipper Clement forlenede til
Mikkel Tolder. Efter det for Adelen ulykkelige Slag ved Svendstrup 
(Okt. 1534) fik O. L. det Hverv at ordne Forsvaret af Randers, 
hvortil Adelen var tyet; Skipper Clement fik heller ikke Byen 
indtagen. Efter at Opstanden ved Hertug Christians Hjælp var 
kuet, sendtes O. L. i Jan. 1535 til Sverige for at fremskynde den 
af Kong Gustav lovede Hjælp; senere deltog han i Kjøbenhavns 
Belejring og var i den Tid tillige med Johan Friis Krigsraad, 
*c: skulde sørge for Provianten, men havde tillige som Høvedsmand 
for en Del af Fodfolket stor Del i, at Krogen (Kronborg) maatte 
overgive sig til Christian III. 1536 sluttede han sig til den nyere 
Tid og indtog lige til sin Død en betydelig Stilling som Rigsraad 
(1538 Sendebud til Brunsvig, 1539 til Nederlandene).

Foruden af Tirsbæk og Odden kom han ogsaa i Besiddelse af 
Kragerup (Løve Herred, Sjælland), som han kjøbte 1533. Som 
Godsejer indlagde han sig store Fortjenester ved at afrunde 
Besiddelserne ved Magelæg, ved en bedre Dyrkningsmaade af Jorderne 
osv., men han var over for Bønderne en haard og Stræng Herre, 
ofte uretfærdig. -- Ogsaa boglig Interesse synes han at have haft; 
saaledes udvirkede han Tilladelse for Bogtrykker Hans Vingaard 
til at udgive Rimkrønniken paa ny med Tilføjelse af Kong Hans' 
Historie. -- Den mægtige Mand døde paa Tirsbæk 22. Febr. 1540;
Anne Friis overlevede ham til 1542.

Becker, Qvartalskr. Orion I, 296 ff. 
Personalhist. Tidsskr. 2. R. VI. 
Danmarks Adels Aarbog 1891, S. 155.

A. Heise.



Lunge, Tyge Vincentsen, --o.1509, 
var en Broder til ovfr. og ndfr, nævnte Niels, Ove og Vincents L. 1495 blev han 
indskreven ved Kjøbenhavns Universitet, efter at han tidligere et Aars 
Tid havde studeret i Rostock. Siden blev han Magister og Kong 
Hans' Sekretær. Som saadan aflagdes han med Dekanatet i 
Kjøbenhavns Kollegiatkapitel. 1505 beseglede han i Kalmar Dommen 
over de svenske. 1507 og 8 var han paa Kongens Vegne i diplomatiske 
Hverv hos Kong Jacob IV i Skotland. Derefter sendte 
Kong Hans ham til Paris, for at han skulde uddanne sig i det
franske Sprog og parlamentarisk Skik; han medbragte en 
Anbefalingsskrivelse til Kong Ludvig XII fra den danske Konge. I Paris er 
han formodentlig død, da hans Navn ikke senere forekommer. 

Rørdam, Kbhvns Kirker og Klostere i Middelalderen S. 105 f.

H. F. Rørdam.



Lunge, Vincents Vincentsen, --1536, dansk og norsk Rigsraad, 
var Broder til ovennævnte Niels, Ove og Tyge L. I sin Ungdom 
studerede han i Frankrig og andensteds og opnaaede Værdigheden 
som Doktor baade i Filosofi, i Romerret og i Kirkeret. Han blev 
stærkt paavirket af Renæssancetidens Humanisme, og da 
Christian II søgte at skabe nyt Liv i Kjøbenhavns Universitet, blev den
højtbegavede Adelsmand 1521 Lærer i Lovkyndighed og tillige 
Universitetets Rektor. Da han 1522 fratraadte denne Værdighed, holdt 
han i vor Frue Kirke paa flydende Latin, «uden et eneste Øjeblik 
at se i Papiret», med stor Veltalenhed en timelang Tale, hvori 
han opmuntrede Ungdommen til at lægge Vind ikke blot paa 
Videnskaberne, men ogsaa paa Gudsfrygt og gode Sæder. Ogsaa 
«paa den danske Tunge» var han en veltalende Mand; som 
Brevskriver staar han i sin Tid højt. I Besiddelse af en umaadelig 
Ærgjerrighed, stor Forfængelighed, juridisk Kløgt og Snedighed
blev han snart revet bort fra de boglige Studier og kastet ind i 
politisk Virksomhed, hvori han i faa Aar skulde opnaa saa 
glimrende og mægtig en Stilling som faa danske Mænd paa Reformationstiden, 
men ogsaa til sidst finde en brat Død.

Allerede af Christian II blev V. L. i Okt. 1522 forlenet med 
Krogen Slot. Ligesom de øvrige sjællandske Adelsmænd maatte 
han ved Opstandens Udbrud 1523 sværge Kongen fornyet Troskab, 
hvilket dog ikke hindrede, at han, efter at Kongen havde forladt
Landet, sluttede sig til Frederik I. Af denne blev han derpaa 
optagen i Rigsraadet og omtrent samtidig i Ridderstanden og med 
vidt udstrakt Fuldmagt sendt til det nordenfjældske Norge for 
at søge at bringe dette Land, lige fra Lindesnæs til Vardøhus, til 
at slutte sig til Kongens Sag, ligesom Henrik Krummedige samtidig 
sendtes til det søndenfjældske. At dette Hverv betroedes V. L., 
laa maaske ogsaa i, at han, der ikke synes at have haft samlet 
Jordegods i Danmark, allerede da havde kastet sit Blik paa den 
norske Rigshofmester Niels Henriksens (Gyldenløves) ældste Datter, 
Margrethe, der i nogen Tid havde været ved Christian II's Hof. 
Sikkert er det, at han kort efter sin Ankomst til Norge blev 
lovformelig trolovet og kort efter gift med hende. Dette Giftermaal 
blev af den største Betydning, ikke blot for V. L. selv, men for 
hele Norges Stilling til Danmark. V. L. blev herved knyttet til 
den rigeste og mægtigste Familie i Norge, med Udsigt til Rigdom 
og Magt for sig selv. Med beregnende Snildhed optraadte han nu 
som den norske Selvstændigheds Forsvarer, dog under Forbindelsen 
med Danmark. Ved kloge Underhandlinger lykkedes det ham (Dec. 
1523) at faa sig overdraget Norges vigtigste Fæstning, Bergenhus, 
med alle dertil liggende Len mod at holde Slot og Len til Norges 
Krone «og til den Fyrste og Herre, som Gud haver undt at blive 
Konge over Danmarks og Norges Rige». Selv lovede han «at 
være en god, tro norsk Mand, byggende og boende i Norge». 
Dette Rige skulde ikke være et Lydland under Danmark, ikke «en 
Ladegaard» til Danmarks Rige, som V. L. senere udtrykker sig, 
ikke, som hidtil, et Slags Arverige, men et selvstændigt Valgrige, 
med sin egen Haandfæstning, ligesom Danmark; Slot og Len skulde
kun gives til indfødte norske Mænd eller «indgiftede» Adelsmænd, 
der fik lige Ret med de indfødte. 

Under de daværende opløste Forhold i Norge fandt V. L. 
villigt Øre for sine Planer; han var i det Øjeblik ogsaa den eneste 
Mand af virkelig Betydning fra Lindesnæs til Vardøhus; alle andre
maatte som villige Redskaber bøje sig for hans store Aandsoverlegenhed. 
Hans Svigerfader, Rigshofmesteren, døde under 
Forhandlingerne (Dec. 1523). Den nyvalgte Ærkebiskop, Olaf Engelbrechtsen, 
var fraværende for at søge pavelig Bekræftelse paa sit 
Embede i Rom; vel havde han paa Udrejsen i Mecheln svoret 
Christian II Troskab; men paa Tilbagerejsen havde han i Foraaret
1524 haft en Sammenkomst med Frederik I og havde maattet give 
denne Løfter. Som et svajende Rør stod Ærkebispen i den 
følgende Tid mellem sit Forhold til Christian II og til Frederik I, 
efter Omstændighederne hældende snart til den ene, snart til den 
anden Side. Under disse Forhold lykkedes det V. L. ved sin 
stærke Hævden af Norges Selvstændighed og ved indsmigrende 
Breve ogsaa at vinde Ærkebispen. Paa et Rigsraadsmøde i 
Bergen i Avg. 1524 opsagde man Christian II Huldskab og Troskab, 
aftalte en særegen norsk Haandfæstning efter Hr. V.s Ideer og 
sendte ham med den til Danmark, hvor Frederik I efter langvarige 
Forhandlinger maatte underskrive den i Nov. 1524.

Uden Sværdslag var saaledes hele det vestlige og nordlige 
Norge overdraget til Frederik I. V. L., der imidlertid var bleven 
optagen i det norske Raad, fik nu Bekræftelse paa sin Stilling som 
kongl. Statholder norden for Lindesnæs og paa Bergenhus med 
umaadelig udstrakte Len. Den eneste, der kunde optræde som 
hans Rival, Henrik Krummedige, der desuden fra Fortiden af var 
i Strid med hans Hustrus Slægt og hadet af det norske Selvstændighedsparti, 
fik han, inden Haand fæstningens Vedtagelse, egenmægtig 
udstødt af det norske Rigsraad og berøvet hans Len. 
Selvraadig styrede han nu i nogle Aar Norge uden at bryde 
sig videre om Kong Frederiks Vilje. Mod dennes Ønske fik han 
saaledes sin Hustrus Frænde, den svage og tilmed svensksindede 
Olaf Galde, indsat til Høvedsmand paa Akershus og Hans Reff, der 
i Forvejen havde norske Prælaturer, til Biskop i Oslo i Steden for 
den af Kongen anbefalede jyske Adelsmand Iver Juel. Selv hans 
ellers saa viljestærke og byrdstolte Svigermoder, Fru Inger 
Ottesdatter Rømer til Østeraat (ved Throndhjemsfjorden), maatte bøje sig
for hans Overlegenhed- han skaffede hende ogsaa gode Forleninger 
og greb med stærk Haand og juridisk Kløgt ind i de mange 
Godsstridigheder, hun var indviklet i. Hendes Døtre bleve gifte med 
danske Adelsmænd, Svigersønnerne (Erik Ugerup, senere Niels 
Lykke) bleve optagne i det norske Rigsraad og fik norske 
Forleninger. Selv erhvervede V. L. sig Lundestad i Smaalenenes Amt 
og Moland i Baahus Len. Foruden sine til Bergenhus liggende 
Len (Ryfylke, Jæderen, Nord- og Søndhordland, Sogn og næsten 
hele Nordland) forlenedes han 1525 ogsaa med Jæmteland.

Den Egenmægtighed og det Hovmod, V. L. ved mange 
Lejligheder viste, vakte ham selvfølgelig mange Fjender baade i Norge, 
hvor saaledes Biskoppen i Bergen snart maatte klage over hans 
Overgreb, og i Danmark, hvor han havde hele Henrik Krummediges
store Slægtkreds til Fjender, men stadig fandt Støtte hos sin 
mægtige Fætter Rigsmarsken Tyge Krabbe. Det første Træk imod 
ham skete 1527, da Frederik I lod Akershus tage fra Olaf Galde 
og overgive til Mogens Gyldenstjerne; derved fik Kongen atter fast 
Fod i det sydlige Norge. At fratage V. L. Bergenhus vovede man 
derimod endnu ikke- denne erklærede ogsaa i et Brev til 
Ærkebispen, at hvis man forsøgte sligt, vilde han med Vaabenmagt 
forsvare Norges Riges Ret. Tvært imod sendte man om Efteraaret 
hans ældste Broder, Rigsraad Ove L., for at underhandle med ham 
og Ærkebispen om Kongens forestaaende Kroning. V. L. fik 
imidlertid sin Broder fuldstændig i sin Magt. Det var paa denne
Tid, at en Bedrager, den saakaldte «Daljunker», der udgav sig for 
en Søn af Sten Sture, havde søgt Tilflugt i Norge. Da samtidig 
det Rygte udbredte sig, at Kong Gustav Vasa var død, fik V. L. 
baade sin Svigermoder og Ærkebispen, hos hvem tidligere svenske 
gejstlige Rømningsmænd havde fundet Tilhold, til at tage sig af 
Junkeren, ja denne blev endogsaa forlovet med Fru Ingers Datter 
Elline, skjønt denne allerede for adskillige Aar siden synes at have 
været lovet til den danske Adelsmand Niels Lykke, der rigtignok 
paa den Tid endnu tumlede sig i Udlandet som Christian II's Mand. 
V. L., der vistnok i Begyndelsen troede paa Junkerens Ægthed, har 
vel i sin umættelige Ærgjerrighed ment, at dette Ægteskab, 
foruden den Behagelighed, at man ikke behøvede at give en i 
Udlandet gift Kvinde norsk Jordegods, skulde skaffe Familien paa 
Østeraat forhøjet Glans og ham selv maaske en lignende Indflydelse 
i Sverige som i Norge. Ove Lunge deltog i alle Forhandlingerne 
og skal endogsaa have tilsagt Junkeren Hjælp fra Danmark! Denne 
Holdning medførte selvfølgelig et meget spændt Forhold til Kong 
Gustav. V. L. brugte endogsaa dette Forhold til Kong Gustav «og 
andre vore og Rigens Uvenner» som Paaskud til at hindre Kong 
Frederiks Kroning i Oslo 1528.

Paa et Rigsmøde i Lødese (Avg. 1528) forlangte Kong Gustav 
bydende, at V. L. skulde straffes for sin Adfærd. Han blev da 
stævnet til Danmark, og ved en Sammenkomst med Kongen i Flensborg
(Okt.) maatte han fra næste Vaar afstaa Bergenhus og sin 
Statholderværdighed. Han beholdt dog store Forleninger, nemlig 
hele Sogn paa 10 Aar, Jæmteland og Finmarken. Desuden skjænkede 
Kongen ham som Gave det store Nonnesæter Kloster ved 
Bergen med tilhørende stort Jordegods, og heraf indrettede V. L. 
«Lungegaarden» ved Bergen, hvor han i den følgende Tid i 
Regelen havde Ophold. Prale kunde Hr. V. endnu; de skulde ikke 
endnu faa Bergen fra ham, ytrede han kort efter, da den nu 
hjemvendte Niels Lykke omtrent i Dec. s. A. paa Nyborg Slot holdt
Bryllup med hans Svigerske Elline. Om Foraaret 1529 afstod han 
dog efter nogle Vanskeligheder Bergenhus til Eske Bille. Rigtignok 
søgte han senere, under E. Billes Fraværelse i Danmark, under falske 
Foregivender at faa Bergenhus i sin Magt; men det mislykkedes ved 
Underbefalingsmændenes Fasthed.

Imidlertid var den østeraatske Familie bleven «lutherisk». Det 
gik ud over Klostrene, som den søgte at komme i Besiddelse af. 
Dette medførte i Slutningen af 1529 en Fejde med Ærkebiskop Olaf, 
som netop paa denne Tid atter søgte Forbindelse med Christian II, 
der hadede V. L. som den, der havde berøvet ham Norges Rige. 
Ærkebispen lod endogsaa Østeraat og Familiens øvrige Ejendomme 
udplyndre, og først i Aaret 1530 kom det ved Niels Lykkes Mellemkomst
til en foreløbig Udsoning. Men da Christian II 1531 landede 
i Norge, gav han strax Ærkebispen Ordre til at fange Hr. V., Niels 
Lykke og Fru Inger. Flere Gange bleve i den følgende Tid Østeraat 
og de øvrige Besiddelser udplyndrede af Ærkebispens Folk. Selv 
paa Lungegaarden følte V. L. sig til sidst usikker og tog i nogen 
Tid sin Tilflugt til en af Hardangerfjordens inderste Indvige, hvor 
han befæstede sig. Efter at Christian II i Følge Oslotraktaten af 
1. Juli 1532 var ført til Danmark, ledede derpaa V. L. tillige med 
sin Svoger Niels Lykke i Følge en tidligere fra Danmark udstedt 
Fuldmagt Forhandlingerne med Ærkebiskop Olaf, der atter maatte 
anerkjende Frederik I og udrede en stor Erstatningssum til V. L. 
og hans Svigermoder for den dem under Krigen paaførte Overlast
(Sept.-Okt. 1532). Saaledes fandt V. L. «Husvalelse» for sin store 
Forbitrelse mod Ærkebispen, og at det ved denne Lejlighed ikke 
gik stærkere ud over Norges Selvstændighed, men at den i alt Fald 
i Navnet bevaredes, maa i alt væsentligt tilskrives V. L., der havde 
faaet Ærkebispen til atter at anerkjende Frederik I, inden de nye 
fra Danmark udsendte Kommissærer, Truid Ulfstand og Claus Bille, ankom.

I nogen Tid havde Norge derpaa nogenlunde Ro. Efter Kong 
Frederiks Død (April 1533) overtog Ærkebispen Rigets Styrelse. 
V. L. deltog i den af Ærkebispen sammenkaldte Forsamling i Bud 
(i Romsdalen), hvor man aftalte at give Møde ved den til St. Hansdag
1534 fastsatte fælles dansk-norske Herredag i Kjøbenhavn for 
i Forening med Danmarks Raad at vælge en fælles Konge. V. L. 
kom kun til Landskrone; Grevefejden var udbrudt. Det lykkedes 
ham at slippe over til sin Broder paa Tirsbæk. Fra de jyske 
Raader medbragte han (Okt. 1534) Opfordringer til Norges Raad om 
at slutte sig til dem og Hertug Christian (III). Fra Lungegaarden 
udrustede V. L. Skibe til Hertug Christians Tjeneste. Et nyt Forsøg, 
som han under Eske Billes Fangenskab i Lybek (II, 226) gjorde 
paa at faa Adgang til det faste Bergenhus, strandede atter. Da 
han imidlertid paa Grund af Hanseaternes Stemning i Bergen ikke 
følte sig tryg paa Lungegaarden, begav han sig i April 1535 til
Oslo, hvor han, medens Lensmanden paa Akershus, Erik Gyldenstjerne, 
drog til Danmark for at hjælpe Christian III, blev hans 
Stedfortræder som Befalingsmand. Fra nu af ledede V. L. det
søndenfjældske Raad og fik det til i Maj 1535 foreløbig at 
anerkjende Christian III. Hans Forhold til Ærkebispen, der søgte at 
trække Sagen ud, var dog meget spændt. Dertil kom Niels Lykkes 
uheldige Forhold til sin afdøde Hustrus Søster, hvilket i allerhøjeste
Grad vakte V. L.s Forbitrelse mod hin, saa at han endogsaa til 
sidst nødte Ærkebispen til at lade Niels Lykke (s. ndfr.) fængsle som 
«Kjætter». Endelig begav det søndenfjældske Raad sig ved Juletid 
1535 til Throndhjem for at sætte en endelig Anerkjendelse af
Christian III igjennem hos hele Norges Raad. Man var tilsyneladende 
ogsaa bleven enig, da 3. Jan. 1536 en Folkesværm styrtede ind og 
dræbte V. L., medens de øvrige danskfødte Rigsraader fængsledes;
Niels Lykke var faa Dage før bleven «røget ihjel» i Ærkebiskoppens 
Fængsel. Folkeforbitrelsen var bleven vakt mod det fremmede 
Regimente. Man gav det senere Udseende af, at der var fældet 
en Slags Dom over V. L. og hans Fæller som Forrædere mod 
Riget, fordi de egenmægtig havde vovet at skride til et Kongevalg 
uden hele Raadets og Folkets Samtykke. En Raadslagning synes 
dog at være gaaet forud for Mordet; hele Samtiden ansaa ogsaa 
Ærkebispen som den rette skyldige. Hadet til hans gamle Fjende, 
Frygten for at faa Lutheraneren V. L. til Herre i den lutherske
Konges Navn, Harmen over Norges Ydmygelse have vel indvirket 
paa ham, der allerede da stod i Forbindelse med Christian II's 
katholske Slægt i Udlandet, med Pfalzgrev Frederik og det 
burgundiske Hus. Norges Skæbne var dermed afgjort; det norske 
Rigsraad var sprængt, og Landet sank ned til at blive «en Ladegaard
under Danmark». Det var dette, som V. L. hele Tiden 
igjennem havde søgt at afværge. Om han under de daværende 
Forhold havde kunnet hindre dette, naar han efter det søndenfjældske 
Raads Forslag var ble ven Rigets Hofmester, i Kamp mod 
sine adelige Standsfæller i Danmark og mod Hertug Christians 
aldrig helt opgivne Arvefordringer, det er mere tvivlsomt, men 
Viljen havde han, og Kampen derfor havde han aldrig opgivet.

V. L. døde endnu i sin kraftigste Alder, mellem 40-50 Aar 
gammel. Hans Hustru, Margrethe, ægtede senere (o. 1540) en ringe 
dansk Adelsmand, der i en Aarrække havde staaet i Hr. V.s Tjeneste, 
Jens Splid Fasti.

Danmarks Adels Aarbog 1891, S. 160. 
(Norsk) Hist. Tidsskr. III. 
Allen, De tre nord. Rigers Hist. IV, 2, 217 ff. 
Heise, Fam. Rosenkrantz' Hist. II, 146 ff. 
Heise, Kristian II i Norge og hans Fængsling S. 60 ff. 
Paludan-Müller, Grevens Feide II.

A. Heise.



Lunn, Christian Ditlev, 1804-90, Overformynder, 
var en Søn af Major, Ejer af Knabstrup Willars Knudsen L. og Henriette 
Caroline Eleonore f. Hersleb. Han fødtes paa Dorthealyst ved 
Holbæk 2. Dec. 1804, blev 1822 Student fra Herlufsholm, 1828 
juridisk Kandidat, 1830 Volontær i danske Kancelli, 1834 Kancellist 
i dettes Kontor for Kirke- og Almueskolesager, 1840  Chef for 
Kancelliets Brandforsikringskontor, 1841 Chef for dets Kontor for Lens- 
og Udskrivningssager samt Lenssekretær og 1848 Departementschef 
i Justitsministeriet. Den Nidkjærhed, Paalidelighed og Forretningsdygtighed, 
han i disse Stillinger og som Medlem af flere vigtige 
Kommissioner havde lagt for Dagen, bidroge væsentlig til, at man 
efter Omordningen af Kjøbenhavns Overformynderi i Slutningen af 
1857 satte ham i Spidsen for denne Institution. Han omfattede 
denne Virksomhed med varm Interesse, og under de Overvejelser, 
der gik forud for Loven af 26. Maj 1868, blev der jævnlig lagt 
Beslag paa hans Sagkundskab, ligesom det ogsaa blev ham, der 
ledede den praktiske Gjennemførelse af denne Lov, i Følge hvilken 
alle de tidligere Overformynderier for Landet og Kjøbstæderne som 
en særlig Afdeling henlagdes under Overformynderen for Kjøbenhavn. 
Paa Grund af svækket Helbred søgte han 1878 sin Afsked 
og fik denne, og han døde 19. Avg. 1890 paa Frederiksberg. 1842
var han bleven Kancelliraad, 1846 Justitsraad, 1850 Etatsraad, 1876 
Kommandør af Danebrog og ved sin Afgang 1878 Konferensraad. 
Han blev 5. Nov. 1840 gift med Elise Vilhelmine Lange (f. 1. Juli 
1817), en Datter af Overpræsident Michael L. (ovfr. S. 38).

Erslew, Forf. Lex.
Leth og Wad,  Dimitt. fra Herlufsholm.

G. Kringelbach.



Lunn, Villars Knudsen, f. 1845, Ingeniør, Politiker,
er Søn af Etatsraad, Godsejer Fred. Carl Aug. L. (d. 1886) og Gedske 
Cathrine f. Resch. L. er født 11. Okt. 1845 Paa Dorthealyst i 
Nørre Jærnløse Sogn. Efter at være ble ven Student fra Roskilde
Kathedralskole 1864 uddannede han sig i nogle Aar ved Polyteknisk 
Læreanstalt og rejste derefter til Udlandet, hvor han i 1 1/2 Aar var 
Tegner ved Sir Will. G. Armstrongs Fabrikker i Elswick, Newcastle 
on Tyne, og i 1/2 Aar studerede Jærnbaneteknik og Jærnbanedrift 
hos Selskabet North Eastern i Newcastle; derefter forestod han 
J. Kullgrens Stenhuggeribedrift paa Malmøn i Baahus Lens 
Skjærgaard under Gjennemførelsen af mekanisk Drift for denne. Efter 
at være vendt tilbage til Danmark var han 1872-75 først Ingeniørassistent 
og senere Afdelingsingeniør ved det sjællandske Nordvestbaneanlæg 
og anlagde 1876 en Privatbane fra Knabstrup Teglværk 
til Knabstrup Station. Det nævnte omfattende Teglværk har han 
siden 1874 haft i Forpagtning, og han ejer desuden Tornvedgaard 
i Jyderup Sogn. -- L. viste tidlig politisk Interesse og optraadte 
i Tale og Skrift som udpræget konservativ. 1890 valgtes han ind i 
Landstinget i 2. Kreds og har taget virksom Del i Behandlingen i 
Udvalgene og i Salen af Jærnbanelovforslag og andre tekniske Sager. 
Mest har han tildraget sig Opmærksomhed ved en gjentagen skarp 
Kritik af den overordnede Statsbaneledelses Forhold ved Kontrollen 
med private Jærnbaneanlæg; han havde i denne Anledning heftige 
Sammenstød med Minister Ingerslev. Siden 1895 er han af Landstinget 
valgt ind i Kjøbenhavns Havneraad. -- L. ægtede 1881 Anna 
Cathrine Henriette Junggreen (f. 6. Sept. 1858), Datter af J. P. J. 
(VIII, 621).

M. P. Friis.



Luno, Christian Peter Bianco, 1795-1852, Bogtrykker,
er født 24. Juni 1795 i Randers, hvor hans Fader, Jens L., var 
Toldkasserer og Konsumtionsforvalter; Moderen var Elisabeth Charlotte 
f. Boeck. Faderen døde allerede 1796, og efter en urolig Barndom,
der en Tid førte ham til Kjøbenhavn, hvor hans Moders Morbroder 
Vinhandler Chr. P. Bianco boede, kom han 1811 i Bogtrykkerlære 
i Aalborg. Her stod han 1816 som udlært Trykker, og 1817 rejste 
han nu over Kjøbenhavn til Udlandet, hvor han forblev i 11 Aar. 
Han besøgte Tyskland, Schweits, Italien og Ungarn, og overalt 
skaffede hans Dygtighed og Livlighed ham frem. 1828 kom han 
som erfaren Trykker tilbage til Kjøbenhavn og var nu saa heldig 
1831 at faa Privilegium til et nyt Bogtrykkeri, hvad der den Gang 
var en Sjældenhed. Da han stod uden Midler, associerede han sig 
med Typograf F. W. Schneider, og i Efteraaret s. A. blev da 
Bogtrykkeriet «Bianco Luno & Schneider» aabnet som det første danske 
virkelig systematisk ordnede Bogtrykkeri. Det gjorde herved Epoke 
og arbejdede sig efterhaanden op til at blive et af de ledende 
danske Bogtrykkerier, hvad der fremskyndedes derved, at daværende 
Professor N. David (IV, 213), efter at Interessentskabet med Schneider 
var løst (1837), tilførte Bogtrykkeriet den nødvendige Kapital og en 
hel Del Arbejde. L.s Bogtrykkeri vedblev i sit Materiel, sin 
Behandling af Arbejdet, sit Lokale og sit Forhold til Arbejderne at
være et Mønstertrykkeri. 1847 blev L. udnævnt til Hofbogtrykker, 
og 14. Avg. 1852 døde han. Han havde været 2 Gange gift: 
1. (1838) med Laura f. Anger, der døde Aaret efter, og 2. (13. April 
1850) med Charlotte f. Kjær (d. 7. Nov. 1889). -- Firmaets
nuværende Indehaver er Kancelliraad Ferd. Dreyer (f. 1833), siden 
1879 kongl. Hofbogtrykker.

C. Nyrop, B. L. og den danske Bogtrykkerkunst (1881).

C. Nyrop.



Luno, Johan Carl, 1784-1858, Landøkonom, 
var en Broder til foregaaende og fødtes i Mariager. C. L., Ingemanns Ungdomsven, 
blev 1801 Student, 1812 juridisk Kandidat og 1813 Kontorchef 
i Kjøbstædernes Brandforsikringskontor (hvor han 1803 var bleven
Kopist og 1809 Fuldmægtig), mistede sit Embede ved Dom 1820, 
kastede sig da over Landbruget og kjøbte Nygaard i Rødovre Sogn, 
hvor han døde 28. April 1858. L. udgav «Landøkonomisk Tidende» 
1839-56, begyndte 1857 «Agerdyrkningstidende for Danmark og 
Slesvig», hvoraf kun i. Aargang udkom, og er end videre Forfatter 
til «Grundsætninger i Landøkonomien)) (2 Bd., 1846) og 
«Agerdyrkningens Gødningsvæsen i sit hele Omfang» (1850). Endelig leverede 
han en Del baade originale og oversatte Artikler til Halds «Tidsskrift
for Landøkonomi». Gift med Louise f. Vidberg.

Erslew, Forf. Lex.
Landbrugs-Ordbog IV.

H. Hertel.



Luplau, Ludvig Ferdinand, 1800-37, Præst, 
Søn af Sognepræst Joh. Elias Ludv. L. og Anna Charlotte Rosine f. Chemnitz, 
er født 26. Juli 1800 i Kolding, hvor Faderen var personel Kapellan. 
Han dimitteredes fra Viborg Skole 1819, tog theologisk Embedsexamen
1824 og blev 1826 Kantor, Organist og Skolelærer ved 
Vallø Slots Menighed, 1828 Sognepræst til Vester Ulslev paa Laaland, 
hvorfra han 1831 forflyttedes til Dalby og Tureby paa Sjælland. 
Her døde han 16. Dec. 1837. Han ægtede 1826 Maria Elisabeth
Bernburg, en døbt Jødinde (f. i Hamborg 1802). 

L. var en nidkjær og dygtig Præst; han levede i fattige Kaar, 
især siden han ved en Række Misvæxtaar, medens han var paa 
Laaland, havde paadraget sig Gjæld. Han skrev i den Tid til en 
Ven: «Om ogsaa jeg blev Millionær, vilde jeg ikke ophøre at være 
Landsbypræst». Selv har han kun udgivet nogle enkelte Prædikener; 
men efter hans Død udkom der 2 Samlinger af Saadanne (1841-46). 
De gjøre ikke de Ord til Skamme, hvormed hans Biograf 
karakteriserer ham: «Christus var i hans Hjærte, og hans Hjærte paa 
hans Læber». Han gik mere og mere over til den grundtvigske 
Retning, uagtet Grundtvigs Mening om Daabspagten først havde 
forekommet ham som Daarskab. -- 1835 viste den Brystsyge sig, 
der saa tidlig lagde ham i Graven. Da han ikke længer kunde 
beskæftige sig helt med sin Embedsgjerning, blev han Forfatter. 
Han skrev en Del Artikler i Tidsskrifter, Afsnittet om den
kristelige Kirke i P. Hjorts «Børneven» og endelig «Historie om 
Reformationens Indførelse i Danmark» (1836), fremkaldt ved en af 
Trykkefrihedsselskabet i Anledning af Reformationsjubilæet udsat Pris. 
Han vandt ikke denne, men Selskabet udgav Skriftet, der udkom 
i 3 Oplag. Den lille Bog hører mere til Opbyggelseslitteraturen 
end til den historiske.

L. F. Luplau, Prædikener over Evangelierne, 2. Saml.
Erslew, Forf. Lex.

L. Koch.



Lutgard (Ljutgard), --1152, Dronning, 
var Datter af Markgrev Rudolf I af Soltwedel (d. 1124), der en Tid ogsaa var Greve 
af Stade og Ditmarsken, og Richardis (f 1151), Datter af en 
magdeburgsk Borggreve. L. ægtede først den sachsiske Pfalzgreve
Frederik af Sommerscheburg (d. 1162) og fik med ham Sønnen Albert 
og Datteren Adelheid; men da hun var sin Mands Søskendebarn, 
fik Kirken Ægteskabet opløst, hvorefter hendes Broder Domprovst 
Hartvig af Bremen fik hende gift med Kong Erik Lam (o. 1143). 
Dette Ægteskab var kortvarigt og barnløst, og L. mindedes i Danmark 
som en letfærdig Dronning, der tilmed forledte sin Ægtefælle 
til utidig Rundhaandethed. Efter Erik Lams Død (1146) indgik L. 
for 3. Gang Ægteskab, denne Gang med den voldsomme Grev 
Herman, der paa Grund af Drab havde mistet sin Hovedborg, det 
stærke Winzenburg, men ved denne Tid atter hævede sin Magt 
og til sidst, støttet af Kong Conrad III, nødte Biskop Bernhard I 
af Hildesheim til paa ny at forlene ham med Winzenburg (1150). 
Her blev Herman imidlertid myrdet af Bispens Mænd, og sammen 
med ham L., der den Gang var frugtsommelig (29. Jan. 1152). 
Herman og L. havde 3 Døtre, af hvilke den mellemste skal være 
bleven gift med Buris (III, 260). 

Suhm, Hist. af Danmark V. 
Dehio, Hartwich v. Stade (Bremen 1872). 
Koken, Die Winzenburg u. deren Vorbesitzer (Hildesh. 1833). 
Lüntzel, Gesch. d. Diocese u. Stadt Hildesheim I (Hildesh. 1858).                         

Hans Olrik.



Luth, Ditlev, 1723-74, Præst, 
født i Christiania 10. Maj 1723 af Forældrene Branddirektør Johannes L. og Margrethe 
f. Walter, blev 1742 dimitteret fra Christiania Skole og maatte, yderlig fattig,
tilbringe flere Aar som Huslærer, saa han først 1750 fik Attestats. 
1751 blev han kaldet til personel Kapellan i Hjerdal i Thelemarken, 
hvor han forblev til 1766, da han blev resid. Kapellan til Valle
(Undal), hvorfra han 1769 forflyttedes til det nyoprettede Kald 
Moland (Fyrisdal) i Thelemarken, hvor han døde 17. Juni 1774. Han 
havde Vidnesbyrd som en tro Evangelii Lærer. Hans Navn er 
bleven bekjendt ved, at H. Wille omtaler ham i sin Beskrivelse af
Sillejord som en af de største Antikvarer, Norge har haft. Det 
har imidlertid ikke været muligt at finde Spor af hans Virksomhed 
som saadan, og den omtales ikke i noget officielt Dokument ham 
angaaende. Gift 1. med Else f. Rohde (d. 1765), 2. (1768) med 
Claudine Marie f. Winther (f. 1742 d. 22. Maj 1774).

Qvisling, Fyresdals Prestegjelds Hist (Skien 1888) S. 321. 
(Norsk) Hist. Tidsskr. 2. R. III. 152. 176.

D. Thrap.



Luxdorph, Bolle, 1643-98, Oversekretær, 
var født 19. Juli 1643 i Kjøbenhavn, hvor hans Fader, Christen Bollesen, en 
Bondesøn fra Løgstrup (Nørlyng Herred), den Gang boede; hans Moder 
var Maren Staphrophski af russisk Herkomst. Da hans Fader 1651 
flyttede til Herlufsholm, hvor han var bleven ansat som Forstander, 
kom L. der i Skole og dimitteredes 1660 til Universitetet, i hvis 
Matrikkel han lod sig indskrive med Navnet Løxdorphius, hvilket 
han og hans Søskende senere forfinede til Luxdorph (altid udtalt 
Lyxdorph). Sin Karriere begyndte L. som Hører paa Herlufsholm 
(1662-64), som han forlod for i Diplomaten Petkums Følge at rejse 
over Tyskland og Belgien til England, hvorefter han alene tilbragte 
4 Aar i Frankrig. 1669 kom han hjem og fik s. A. Bestalling som 
Sekretær i danske Kancelli. Hvis Anbefaling han skyldte denne 
Ansættelse, vides ikke nu; men indflydelsesrige Mænd maa have 
fundet, at den velbegavede, ved sit lange Ophold udenlands dannede
unge Mand, der tilmed var velhavende, var skabt for Administrationen. 
Ogsaa Christian V fattede hurtig Interesse for L.; thi 
snart forøgede han hans Løn betydelig, og 1672 udnævnte han L. 
til Ceremonimester og Ordenssekretær. 1676 avancerede L. til 
Assessor i Kancellikollegiet, 1679 fik han Adelsbrev, 1680
forfremmedes han til Kancelliraad og Kammersekretær, i hvilken Stilling 
han kom i nært Forhold til Kongen, hvem han jævnlig ledsagede 
paa Rejser, 1684 til Etatsraad og endelig 1688 til Oversekretær i 
danske Kancelli. I sine bedste Aar havde han naaet en af 
Administrationens vigtigste Poster, i hvilken han styrede en stor Del 
af de  Anliggender, der i vore Dage henhøre under Justits- og 
Kultusministrene. I Kjøbenhavn ejede L. en Gaard, hvor han boede. 
For øvrigt satte han sine Penge i Jordegods; 1672 kjøbte han 
Sørup ved Ringsted, senere tilmageskiftede han sig Sandbygaard og
nogle Gaarde i Kværkeby, hvilke han sammenlagde til Avlsgaarden 
Rosengaarden. Ofte fik han kongelige Naadesbevisninger af ikke 
ringe materiel Værdi, og ved sine Ægteskaber forøgede han utvivlsomt 
ogsaa sin Velstand. 29. Nov. 1671 ægtede han Historiografen
Vitus Berings Datter Jytte (f. 13. Juni 1654 d. 17. Febr. 1684) og 
i Febr. 1685 Cort Adelers Datter Frederikke (f. 8. Avg. 1667).

Det synes, som Lykken er gaaet L. til Hovedet. Griffenfelds 
Skæbne havde ikke gjort ham forsigtig i sin Optræden over for 
Kongen, efter hvis egne Ord L. blev alt for dristig og forebragte
ham Sager, der ikke befandtes saaledes, som han refererede dem. 
Allerede 1690 foranledigede L.s Referat for Kongen af Kingos 
Salmebogssag, ved hvilken Lejlighed L. vistnok havde givet sin 
Ven Biskoppens Privilegium et større Omfang end approberet, at
L. blev fjærnet fra sine Embeder og forvist til sine Gaarde. 
Imidlertid fik han ved Gyldenløves Mellemkomst snart Tilladelse 
til personlig at gjøre Kongen Afbigt, men først 1691 toges han 
fuldkommen til Naade igjen og udnævntes til Envoyé i Stockholm, 
rigtignok en noget kostbar Oprejsning. Efter 7 Aars Ophold ved 
det svenske Hof følte L., der 1695 havde faaet det hvide Baand, 
sig saa svag, at han tog sin Afsked, men døde, inden han kunde 
forlade Stockholm, 5. Sept. 1698 under et Anfald af Podagra. Hans 
Enke overlevede ham til 23. Maj 1712. Af sin Samtid skildres L. 
som en Mand af megen Dygtighed og med et godt Hjærte.

Personalhist. Tidsskr. I, 37 ff.
Danske Herregaarde XIV: Sørup.

G. L. Wad.



Luxdorph, Bolle Willum, 1716-88, Gehejmeraad, 
Sønnesøn af foregaaende og Søn af Oberst Christian L. (d. 1726) og Susanne 
Magdalene f. Worm (f 1735), blev født i Bispegaarden i Kjøbenhavn 
24. Juli 1716. Han blev opkaldt efter sin Bedstefader paa fædrene 
og mødrene Side. Biskop Christen Worm, i hvis Bolig han blev 
født, var hans Morbroder. Hans Fader deltog med Ære i Krigene 
under Frederik IV, men døde allerede, før Sønnen var fyldt 10 Aar. 
Moderen tog som Enke fast Ophold paa Hovedgaarden
Mørup (ved Ringsted), som Familien ejede; men
Indkomsterne vare kun smaa. 2 Tredjedele heraf
anvendte hun paa Sønnens Opdragelse; med den lille
Rest bestred hun sine egne Udgifter og betænkte
fattige. Der herskede den inderligste Fortrolighed
mellem Moder og Søn. 7 Aar gammel fik han til
Lærer den senere Provst Holger Rørdam (d. 1783), som
underviste ham i 7 Aar, og til hvem han i hele sin
Livstid følte sig inderlig knyttet i Taknemmelighed
og Hengivenhed. 1733 blev han privat dimitteret til
Universitetet og begyndte efter Moderens Ønske at
studere Lovkyndighed; men samtidig fordybede han sig
i Læsningen af Oldtidens klassiske Digtere, baade
de latinske og græske. Allerede det følgende Aar
(1734) blev han ansat som Sekretær i danske Kancelli,
og som saadan tilfaldt det ham ogsaa efter Omgang
at føre Protokollen i Højesteret. 1738 blev han
Vicelandsdommer i Sjælland. Begge Stillinger vare
ulønnede, og hans Indkomster af Mørup, som han havde
overtaget efter Moderens Død, kun smaa. Men her i
Barndomshjemmet viede han al sin Fritid til litterære
Sysler og studerede sine kjære Oldtidsdigtere. Kun
faa Fordringer stillede han til Livet; men en
ulykkelig Ildsvaade 1743 lagde hans Gaard i Aske;
al den indbjærgede Sæd blev et Rov for Luerne, og
truende Fattigdom stod for ham. Imidlertid blev
han 1744 Assessor i Højesteret, og 
14. Juli 1748 ægtede han Anna Bolette de Junge,
Datter af Konferensraad Severin de J. (VIII, 619). Hun
bragte ham ikke Midler; men med hende levede han et
sjælden lykkeligt, dog barnløst Ægteskab i 36 Aar;
hendes Død (14. Juni 1781) voldte ham den dybeste
Hjærtesorg og knækkede hans Livsmod. Som Dommer
vandt L. hurtig Anerkjendelse for sin Skarpsindighed
og store Samvittighedsfuldhed, og da Stillingen
som Generalprokurør blev ledig 1749, vandt det
almindeligt Bifald, at dette ansvarsfulde og vigtige
Embede overdroges ham. Mangfoldige Erklæringer,
hvorefter Regeringen afgjorde Sagerne, skyldes
ham, og de bedste af hin Tids Forordninger har han
konciperet. 1753 blev han Maitre des requêtes, og en
omhyggeligere, retfærdigere Mand til dette møjsomme
Arbejde kunde næppe findes. Han varetog Embedet
til Maj 1771, men var imidlertid nogle Maaneder i
Forvejen bleven Deputeret i danske Kancelli. Dettes
1. danske Departement blev ham underlagt, og 1773 blev
han 1. Deputeret i Kancelliet. 1760 var han bleven
Etatsraad, 1766 Konferensraad, 1774 hvid Ridder og
tog til Devise: «In spe, qviete fortis»; 1777 
Gehejmeraad. Saaledes beklædende en af de vigtigste Embedsstillinger 
i Landet og paaskjønnet med de største Æresbevisninger 
oplevede han sit 70. Aar. Da tilstødte ham et ulykkeligt Fald, 
som længe holdt ham til Sygesengen. Heftige Anfald af Kolik 
foruden Podagra røvede ham yderligere Arbejdskraft. Han havde
skrevet sin Begjæring om Dimission-, men forinden den afsendtes, 
udløste Døden ham, 13. Avg. 1788.

Foruden sin egentlige Embedsvirksomhed, i hvilken han under 
de forskjellige Regeringer til enhver Tid vidste at hævde sin høje 
Anseelse, var L. Medlem af en betydelig Række særlige Regeringskommissioner;
bl. m. a. skal her blot peges paa hans Arbejde i 
den store Landbokommission, i hvilken hans Betænkning over 
Forslaget om Stavnsbaandets Ophævelse fik væsentlig Betydning. Han 
sad ogsaa i Kommissionen, som paadømte Struensees Sag. I flere 
af Tidens celebre Retstrætter gjorde hans Indlæg, naar Kommissorium 
var sat, ogsaa Udslaget. Det var saaledes en indgribende 
og vidtrækkende offentlig Virksomhed, L. udøvede i mere end 30 
Aar. Undertiden klagede man vel over hans Langsomhed til at 
træffe Afgjørelser; dog denne fremgik ikke af Uvirksomhed, men 
nødvendiggjordes ved hans omhyggelige Drøften af Sagens 
forskjellige Sider og af hans udprægede Retfærdighedsfølelse.

L.s store Embedsgjerning bevirkede dog ikke, at han derover 
glemte Muserne. Sin Kjærlighed til Digtekunsten lagde han for 
Dagen fra tidlig Ungdom. Han søgte at virke for dansk Poesi 
ved sin «Samling af smukke danske Vers» (1742). I Udgaven 1769 
af T. Reenbergs «Poetiske Skrifter» har L. ogsaa stor Del, og han 
skrev Anmærkningerne dertil. Blandt hans egne poetiske Arbejder 
har hans berømte Satire «Tossernes Lyksalighed», indrykket i 
2. Stykke af «Forsøg i de skjønne og nyttige Videnskaber» (1764), 
og som ender med de ofte citerede Ord: «Lyksalig Claus, der har 
en Hjærne, der er tom!», vundet mest Udbredelse. I Haandskrift
(Ny kongl. Saml., 4°, Nr. 830 c) haves en Samling danske Digte af ham. 
Ellers benyttede han mest det latinske Sprog til sine Vers. Da det 
nys stiftede svenske Vitterhedsakademi udsatte en Præmie for det 
bedste latinske Digt om Carl Gustavs Tog over Bæltet, vandt L. 
Prisen (1755). Det er i Forbindelse med et Digt om Musikkens 
Oprindelse («De origine musices») og adskillige latinske Oversættelser 
af Pope, Klopstock o. fl. indrykket i et Bind «Carmina» (1775; 
2. forøgede Udg. 1784), som indledes med hans Avtobiografi. Af 
Holbergs Vittighedsværker var han stor Ynder, og han har væsentlig 
Andel i Kvartudgaven af «Peder Paars» (1772), hvortil han skrev 
Forerindringen. Moliére, Corneille og Voltaire vare hans Yndlingslæsning, 
men med Shakspeare kunde han ikke forsone sig. Han 
var en af Stifterne af «Selskabet til de skjønne og nyttige
Videnskabers Forfremmelse» og øvede ogsaa gjennem dette Selskab en 
betydelig Indflydelse paa sin Tid som Smagsdommer. Dog ikke 
blot Poesien fængslede ham. Han drev ogsaa historiske, sproglige 
og retsvidenskabelige Studier. I Videnskabernes Selskabs Skrifter 
findes flere Afhandlinger af ham om det danske Møntvæsen i ældre 
Tid og Rettelser og Tillæg til Osterson Weyles «Glossarium». Han 
deltog ligeledes i Redaktionen af Selskabets historiske Almanakker. 
Medlem blev han 1750 og ved Hielmstiernes Død 1780 Selskabets 
Præsident, hvilken Stilling han beklædte til sin Død; men hans 
Indflydelse paa Selskabet har i øvrigt næppe været stor. Allerede 
1746 var han bleven optaget i Selskabet for Fædrelandets Historie og Sprog.

Med Landets bedste Mænd plejede L. Venskab og fortrolig 
Omgang. Hielmstierne, Suhm, Langebek hørte til hans nærmeste 
Kreds. Strax efter sit Bryllup havde han solgt Mørup og havde 
til sin Død en tarvelig Familielejlighed i Snaregade i Kjøbenhavn. 
En stor Del af Aaret opholdt han sig paa en lille Gaard, han havde 
kjøbt i Nærum, hvor Landvæsen og Havedyrkning fængslede hans 
Interesse. Her fra gjordes der stadige Besøg til Suhm i Øverød, 
Hielmstierne paa Kaningaarden og Langebek paa Springforbi; 
Afstandene vare ikke store. Gudstjenesten om Søndagen forsømte 
han aldrig, hverken i Byen eller paa Landet, og ved sin Hjemkomst
nedskrev han udførlig Dispositionerne i de hørte Prædikener 
i sine Skrivkalendere. Disse begyndte han at føre 1745 -- i 
Begyndelsen paa Fransk og efter Konferensraad v. Støckens 
Exempel -- og vedblev dermed til et Par Dage før sin Død. De ere 
endnu bevarede (1745-69 paa det st. kongl. Bibi. med Undtagelse 
af 3 Aargange paa Universitetsbibl., 1770-88 i Rigsarkivet) og 
indeholde foruden detaillerede Familienotitser højst interessante 
Optegnelser om Dagens Begivenheder og Tidens politiske og 
litterære Forhold. Kalenderne ere vel delvis flittig benyttede af 
historiske Forfattere, men fortjente at offentliggjøres ved Trykken 
udtogsvis i Sammenhæng. Ved disse Optegnelser kan man ogsaa 
forfølge L.s mangeartede Læsning og høre hans Domme over det 
læste. Han besad en fortrinlig og kostbar Bogsamling, en af de 
største og mest udsøgte Privatsamlinger i Kjøbenhavn. I mange 
af Bøgerne skrev han historiske og litterære Efterretninger, og 
adskillige af disse ere som «Luxdorphiana eller Bidrag til den 
danske Litterærhistorie, uddragne af L.s efterladte Samlinger» 
udgivne af R. Nyerup 1791. Fra hans Bibliothek ere mangfoldige 
litterære Sjældenheder og righoldige Rækker af Flyveskrifter gaaede 
over til de offentlige Samlinger.

Af Ydre var L. højst uanselig: lille, noget skjæv, grove Ansigtstræk, 
overordentlig nærsynet; dertil en haard og ikke behagelig 
Talestemme. I Klædedragt paafaldende tarvelig. Hans Temperament
var tungsindigt-rugende; men ved Samtale frembød han megen 
tør Humor og kunde være skarp vittig. Fremherskende i hele hans 
Færd vare oprigtig Gudsfrygt, Trofasthed og et ædelt, varmt Hjærte.

Minerva 1790, I, 136 ff. 
C. F. Jacobis Saml. Skrifter S. 109 ff. 
Molbech, Videnskabernes Selskabs Hist. S. 269 f. 
Personalhist. Tidsskr. 2. R. II, 114 ff. 
Hist. Tidsskr. IV, 295 ff. 
Nyerup, Lit. Lex. 

A. Jantzen.



Luxdorph, Peder, 1648-1702, Landsdommer, 
Broder til ovfr. anførte Bolle L. (d. 1698), blev Student fra Herlufsholm 1666, 
studerede Retsvidenskab i Udlandet, blev 1678 Vicelandsdommer ved 
Laaland-Falsters Landsting, 1679 nobiliteret, 1685 Landsdommer i 
Fyn, 1687 Kancelliraad, 1700 Justitsraad, død 5. Jan. 1702. Gift med 
Anna Margrethe Helverskov (f. 31. Jan. 1651, nobiliteret 1688), Datter 
af Raadmand i Kjøbenhavn Henrik Jacobsen og Helene Helverskov 
samt Enke efter Peder Hansen Hovenbek til Hanstedgaard. L., 
der var en velhavende Mand, fik 1683 Skjøde paa Fjellebro med 
Skovgaard, hvis Gods han forøgede; hans Enke solgte 1710 disse 
Ejendomme og flyttede til Svendborg, hvor hun døde 1713.

Danske Herregaarde XII: Fjellebro.   
Wad, Dimitt. fra Herlufsholm II, 172 f.

G. L. Wad. 



Lübbes, Eggerich Johan, d. 1661, s. Lubbes (ovfr. S. 409).



Lybecker, Johan Ludvig, 1743-1814, nationaløkonomisk Forfatter, Amtmand. 
L. blev født i Thisted 1743 (døbt 2. Febr.). 
Faderen, Kommerceraad Peter L., Byfoged i Thisted, døde 1763; 
Moderen, Anne Margrethe f. Blumenberg, døde 1754. Efter at være
ble ven Student fra Aalborg 1760 hjalp han 1762-63 Faderen med 
Embedsforretningerne og bestyrede Embedet i Vakancen efter hans 
Død. Da han blev skuffet i sine Forhaabninger om at blive ansat 
som sin Faders Eftermand, lagde han sig efter de «økonomiske og
kameralske Videnskaber». I 1767 tog han dansk-juridisk Examen; 
s. A. fik han Bevilling som Overretsprokurator, blev 1769 Byfoged 
i Nibe, 1771 Birkedommer paa Lindenborg, 1776 Kommitteret i 
General-Toldkammeret, fra hvilken Stilling han entledigedes 1781; 
1793 blev han Amtmand i Hjørring Amt, fra hvilket Embede han 
suspenderedes 1801 og afskedigedes 1803. 1774 var han bleven
Kancelliraad, 1777 Justitsraad. Han døde 16. Juli 1814 i Aalborg. 
Han var gift med Anne f. Benzon (d. 1819). 

Efter at have skrevet en juridisk Afhandling om «Nævehug, 
Ørefigen, Pust, Kindhest eller Munddask» (1769) udgav han i 1772 
forskjellige Skrifter af økonomisk Natur, der belønnedes af 
Landhusholdningsselskabet med Sølvmedailler, nemlig om «De danske 
Kjøbstæders Tarv og Trang», om «Det vigtigste Saltvandsfiskeri i 
Danmark, nemlig Sildefiskeriet» og «Korte Betragtninger over
Aarsagerne til Kornmangelen og de høje Kornpriser i Danmark». Den 
sidstnævnte Afhandling, som maaske er den bedst kjendte af hans 
Arbejder, hæver sig ikke over Gjennem snittet af de mange 
Afhandlinger om Dyrtid og Kornmangel, som fremkom i Evropa paa 
dette Tidspunkt. Han anklager «Kornpugerne» for at fremkalde
høje Priser. Som Værn mod disse Kornspekulationer anbefaler han 
et Forsøg af den østerrigske Regering paa ved Visitation af 
Kornlofterne at tvinge de formodede store Kornforraad frem, et Forsøg, 
der i øvrigt gav et ynkeligt Resultat; han anbefaler ellers bl. a. 
en Begrænsning af Kornudførselen og navnlig at anlægge 
Kornmagasiner og at fastsætte en «bestandig» Kornpris. Hans 
merkantilistiske Syn lægger sig ogsaa for Dagen i Afhandlingen om 
Kjøbstæderne, naar han f. Ex. taler om, at der ikke maa gaa for mange
«Penge ud af Landet» osv. -- Af L.s senere Arbejder kunne nævnes 
«Forsøg til nogle Betragtninger over Fiskene og Fiskerierne» (1792) 
og to Afhandlinger i Tidsskriftet «Cimbria» (1806) om Jordejendommes
Udstykning og om «Folkeformerelsen».

Worm, Lex. ov. lærde Mænd III.
Erslew, Forf. Lex. 

H. Westergaard.



Lübker, Detlev Lorenz, 1773-1852, Præst, Forfatter,
blev født paa Godset Testorf i Wagrien 27. Okt. 1773, studerede 
Theologi i Kiel, blev 1794 Lektor ved Frøkenklosteret i Preetz, 1795 
Kapellan sammesteds, 1799 Hovmester paa Wulfshagen, 1803 Diaconus
i Langhorn, Bredsted Amt, og 1809 Kompastor i Husum. 
Han blev 1843 Pastor emeritus og døde i Slesvig 1. Dec. 1852. Han 
var gift med Georgine f. Hagemeister (d. 1844). Foruden nogle 
Skolebøger, bl. a. danske Læsebøger med tyske Glossarier og Noter, 
har han skrevet en Afhandling om Altertavlen i Slesvig Domkirke 
(i «Provinz.-Ber.» 1826) og for øvrigt næsten lutter biografiske og 
bibliografiske Artikler og Piecer, især Bidrag til «Neuer Nekrolog 
der Deutschen», «Das gelehrte Deutschland» og flere encyklopædiske
Værker samt til «Provinzialberichte». Sammen med H. Schrøder 
i Glückstadt udgav han «Lexikon der schleswig-holstein-lauenburgischen 
u. eutinischen Schriftsteller von 1796-1828» (2 Bd., 
1829-30, «Nachtrag» af Schrøder 1831), som nyder almindeligt Ry 
for Paalidelighed.

Lübker u. Schröder, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 
Alberti, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex.

C. A. Nissen.



Lübker, Friedrich Heinrich Christian, 1811-67, Skolemand, Filolog, 
blev født 18. Avg. 1811 i Husum og var Søn af ovennævnte 
Kompastor D. L. L.; blev Student fra Gymnasiet i Husum 1827 og 
gik først til Kiel for at studere Filologi og Theologi, der fra 1830 
til Universitetet i Berlin, hvor han samtidig tog en Huslærerplads. 
Hjemkommen til Husum tog han den filosofiske Doktorgrad i Kiel 
1832, var derefter en kort Tid Gymnasiallærer i Husum og siden 
paa forskjellige andre Steder, indtil han 1835 blev Konrektor ved 
Slesvig Domskole. 1848 udnævnte den provisoriske Regering ham 
til Rektor for den lærde Skole i Flensborg, men 1850 blev han 
igjen afsat af den danske Regering; derefter var han i Vinteren
1850-51 i Kiel som Medlem af Landsforsamlingen og af en af 
Statholderskabet indsat Kommission, der skulde udarbejde en 
Undervisningsplan. 1851 blev han Gymnasialdirektor i Parchim i 
Meklenborg; 1860 ved Melanchthon-Festen udnævnte Universitetet i Gøttingen
ham til Æresdoktor i Theologi. 1863 nedlagde han sit Rektorat 
for at ofre sig helt til litterær Virksomhed og bosatte sig i Brunsvig; 
men allerede i Febr. 1864 indkaldte den øverste Civiløvrighed i 
Hertugdømmet Slesvig ham for at reorganisere det lærde Skolevæsen
i Hertugdømmerne, og samtidig konstitueredes han som 
Gymnasialdirektor i Flensborg; han ansattes definitivt i denne 
Stilling af den preussiske Regering 1867, men døde kort derefter, 
10. Okt. 1867. Han roses som en nidkjær og human Skolemand. 
Som Skribent optraadte han offentlig allerede 1827, medens han
endnu gik i Skolen, og ved Kiels Universitet blev han 2 Gange 
prisbelønnet for Afhandlinger; senere blev han en overmaade 
frugtbar Forfatter, der leverede mange Arbejder over Filologi (især 
fortjener hans «Reallexikon des klassischen Alterthums» at nævnes) og 
ligeledes pædagogiske og theologiske (kirkehistoriske) Skrifter. Hele 
hans Videnskabelighed tilhører dog udelukkende Tyskland.

Alberti, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 
Allg. Deutsche Bio graphie XIX.

M. Cl. Gertz.



Lübschitz, John Leopold, f. 1858, Maler. 
L. er født i Kjøbenhavn 23. April 1858; hans Fader, Carl Bernhard L., var en 
ualmindelig dygtig Dekorationsmaler og ivrig Kunstsamler; Moderen 
hed Martha Marie f. Gulbrandsen. I 1876 blev L. Student fra 
Sorø Akademi, men besluttede kort derpaa at uddanne sig til 
Maler, blev Elev af Kunstakademiet og gjennemgik dette 1877-82. 
Sidstnævnte Aar debuterede han paa Udstillingen med et 
Genremaleri, «En Kop Kaffe», og et Dameportræt; i 1883 kom et smukt 
Portræt af Billedhuggeren Professor Stein, hvis Datter, Emma Laura 
Sofie S., han i 1884 ægtede. Senere fulgte adskillige Genrebilleder 
og Landskaber -- til Dels fra Norge --, der have Værd ved fin 
og ægte Følelse og omhyggelig Gjennemførelse. Som Raderer har 
L. fra 1889 udført adskillige smukke Blade, blandt hvilke de 
betydeligste ere et meget stort Portræt af en ung Pige, som den danske 
Raderforening udgav i 1894, og et anseligt Landskab (1896).

Weilbach,  Nyt Kunstnerlex.

Sigurd Müller.



Lyche, Sigvard, 1759-89, Forfatter. Faderen, Hans L., der
havde en lille Skole i Kjøbenhavn, fik i sit andet Ægteskab Sønnen 
Sigvard (født 22. Sept. 1759). 9 Aar gammel kom denne i Frue 
latinske Skole, men maatte 1776 forlade den paa Grund af 
Forsømmelser. Efter i et Par Aar at have været først Kontorist og 
derpaa Soldat blev han, da han havde indleveret et Par Skuespil 
til det kongl. Theater, antaget som Elev ved dette og debuterede 
1781. Han gjorde imidlertid ingen Lykke og fik sin Afsked det 
følgende Aar. Saa tilbragte han, paa Grund af Gjæld, en halv 
Snes Maaneder i Kjøbenhavns civile Arresthus, hvor han bl. a. 
skrev «Lars v. Larsen, et komisk Heltedigt». Et Par Aar efter lod 
han sig igjen hverve til Soldat, men da hans Liv gjorde ham mere 
og mere umulig her hjemme, rejste han til Vestindien, hvor han 
døde 1789. -- L. begyndte tidlig at «digte». I sit 8.-9. Aar skrev 
han saaledes 50 smaa satiriske Fortællinger, og fra 1777 
offentliggjorde han det ene Arbejde efter det andet, dels Skuespil 
(«Enkemanden», «Klokkeren fra Jylland» o. fl.), dels satiriske og komiske 
Fortællinger, i Regelen versificerede («Skuespilleren i K.» o. a.). 

Hans Arbejder, hvis Satire ofte var rent personlig,
have intet litterært Værd.

S. Lyche, Mine Hændelser (1786).

F. Rønning.



Lüders, Adolph Friedrich, 1791-1831, Læge, 
var en Søn af Justitsraad Michael Friedrich L. og Johanne
Marie f. Hammerich og fødtes i Lundsgaard i Angel
5. Okt. 1791. Efter Skolegang i Tønning studerede
han Lægevidenskab i Kiel, Berlin og Kjøbenhavn, fik en
Bestalling som Fysikus i Hutten Amt, endnu førend hans
Studier vare helt afsluttede, promoveredes i Kiel og
praktiserede derefter i Ekernførde, indtil han 1824
udnævntes til Professor ordinarius i medicinsk Klinik
og Direktør for det akademiske Sygehus i Kiel. 1829
blev han tillige Medlem af det slesvig-holstenske
Sanitetskollegium, 1831 Medlem af den i Anledning
af den truende Kolera nedsatte Kommission. Han døde
imidlertid endnu s. A. 14. Dec. Hans Hustru, Elise
Benedicte f. Ritter, en Kjøbmandsdatter fra Flensborg,
som han havde ægtet 1814, døde allerede 1828. Han nød
Anseelse baade som akademisk Lærer og Læge og viste
saa megen Nidkjærhed i sin Gjerning, at han antoges at
have nedbrudt sin i Forvejen noget svagelige Helbred
ved Overanstrængelse. Særlig Fortjeneste har han af
Vaccinationen, som ogsaa behandledes af ham litterært
i grundige Skrifter. Hans Forfatterskab er i øvrigt
ikke synderlig omfattende.

Lübker u. Schröder, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 
Alberti, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 
Neue Schlesw.-Holst. Prov.-Berichte 1832, S. 407 ff. 
Biograph. Lex. der hervorrag. Aerzte IV.

Jul. Petersen.



Lüders, Andreas, 1674-1727, Kabinetssekretær,
var født i Hamborg, blev Kammertjener hos Frederik IV, vandt
dennes uindskrænkede Tillid og blev til sidst Kongens
Kabinetssekretær. Ved Flid og Troskab, mere end ved
Evner og Kundskaber, gjorde han sig værdig til saadan
Forfremmelse, som i øvrigt i de Dage, ogsaa senere,
ikke var uden Sidestykker: Torm, Fædder o. a. Han
roses fra mange Sider som en hæderlig, beskeden
Mand, uden Ærgjerrighed, tro mod sin Herre, venlig
og hensynsfuld mod alle. Nogen større Indflydelse
paa Regeringssagerne Attraaede han ikke, og opnaaede
han heller aldrig. Han døde paa Fredensborg 
1. Sept. 1727. Frederik IV gav ham det hædrende Eftermæle:
«Han var en tro Tjener og talte aldrig ondt om noget
Menneske».

Suhms Nye Saml. II,  41.
E. Holm, Danmarks og Norges  Hist. 1720-1814 I, 278 og Henvisninger S. 52.

Fr. Meier.



Lüders, Ernst Philip, 1791-1849, Landmand, 
var en Broder til nedennævnte Regeringsraad Peter L. og fødtes i Tønder 14. Maj 
1791. Først f6r han til Søs, saa blev han Handelsmand, til sidst 
endte han ved Landbruget, som han lærte fra Grunden af og efter 
de bedste holstenske Mønstre hos en ældre Broder. 1822 kjøbte 
han Blangstedgaard (ved Odense), som han drev op til en af 
Landets fremmeligste Kulturgaarde. L. var nemlig en ualmindelig dygtig 
Landmand, der benyttede sig af Helbrak, Mergling og Reolpløjning, 
der indførte Marsk- og Anglerkøer osv., og hans heldige Paavirkning 
sporedes snart i vide Kredse. Han nød stor Tillid blandt 
Landmændene, saaledes valgtes han bl. a. til Suppleant til Roskilde 
Stænderforsamling (1834), hvor han 2 Gange (1838 og 40) gav Møde,
og han var Medstifter og Bestyrelsesmedlem af Brandforsikringsforeningen 
for fynske Landmænd, Diskontokassen i Odense og Fyns 
landøkonomiske Selskab. 1832-41 havde L. Nakkebølle i Forpagtning,
og samtidig virkede han som Skibsreder. 1823 ægtede han 
Margrethe Kirstine Ploug, Datter af Agent P. i Faaborg. L. døde 
18. Okt. 1849 Paa Blangstedgaard.

Selmer, Nekrolog. Saml. II,  548 ff.

H. Hertel.



Lüders, Ferdinand Vilhelm Weghorst, 1827-95, Havnekapitajn, 
fødtes 22. Maj 1827 paa Blangstedgaard ved Odense som Søn 
af ovennævnte E. Ph. L. Efter i 1847 at være bleven Sekondlieutenant 
i Søetaten deltog han i den første slesvigske Krig, bl. a. som Chef 
for Kanonchalup Nr. 15. I 1852 tog han Adgangsexamen til den 
polytekniske Læreanstalt og 1855 polyteknisk Examen i Mekanik. 
S. A. avancerede han til Premierlieutenant og gjorde i nogen Tid 
Tjeneste som Inspektionsofficer ved Anlægget af Orlogsværftets Dok. 
Imidlertid lod han sig i 1856 sætte uden for Nummer i Søetaten 
for at tage Plads som Assistent hos et stort Fabriksfirma særlig for 
Vandbygningsarbejder i Westminster. Efter at han saaledes havde 
erhvervet sig baade theoretisk og praktisk Uddannelse, blev han i 
1860 ansat som Havnebygmester i Kjøbenhavn, hvilken Stilling han 
beklædte, indtil han i 1872 efterfulgte J. A. Garde som Havnekapitajn. 
Alt i 1867 havde han taget sin Afsked fra Søetaten med 
Kapitajnlieutenants Karakter; i 1891 blev han karakt. Kommandør. 
I Følge sin Stilling var han Medlem af Karantænekommissionen. 
I Slutningen af Firserne valgtes han til Næstformand i Bestyrelsen 
for Teknisk Selskabs Skole. 1888 udnævntes han til Kommandør af
Danebrog af 2., 1894 af 1. Grad. 
L. har øvet stor Indflydelse paa Udviklingen af Kjøbenhavns 
Havn: dens Uddybning og Forsyning med Bulværker, nye Broer 
over Kanalerne, Ombygning af Knippelsbro og Langebro m. m. 
Særlig virksom var han for Havnens Udvidelse mod Nord og for 
Frihavnens heldige Gjennemførelsen en betydelig Del af Æren for
dette storslaaede Foretagende tilkommer ham. Ogsaa blandt 
sagkyndige i Udlandet vandt han Anseelse; han tilkaldtes saaledes 
som Raadgiver af flere engelske Parlamentskomitéer, bl. a. ved den 
nye Tower-Bridge over Themsen. Han døde 29. Nov. 1895. --
I 1862 ægtede han Nanna Augusta Hvidt (f. 1835), Datter af 
Assurancemægler Edv. Jul. H. (VIII, 199). 

Illustr. Tid. 8. Dec. 1895.
Milit. Tid. 15. Febr. 1896.

C. Christensen.



Lüders, Hans Heinrich, 1677-- , Musiker, 
var født 24. Febr. 1677 i Relling i Grevskabet Pinneberg, frekventerede Latinskolen i Glückstadt og fik samtidig Undervisning i Sang og Klaverspil. 
Derefter studerede han indtil sit 20. Aar Komposition hos Organist 
Rosenbusch i Itzeho. Ligesom sine Forfædre i 3 Slægtled uddannede 
han sig fortrinsvis som Orgelspiller og tog under et 4aarigt 
Ophold i Hamborg navnlig den derværende berømte Organist 
Vincent Lübeck til Mønster. 1706 blev han fra Hamborg kaldet til 
Organist ved Nicolai Kirke i Flensborg, hvilket Embede han endnu 
beklædte i 1740. Senere Efterretninger om ham mangle. Af hans 
Kompositioner fremhæves en Aargang Kirkemusik, et Passionsoratorium
og 12 Suiter for Klaver.

Mattheson, Grundlage einer Ehrenpforte (1740).

V. C. Ravn.



Lüders, Peter, 1785-1878, Regeringsraad, 
Søn af Kammerassessor, Amts- og Toldforvalter i Sønderborg Friedrich Carl L. 
(f. i Sept. 1738 d. 29. Maj 1807) og Christine f. Todsen (f. 15. Sept. 
1757 d. i Dec. 1837), var født 10. Marts 1785 i Sønderborg, studerede 
Jura i Jena, Kiel og Rostock, blev 1810 Underretsadvokat i Husum 
og førte en lang Proces mod Hertugen af Augustenborg for de 
alsiske Bønder, udnævntes 1815 til Stadssekretær i Husum, 1820 til 
2. Borgmester og Politimester i Husum og kom s. A. ind i Overretten
i Glückstadt som 7. Raad. 1830 var han Medlem af 
Undersøgelseskommissionen imod Uwe Lornsen og stemte for hans 
Frifindelse. 1834 udnævntes han til 3. Raad i Regeringen paa Gottorp, 
1845 til Etatsraad og var blandt de Regeringsraader, som 1846 fik 
deres Afsked efter Udstedelsen af det kongl. aabne Brev. I den 
slesvigske Stænderforsamling sad han i Samlingerne 1842, 1844 og 
1846, valgt af Byen Slesvig, og i den slesvig-holstenske 
Stænderforsamling 1848 repræsenterede han Byen Husum. Den provisoriske
Regering beskikkede ham 1848 til Medlem af Grundlovskommissionen,
 og han var 1849 og 1850 Medlem  af den slesvig-holstenske 
Landsforsamling. 1856 valgte den holstenske Stænderforsamling ham til 
Medlem af Rigsraadet. Han døde 12. Okt. 1878 i Brunswieck ved
Kiel. 3. Dec. 1831 havde han ægtet Johanna Elisabeth de Boor 
(f. 22. Okt. 1811 d. 18. Juli i88o)? Datter af Sagfører, Dr. jur. Carl 
de B. i Hamborg. 

Alberti, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex.

H. R. Hiort-Lorenzen.



Lüders, Philip Ernst, 1702-86, Præst og Landøkonom, 
blev født 6. Okt. 1702 i Angel paa Godset «Freienwillen», som hans 
Fader ejede. Han  studerede i Wittenberg og Jena 1721-24, blev 
1728 Diakon i Munkbrarup i Angel og ægtede Sognepræstens,
Eberhard Vetts, Datter, med hvem han derefter samlevede i henved 
52 Aar. 1730 blev han Hofpræst paa Glücksborg og 1755 Herredsprovst. 
Han døde 20. Dec. 1786. L. har indlagt sig store 
Fortjenester af Landvæsenet i Sundeved og var utrættelig virksom til 
sin høje Oldingsalder. Han arbejdede for Udskiftning, Indhegning, 
Høravl og for Indførelse af Kartofler. Baade ved Skrifter og ved 
selv at gaa i Spidsen virkede han ogsaa for Havedyrkningens 
Fremme og særlig for Dyrkningen af Humle. 1762 oprettede han
«det danske Landbrugsakademi», en Art Landbrugsskole, som 
dog paa Grund af manglende Understøttelse aldrig ret kom til at 
blomstre, og som sygnede hen endnu før L.s Død. Hans Navn 
var højt anset og blev holdt i Ære gjennem flere Slægtled. Mangen 
Landmands Stue i Sundeved og Angel var smykket med hans 
Billede med «det skjønne, ærværdige Franklinshoved».

Schlesw.-Holst. Prov.-Berichte 1792, II, 207 ff. 
Schlesw.-Holst. Anzeigen 1766, S. 33 ff.

A. Jantzen.



Lüders, Theodor Hermann Johannes, 1823-58, Forfatter,
Søn af Regeringsraad paa Gottorp Johann Joachim Christian L. 
(f. 9. Marts 1782 d. 17. Nov. 1846) og Mariane Dorothea Wilhelmine 
f. Heinze (f. 12. Jan. 1794 d. 22. Sept. 1837), var født 27. Sept. 1823 
i Slesvig, studerede i Heidelberg og Kiel, tog 1847 juridisk Examen 
i Kiel og var en kort Tid Amtssekretær i Lauenborg og Pløen. 
I Foraaret 1848 ansattes han i det slesvig-holstenske 
Krigsdepartement og gjorde fra Sept. s. A. Tjeneste som Avditør, senere 
som Overavditør, i den slesvig-holstenske Hær. Efter Krigen var han i 
nogen Tid Medarbejder ved «Deutsche Reichszeitung» i Brunsvig 
og skrev deri en Række Artikler, hvilke han 1851 udgav under 
Titelen «Generallieutenant v. Willisen u. seine Zeit». 1851 tog han 
Ophold i Heidelberg, var et Aars Tid Bjærgværksbestyrer hos en 
Grev Reichenbach i Steinbach ved Neckar og udgav 1851-53 
«Denkwürdigkeiten zur neuesten schleswig-holsteinischen Geschichte». 
Ingen af disse Bøger, i hvilke L. fældede en meget nedsættende 
Dom over General Willisen, hvem han kaldte «en ærlig, indbildsk, 
uselvstændig Theoretiker uden Viljens Daadskraft», udmærker sig 
ved historisk Nøjagtighed. 1853 drog L. til Nordamerika, hvor han
først var Kjøbmand, senere Medarbejder ved en tysk Avis. Han 
døde 3. Jan. 1858 i Hoboken. 15. Juli 1852 havde han ægtet Elise 
Hauser (f. 15. Juli 1830), hvis Fader var «Universitäts-Hausmeister» i Heidelberg.

Alberti, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex.

H. F. Hiort-Lorenzen.



v. d. Lühe, Adolph Andreas, 1695-1750, Amtmand,
fødtes 18. Marts 1695 paa Schulenberg i Meklenborg som Søn af Jacob 
Friedrich v. d. L. til Schulenberg og Anna Friederike v. Bibow. 
Nytaarsdag 1714 optoges han i det samme Dag oprettede 
Landkadetkompagni, blev 1719 ansat som Kornet ved Livgarden til Hest
efter at have tjent en Tid som Page hos Dronning Louise, 
forfremmedes 1721 til Lieutenant og 1728 til Kapitajnlieutenant. Med 
Ritmesters Karakter forlod han Militærtjenesten, udnævntes 1730 til
kongl. Staldmester, blev 1735 Assessor i Hofretten og fik 1737 Titel 
af Etatsraad og Bestalling som Amtmand over Roskilde Amt. 
1740-46 var han tillige Amtmand i Trygge vælde, udnævntes 1745 
til Konferensraad og Aaret efter til Kammerherre. 1747 fik han 
det hvide Baand. v. d. L. døde 18. Okt. 1750, faa Dage efter at 
være udnævnt til Stiftamtmand over Sjællands Stift. Han havde 
1731 ægtet Frederikke Louise Weyse (f. 1710, d. 2. Dec. 1791 i Kiel), 
Datter af Generalpostdirektør, Konferensraad Andreas W. og Maria
Elisabeth f. Gasmann. v. d. L. var Ejer af Svanholm.

Personalhist. Tidsskr. 3. R. II, 24 f.

Louis  Bobé.



v. d. Lühe, Andreas Augustin, 1677-1730, Officer, 
Søn af en meklenborgsk Adelsmand Volrath Augustin v. d. L. til Fahrenhaupt 
(af Linjen Schulenberg-Stormsdorf) og Anna Elisabeth v. d. 
Lühe. Som ganske ung traadte han ind i den danske Fodgarde, 
hvor han 1698 blev Fændrik, 1699 Sekondlieutenant, 1700 
Premierlieutenant, 1707 (efter i 4 Aar at have været Kapitajn ved fynske
Regiment) Kompagnichef, 1710 Premiermajor og 1712 karakt. Oberst. 
Han udmærkede sig og blev saaret ved Helsingborg 1710 og ved 
Gadebusch 1712 og havde i Krigsaarene flere Gange midlertidig 
Kommandoen over Gården. 1713 var han Medundertegner af Stenbocks
Kapitulation ved Oldenswort. I Foraaret 1716 blev han efter 
Grev Callenberg Chef for det 4. af de fra kejserlig Tjeneste 
hjemvendte Regimenter og samme Efteraar for Dronningens Livregiment, 
som han beholdt Resten af sit Liv. 1723 blev han Generalmajor, 
1729 hvid Ridder. Han døde ugift i Rensborg 2. Jan. 1730.

Personalhist. Tidsskr. 3. R   II, 22.

H.  W. Harbou.



v. d. Lühe, Frederik Carl Emil, 1751-1801, Amtmand,
var født 4. Marts 1751, Søn af daværende Amtmand, Kammerherre 
Gideon v. d. L. (f. 1704 f 1755) og Margrethe Hedevig f. v. Lützow 
(d. 1768). Kom tidlig til Hove som Page hos Caroline Mathilde, 
steg til Kammerherre (1780) og blev 1782 Deputeret i Økonomi- og 
Kommercekollegiet, men maatte i 1784, efter Regeringsskiftet, gaa 
som Amtmand til Neumünster, hvor han ikke kunde trives. Hans 
talrige Breve til Johan Biilow, Brødrene Abildgaard m. fl. 
kjøbenhavnske Venner (se den sorøske Manuskriptsaml. Nr. 43 d osv.) 
indeholde bitter Kritik og stærke Anklager imod Magthaverne, særlig 
Bernstorff, som han gav Skylden for sin Forvisning. Da han kom 
til Erkjendelse af det frugtesløse i sine politisk-patriotiske 
Aspirationer, søgte han Orlov 1787, drog udenlands og bosatte sig i Wien, 
opnaaede 1789 at blive virkelig Regeringsraad og Viceadministrator 
over de kejserlige Domæner i Nedreøsterrig, men afskedigedes nogle 
Aar før sin Død som pensioneret Førstekæmmerér. Embedslivet
laa nu en Gang ikke for v. d. L.s mere theoretiske Aandsretning. 
Hans Kundskabsfylde, poetiske Talent og personlige Elskværdighed 
havde imidlertid skaffet ham højtformaaende Venner, og han vandt
Anerkjendelse ved sin, oprindelig som Manuskript udgivne, 
«Hymnus an Flora» (1790) og det 10 Aar senere trykte Sidestykke «Ceres» 
-- Dele af et stort didaktisk Poem i Hexametre. I sine sidste 
Leveaar var v. d. L. Katholik. 50 Aar gammel døde han ugift i 
Wien 9. Marts 1801. 

Deutscher Merkur 1801, II, Stück 5. 
Personalhist. Tidsskr. 3. R. II, 19. 
Museum 1894, I, 292.

J. Bloch.

v. d. Lühe, Hartnack Otto, o. 1692-1749, Amtmand,
Broder til ovfr. nævnte Adolph Andr. v. d. L., tilbragte sin Barndom og 
Ungdom paa Faderens Gods og har vistnok staaet i fremmed Tjeneste, 
før han 1734 udnævntes til Kammerjunker ved det danske Hof. 
Allerede 1735 t>^ev nan Amtmand i Husum og Aaret efter Landraad 
i Holsten. 1740 blev han Konferensraad og 1746 dekoreret 
med det hvide Baand. Han døde 21. Febr. 1749 i Husum, af 
hvilken By han i flere Henseender har gjort sig fortjent. Han var ugift.
 
Lass, Samml. einiger Husum'schen Nachrichten I, 221 f.

Louis Bobé.



v. d. Lühe, Joachim Christoph, 1696-1756, Amtmand,
Broder til ovfr. nævnte Adolph Andr. og Hartnack Otto v. d. L., fødtes 
18. Dec. 1696 paa Schulenberg, traadte 1726 i dansk Tjeneste som 
Kammerjunker hos Kronprinsen og udnævntes 1734 til Hofmester 
for dennes Svigerinde, Enkefyrstinde Sophie Caroline af Ostfriesland. 
1738 fik han Danebrogsordenen, blev 1740 Amtmand i Haderslev 
og 1752 Amtmand over Aabenraa og Løgumkloster Amt. 
Han døde ugift 23. Sept. 1756i Haderslev.

Rhode, Saml. t. Haderslev Amts Beskr. S. 54.

Louis  Bobé.



v. d. Lühe, Volrad August, 1705-78, Overpræsident,
var Søn af dansk Kapitajn Diderik Otto v. d. L. til Dambek og Charlotte 
Amalie f. du Puits og fødtes 28. Okt. 1705. Ligesom de 3 ovennævnte 
Brødre, hans fjærnere Slægtninge, traadte han som ung i 
dansk Hoftjeneste, udnævntes 1735 til Kammerjunker, blev 1743 
Overkammerjunker og 1745 Ridder af det hvide Baand. 1746 blev 
han Kammerherre og dekoreredes Aaret efter med Enkedronningens 
Orden. 1750 udnævntes han til Gehejmeraad og 1754 til Overpræsident
i Kjøbenhavn, hvilket Embede han beklædte til 1771. 
1764 blev han Gehejmekonferensraad, fulgte 1767 med Kongen til 
Holsten, fik 1768 Elefantordenen og fungerede som Maitre des requêtes 
ved Hoffet til Dec. 1770, da han afløstes af Struensee. 1771 udnævntes 
han til Ordenssekretær og optoges 1776 i den danske Adelstand. Ved 
Siden af sine forskjellige Hofcharger beklædte v. d. L. flere Tillidsposter. 
Som Overdirektør for Skuepladsen (fra 1754) under dennes 
i økonomisk Henseende vanskeligste Periode viste han en redelig 
Vilje til at ophjælpe dens Finanser. Hvad Repertoiret angaar, 
var han afhængig af Hoffet og dets Smag. Italienske Divertissements 
og Intermezzoer fortrængte Holbergs Komedier. Skjønt hine 

en Tid lang trak Hus, efterlod han dog ved sin Udtræden af 
Direktionen en tom Kasse. Fra 1771 var han Overdirektør for 
Frederiks Hospital, v. d. L. var Ejer af Skodsborg, den Gang 
kaldet Retræte, og kjøbte 1753 (Baroniet) Høgholm, som han dog 
atter afhændede 1761. Han døde 1. April 1778. I første Ægteskab 
var han 1747 bleven gift med Cathrine Marie f. v. Vieregg (
f. 1717 d. 1764), Datter af Jørgen Frederik v. V. til Zierstorff og 
Enke efter Kapitajn Christian Ludvig v. Hein til Zierstorff; hun ´
var Dame de l'union parfaite. 1767 ægtede han Margrethe Komtesse 
Holck, Datter af Christian Christopher Greve H. (VII, 543). 
Hun var født 1741, blev 1766 Hofdame hos Prinsesse Louise og 
1768, da hendes Broder, Christian VII's bekjendte Yndling, havde 
fjærnet Fru v. Plessen, i dennes Sted Overhofmesterinde hos Dronning 
Caroline Mathilde og fik 1774 samme Stilling hos Enkedronningen. 
Hun ægtede efter v. d. L.s Død 1784 Generallieutenant, 
Gehejmeraad Christian Frederik Numsen (f. 1741 d. 1811) og døde først 1826.

Personalhist. Tidsskr. 3. R. II, 19 f.

Louis Bobé.



Lykke, Anne, --1575,
Datter af nedennævnte Peder L. og Kirstine Høg, blev 14. Okt. 1537 gift med den
bekjendte Hr. Anders Bille til Søholm (II, 200), der 4 Aar før havde mistet sin første Hustru. I Medgift bragte hun Nørlund og Part i Demstrup og 
Hverringe. Hr. Anders solgte den første til Svogeren Christoffer 
Urne, men udkjøbte til Gjengjæld Medarvingerne af de 2 andre 
Gaarde; alligevel gave disse Transaktioner Anledning til Proces 
mellem A. L. og hendes Stifbørn efter Hr. Anders' Død 23. Okt. 
1555. Hendes Enkestand blev kun kort, thi 1557 ægtede hun 
den ikke mindre bekjendte Hr. Otte Krumpen (IX, 552), der i 
2 Aar havde været Enkemand efter sin første Hustru, men for 
øvrigt alt den Gang selv havde passeret de 70 Aar. Han havde 
store Forleninger, bl. a. Hald Slot, hvis Forvaltning nu i hans 
høje Alderdom kom i A. L.s Hænder, der ikke synes at have været 
ganske rene. En ærgerlig Proces 1568 med Skriveren paa Hald, 
der beskyldte hende for at have besveget Kongen for Afgifter af Lenet, 
kom hun vel ved sine formaaende Frænders Hjælp helskindet fra,
men Kongen, der kort forinden havde forlenet hende personlig 
med Afgiften af Aasted Bro, blev hende herefter en unaadig Herre. 
Efter anden Gang at være bleven Enke 1569 beholdt hun vel af 
sin sidste Mands Forleninger Middelsom og Sønderlyng Herreder 

med Spøttrup, dog maatte hun skjænke Kongen 1000 Dlr. for at 
beholde sidstnævnte Gaard, som desuagtet bagefter blev hende 
frataget mod Pant i Ørslev Kloster, men da nogle Bønder 1573 for 
Kongen anklagede hende for at drive ulovligt Fiskeri i Limfjorden, 
traadte Kongens Sindelag skarpt frem. Lensmanden paa Hald 
førte Sagen imod hende og fik gjentagen Paamindelse om at 
forfølge den til det yderste; og da A. L. ved Landstinget tabte sin 
Sag og dømtes i Kongens Naade og Unaade, maatte hun afstaa 
til Kongen sine Pantebreve paa Ørslev Kloster m. m., i alt til den 
betydelige Sum 9000 Dlr., for at Kongen skulde lade sin Tiltale 
falde. Men den stolte Frue overlevede ikke længe denne Modgang. 
1575 døde hun.

Thiset.



Lykke, Anne, 1595-o.1641, 
Datter af nedennævnte Henrik L. til Overgaard, fødtes 30. April 1595 paa
Vordingborg. Efter Faderen arvede hun Hverringe i Fyn og blev 11. Juni 1615 gift med Cai Rantzau til Rantzausholm, der, kun 32 Aar gammel, døde 5. April
1623. Den unge Enke, der sad tilbage med en lille Datter og 
raadede over stor Rigdom (hendes Gods ansloges til over 4600 Tdr. 
Hartkorn), tildrog sig snart Opmærksomheden paa en uheldig Maade, 
i det hun 1626, medens Christian IV var i Tyskland, traadte i 
Forbindelse med Tronfølgeren, Prins Christian, hvem hun «imod alle 
ærlige Fruentimmers Sæder og Brug» fulgte paa hans Rejser om i 
Landet. For at standse dette Uvæsen lod Kongen hende i Nov. 
1626 gribe i Nyborg og føre til Baahus, hvorfra hun senere overførtes 
til Kronborg. Dette usædvanlige og opsigtvækkende Skridt, 
som Kongen forklarede i et offentligt Brev, var næppe ganske klogt; 
det satte ondt Blod hos hendes Standsfæller og bøjede ikke Fru A., 
som ikke vilde gaa ind paa det Forlig, der tilbødes hende. Efter 
at Kongen havde maattet opgive sine forskjellige Planer om at faa 
hende dømt, sattes hun i Jan. 1628 paa fri Fod mod Forpligtelse 
til at blive paa sin Gaard. Hun fandt, mærkelig nok, snart en 
ny Frier, Knud Ulfeldt til Hellerup (d. 1646), med hvem hun havde 
Bryllup i. Marts 1629. Dette Ægteskab var barnløst. Hun døde o. 1641.

Christian IV's egenhænd. Breve II, 73 f. 
Schønau, Danske lærde Fruentimer S. 998 ff. 

C. F. Bricka.



Lykke, Cai, --1699(?), til Gisselfeld og Rantzausholm, 
var en Søn af nedennævnte Frands L. Hans Fødeaar kjendes ikke, 
og om hans Ungdom véd man kun, at han rejste udenlands 1640-45 
og en Tid opholdt sig i Padua. Ved sin Hjemkomst blev 
han Hofjunker og 1646 Kammerjunker. Christian IV var i sine 
allersidste Dage misfornøjet med ham og synes at have tænkt paa 
hans Afskedigelse; dog findes han endnu som Kammerjunker i 
Frederik III's første Regeringsaar. Han beskyldes for efter 
Christian IV's Død at have nægtet Vibeke Kruse (IX, 569) en Vogn 
fra Rosenborg til at kjøre hende bort fra Slottet; vist er det, at 
han stod Corfits Ulfeldt nær og fulgte ham paa hans Rejse til
Holland 1649; han skal ogsaa have været forlovet med en Datter 
af Rigshofmesteren. I Maj 1651, under den stærke Spænding mellem 
Ulfeldt og Hoffet, skal han i Kjøbenhavn have slaaet om sig med 
oprørske Ytringer, i Marts 1652 var han i Hamborg og havde der 
et Sammenstød med Vibeke Kruses Søn, Ulrik Christian Gyldenløve; 
denne, der var forbitret paa ham i Anledning af, hvad Rygtet sagde 
om hans Adfærd mod Moderen, udfordrede ham, men C. L. unddrog 
sig for Duellen ved at rejse bort efter skriftlig at have benægtet 
Rygtets Sandhed.

Endnu var han kun den unge, letsindige Adelsmand, fra 1655 
blev han ved Faderens Død den rige Godsejer. Han arvede 
Gisselfeld paa Sjælland, Rantzausholm og flere Herregaarde paa 
Fyn foruden adskillig Jordejendom i Jylland. Med ikke ringe Iver 
kastede han sig over sine Godsers Bestyrelse, han sørgede for god 
Orden, havde nøje Haand i Hanke med Bøndergaardenes 
Bortfæstning, var Stræng med at lade inddrive Bøder, men til andre
Tider mild og imødekommende mod sine undergivne. Men ved 
Siden deraf var han højst let i Sæder. Klædt efter nyeste Mode, 
med den sortebrune Paryk stikkende af mod det blege Ansigt og 
de hvide Sko og de kridhvide Handsker mod de sorte Klæder 
skyede han intet Kjærlighedsæventyr og stod i Forhold til Pigerne 
paa sine Gaarde, tillige var han kaadmundet, glad over enhver 
Skandale, tilbøjelig til at lade den gaa videre uden at tænke paa 
Følgerne. For at friste en af sine Kjærester, Sophie Abelsdatter, 
der havde faaet Betænkeligheder ved Forholdet, skrev han i April
1656 et kaadt Brev til hende med umaadelig ubesindige, drøje 
Beskyldninger mod Dronning Sophie Amalie for ægteskabelig 
Utroskab. Men ogsaa mere offentlig lod han sin Tunge løbe med 
Udfald mod Dronningen, og Følgen blev, at han forvistes fra 
Hoffet, uden at man dog véd, naar dette er sket.

Den letlevende Godsejer unddrog sig dog ikke helt sine 
Forpligteiser mod Staten. Da Krigen med Sverige nærmede sig 1657, 
paatog han sig, foreløbig paa egen Bekostning, at hverve et Regiment 
Ryttere, der endog fik Titel af Kongens Livregiment; dog 
skulde Kongen senere erstatte Udgifterne og lønne det; i Maj 1657
fik han Bestalling som Oberst over det. Det sendtes først til Halvøen, 
kaldtes derpaa til Sjælland og endelig i Febr. 1658 til Kjøbenhavn; 
men C. L. vandt ingen Lavrbær og holdt kun slet Disciplin 
imellem sine Soldater. Til Dækning af sine Fordringer paa Kronen 
fik han fra 1. Maj 1658 Aalborghus Len. I den  følgende Tid 
opholdt han sig snart her ovre, snart i Kjøbenhavn, snart paa sine 
Godser. 1660 afbrød han sit Ungkarleliv og ægtede Øllegaard 
Gyldenstjerne, en Datter af Axel G. til Lyngbygaard og Christence
Lindenov og Enke efter Generalfelttøjmester Christian Friis (V, 413). 
Hans Ejendomme og forskjellige Processer lagde i den følgende 
Tid stærkt Beslag paa ham; da indhentede hans Skæbne ham pludselig.

Den før omtalte Sophie Abelsdatter havde C. L. kort efter, at 
han havde tilskrevet hende det ubesindige Brev, faaet gift med sin 
Ridefoged paa Rantzausholm Peter Børting (III, 330) og havde udstyret 
hende flot. Men han havde ikke faaet Brevet fra hende, det kom 
tvært imod i hendes Mands Besiddelse, og denne vidste at benytte 
det til at hindre sin Husbond i at kræve ham til Ansvar for slet 
Regnskabsførelse. Til sidst blev imidlertid Børtings Adfærd paa Godset 
saa brutal og tyrannisk, at C. L. ikke tog i Betænkning at 
afskedige ham fra 1. Maj 1661. Han hævnede sig ved at lade Hoffet 
faa at vide, at han sad inde med det vigtige Brev, og strax satte 
Regeringen sig i Bevægelse; allerede i Forvejen hadede Dronningen
C. L., han var tilmed en ubehagelig Kreditor, og den nye Enevoldsmagt 
var paa én Gang lysten efter Gods og tilbøjelig til at slaa 
ned imellem Adelen. I Begyndelsen af Juli sendtes 2 af de mest
hensynsløse Embedsmænd, Generaladjudanten Mikkel Skov og 
Generalfiskalen Søren Kornerup, til Fyn med vidtgaaende Ordrer, som 
om det gjaldt en farlig Fjende; Kornerup fik et Kongebrev med 
sig til at garantere Børting mod C. L.s Fordringer, og Børting
udleverede Brevet til Mikkel Skov, der bragte det til Kjøbenhavn.

Kongen fik næppe strax Brevet at se, men blev bekjendt med dets 
Indhold og lod 2 af sine fortroligste Tilhængere og fornemme 
Embedsmænd, Overstatholderen Grev Christian Rantzau og 
Rentemesteren Christoffer Gabel, forhandle med C. L., der da netop 
opholdt sig med sin Hustru i Kjøbenhavn. C. L. sank hurtig 
sammen, han gav et Brev fra sig, hvori han bekjendte at have gjort 
sig skyldig i Majestætsforbrydelse, om end i Drukkenskab, og 
derved at have forbrudt sit Liv, sin Ære og sit Gods. Men han 
gjorde det vistnok kun, efter at Rantzau og Gabel havde stillet 
ham i Udsigt, at han kunde finde Naade hos Kongen ved at 
betale rigelig for sig. Om Ministrene derefter have kunnet forevise 
ham et Brev fra Kongen, hvori denne gik ind paa et saadant 
Forlig, vides ikke; thi et saadant Brev existerer kun i en 
Udfærdigelse med Gabels Haand, og den er maaske kun en Koncept 
af denne. Men i alt Fald sluttede Rantzau og Gabel 30. Juli og 
1. Avg. en Slags Kontrakt med C. L., hvorved han gav Afkald 
paa sine Pengefordringer paa Kronen, overdrog denne et Krav fra 
sig paa en holstensk Adelsmand og desuden gav Kongen et Gjældsbrev 
paa 100000 Rdl.; disse skulde betales i flere Terminer, den 
første var sat til inden 14 Dage, og hvis Terminerne ikke 
overholdtes, skulde Kongen have Ret til at inddrage og besidde
Gisselfeld og Rantzausholm med det sidste Godses underliggende 
Herregaarde, indtil Pengene betaltes. 

Der var noget overordentlig unobelt i hele denne Handel, 
hvorved Kongen skulde tjene saa rigelig i Anledning af en 
Fornærmelse mod Dronningen; Forseelse og Straf stode i et for Kronens 
Bærer højst ufint Forhold til hinanden, og Frederik III kan ikke
antages at have staaet uden for sine Ministres Ordning af Sagen. 
Men Handelen blev tilmed ikke holdt. C. L. betalte ikke den 
første Termin; efter Overenskomsten stod Kongen dog ikke derfor 
fri, han havde Ret til at holde sig skadesløs med de nævnte Godser. 
Han benyttede ikke denne Ret. Da var det imidlertid, at C. L. 
omtrent 20. Avg. flygtede fra Kjøbenhavn til Skaane. Sammenhængen 
kjendes ikke, men 24. Avg. indstævnede Kongen ham til 
at møde for Højesteret med Henvisning til hans egen Bekjendelse
om at have begaaet Majestætsforbrydelse; sikkert er det end videre, 
at Kongen nu havde faaet sig forelagt selve hint ominøse Brev af 
April 1656. Var det C. L.s Flugt, der her har gjort Udslaget? Nogen 
Grund dertil ses ikke, da Kongen jo havde hans Pantebrev. Var
det omvendt Rygtet om de nye Forfølgelser, der drev C. L. paa 
Flugt? Intet vides derom, men snarest taler vel dog Sandsynligheden 
derfor; her skal kun voves den Formodning, at en anden 
Indflydelse (Dronningens?), stærkere end Rantzaus og Gabels, har 
brudt igjennem og sejret hos Kongen. 2. Sept. foregik Processen
for Højesteret, C. L. var naturligvis ikke mødt, til hans Hustrus 
Forbønner og til hendes Forelæggelse af Udkastet til hans Brev af 
1. Avg. om Godsernes Afstaaelse toges intet Hensyn. Sagen forelaa 
saaledes, at man havde C. L.s egen Tilstaaelse for at have begaaet 
Majestætsforbrydelse og forbrudt sit Liv, Ære og Gods. Derved 
kunde man til Nød se bort fra, at efter hidtil gjældende Ret og 
Praxis var en Fornærmelse mod Kongen og Dronningen ikke 
betragtet som medførende den nævnte Straf. I alt Fald kunde
tvivlende Dommere berolige sig dermed. Dommen kom ogsaa til at 
lyde paa, at han skulde degraderes fra sin adelige Ære og Værdighed 
og straffes paa Livet, naar han kunde fanges, den højre Haand 
skulde først afhugges og Hovedet sættes paa en Stage, end videre
skulde hans Gods, dog frataget hans Hustrus Hovedlod og hans 
Kreditorers Fordringer, være hjemfaldet til den kongelige Fiskus. 
Foreløbig skulde Livsstraffen udføres paa hans Billede.

Hurtig udførtes Dommen, saa vidt gjørligt. 4. Sept. sønderbrød 
Skarpretteren paa Kjøbenhavns Slot hans Vaaben, kastede 
Stykkerne ud ad Vinduet og spyttede efter dem. Den 5. halshuggede
Bøddelen paa Slotspladsen et Billede af Vox og Træ, der forestillede 
C. L., som han gik og stod-, Kongen, Dronningen og hele Hoffet 
nøde Synet fra Slottets Vinduer; den lemlæstede Dukke blev saa 
slæbt paa en Sluffe gjennem Gaderne til Gammeltorv, her blev 
Hovedet sat paa en Stage og sad der i 3 Dage. Allerede 2. Sept. 
var der sket Skridt til at beslaglægge Godser og Formue. Den 
Værdi, der tilfaldt Kronen, var henved 400000 Rdl. I Nov. 
udnævntes Peder Børting til Ritmester og fik Overtilsynet med det
C. L. fradømte Gods.

Hjemløs drev C. L. imidlertid om i mange Aar, intet vides 
om hans Skæbne i den Tid. Endelig fik han Lov til at komme 
hjem, maaske først da Sophie Amalie var død 1685. Han tog 
Ophold hos sin Hustru paa hendes Gaard Bidstrup i Nærheden af 
Randers og efter hendes Død (1694) paa Bramminge ved Ribe hos
sin Stifdatter Sophie Amalie Friis, der var gift med Generallieutenant 
Johan Rantzau. Her skal han pludselig være død 8. Juli 1699 
(en anden Beretning henfører hans Død til 1702).

Rothe, Brave danske Mænds og Qvinders Eftermæle II, 293 ff. 
Rasmussen Søkilde, Kaj Lykkes Fald (1876). 
C. Bruun, Kaj Lykke (1886). 

J. A. Fridericia.



Lykke, Erik, --1592, til Skovgaard og Rugaard, 
var Søn af Erik L. til Skovgaard og Anne Kaas. Han var 1550 nylig bleven 
myndig, var 1557 Hofsinde og blev sidstnævnte Aar med 3 andre 
Hofsinder sendt til Kalundborg for at tage Vare paa
den fangne Kong Christian II. 1559 fik han sit første
Len, nemlig Ø Kloster,, som han havde i Pant til
1566. Han synes at have været en duelig og paalidelig
Mand, for hvem der i de trange Krigsaar blev god
Brug. Først tjente han 1563 som Proviantmester i
Vendsyssel Stift, men Aaret efter beordredes han
til Skibs og ansattes som Høvedsmand paa «Jægeren»
i Herluf Trolles Flaade. I denne Egenskab har han
formodentlig deltaget i flere af dette Aars Søslag,
i alt Fald i Slagene under Gulland og Øland,
men sidst paa Aaret fik han rigtignok Befaling
til at gjøre Tjeneste til Lands ved det danske
Rytteri i Skaane. I Foraaret 1565 blev han dog
atter udkommanderet som Skibschef. Det var saaledes
antagelig en vel, fortjent Løn, at han efter Krigen
erholdt betydelige Forleninger: Riberhus 1571-80,
Aarhusgaard 1580-82 og Odensegaard 1582-85: desuden
havde han fra Krigens Tid meget Bøndergods i Pant for
Forstrækninger til Kronen. Efter 1585 havde han ingen
Len, hvad enten Aarsagen var et af Krigens Strabadser
svækket Helbred eller forringede økonomiske Vilkaar,
thi disse synes i hans sidste Leveaar ikke at have
været de bedste, skjønt han selv besad 2 Hovedgaarde
og havde erhvervet 2 andre ved sine 2 Ægteskaber
(1. 13. Avg., 1559 paa Koldinghus, hvor Kongen
gjorde hans Bryllup med Kirsten Nielsdatter Rotfeldt
til Bratskov, begravet 29. Juli 1576; 2. 20. Juli
1578 med Margrethe Falksdatter Gjøe til Bollerup i
Skaane, som, overlevede ham). E. L.s Jordefærd stod
4. Jan. 1593. Han havde kun Børn af 2. Ægteskab.

Thiset.



Lykke, Falk, 1583-1650, til Skovgaard og Bollerup. 
Hans Forældre vare ovennævnte Erik L. til
Skovgaard (d. 1592) og Margrethe Falksdatter Gjøe. Han
deltog i Kalmarkrigen og blev 1612 Lensmand over
Christianopel Len. I Okt. 1625 fik han Bestalling
som Oberst over det Skaanske Regiment, ombyttede
s. A. sit hidtidige Len med Gulland, indtil han 1627
fik Lunde St. Peders, Kloster. Paa adskillige Møder
var han befuldmægtiget for den Skaanske Adel. Under
den svenske Krig 1643-45 laa hans Regiment en lang Tid
i Helsingør; han kom her i stor Strid med Borgerne,
der hadede ham og kaldte ham Falk Ulykke. Ligeledes
var han alt andet end afholdt af sine Bønder i Skaane,
der klagede over ham til Kongen. Derimod har han et
godt Navn for sin Lensstyrelse paa Gulland og hjalp
den bekjendte Hans Strelov med Udarbejdelsen af hans
Gullands Krønnike. Han ejede et betydeligt 

Bibliothek og en Samling af Malerier og
Kobberstik. Han var gift med Kirstine Rantzau
(f. 1593), Datter af Frands R. og Anne Rosenkrantz,
blev Ridder 1648 og døde 1650.

Ljunggren, Skånska Herregårdar VI: Bollerup.

J. A. Fridericia.



Lykke, Frands, o.1591-1655, til Overgaard, 
Søn af ndfr. nævnte Henrik L. til Overgaard. Den 5aarige
Udenlandsrejse (1606-11), der afsluttede hans
Uddannelse og med længere Ophold i Leipzig, Strasburg
og Paris førte ham gjennem Tyskland, Schweits og
Frankrig, endte samtidig med, at hans Fader døde, og i
det han saaledes strax kunde tiltræde sin Del af den
betydelige Arv, følte han sig ikke opfordret til at
indtræde i Hof- eller Statstjenesten, ja han vedblev
hele sit Liv at være Privatmand, naar undtages,
at han i et Aar (1647-48) sad som Lensmand paa
Dronningborg. Han deltog selvfølgelig i Stændermøderne
og indtog ved flere Lejligheder en ret fremtrædende
Stilling som en af den jyske Adels Repræsentanter,
men hans Betydning ligger i hans Rigdom. Til Arven
efter Forældrene kom efterhaanden Arv efter alle
hans Søskende, nemlig 2 Brødre, der døde unge, og den
ovfr. nævnte Søster Anne L., hvis eneste Datter var
død før Moderen, og hans Giftermaal (1621) med Lisbet
Brock (f. 1603 d. 1652), en Datter at Eske B. (III,
86), forøgede hans Rigdom, saa at han ved sin Død
(1655) ejede o. 8000 Tdr. Hartkorn. Hans aarlige
Indtægter ansloges mod Slutningen af hans Liv til
16-20000 Dlr. Med megen Omhu og Indsigt skal han have
styret sine mange Gaarde, i Skaane Ellinge og Ørtofte,
som han dog begge skilte sig ved, i Sjælland Svanholm,
Kindholm og Gisselfeld, paa Laaland Kjelstrupgaard, i
Fyn Rantzausholm, Brændegaard, Flintholm og Rødkilde,
i Jylland Kokkedal, som han solgte, Rødslet, som han
tilkjøbte sig 1649, Ovegaard, Skjern, Overgaard,
Hevringholm, Nielstrupgaard, Rudgaard (Rygaard)
og Estruplund. Det var sikkert med Tanken rettet
paa alle disse Herregaarde, at Christian IV paa sine
sidste Dage var saa ivrig for at faa et Parti i Stand
mellem sin kjære Søn Ulrik Christian Gyldenløve
(VI, 340) og F. L.s eneste Datter, der da kun var
et Barn paa 11-12 Aar, en Plan, som Kongens snart
paafølgende Død imidlertid kuldkastede. Foruden denne
Datter, Christence L., som blev gift med Frands
Brockenhuus (III, 109) og Fred. v. Arenstorff (I,
320), efterlod F. L. sig en eneste Søn, den ulykkelige
Cai L. (s. ovfr.).

Rasmussen, Optegn, om Gisselfeld S. 82 ff.

C. F. Bricka.




Lykke, Henrik, 1555-1611, Rigsraad, 
den eneste af nedennævnte Hr. Jørgen L.s Sønner, der opnaaede en ældre Alder, var selvfølgelig en af sin Tids mest velstaaende Adelsmænd. Alene af 
større Hovedgaarde besad han Overgaard, Kokkedal, Bonderup, 
Hverringe og Gisselfeld. Han blev født paa Mariager Kloster i
Nov. 1555 og kom, efter i nogen Tid at have gaaet i Herlufsholm 
Skole, til Dronning Dorotheas Hof for at være den unge Hertug 
Magnus til Selskab og fik saa sin videre Undervisning sammen 
med Hertugen. 18 Aar gammel sendtes han udenlands og studerede 
navnlig ved Universiteterne i Wittenberg og Leipzig til 1577, da 
han kom hjem og strax tog Tjeneste som Hofjunker. Fra denne 
Stilling tog han Afsked, da han 31. Juli 1580 ægtede den 21aarige 
Karen Frandsdatter Banner, ved hvilket Ægteskab han blev Ejer 
af Kokkedal og Gisselfeld. Han levede derefter i en Aarrække 
som Privatmand til 1592, da han forlenedes med Vordingborg, som 
han kun med en kort Afbrydelse 1596-97, da han var Lensmand 
paa Kalø, beholdt til sin Død; fra 1605 havde han desuden 
Jungshoved Len. I 1596 blev han Medlem af Rigens Raad, og baade 
ved Kongens Kroning s. A. og ved Dronningens 1598 var han en 
af de 4 Rigsraader, som bare Tronhimlen. Ligeledes blev han brugt 
til udenlandske Sendelser, saaledes 1600 til Polen og Brandenborg 
og 1606 til Brandenborg og Meklenborg, bl. a. for paa 
Kongens Vegne at staa Fadder ved en fyrstelig Barnedaab. Sidstnævnte 
Aar var han desuden Medlem af det under Kongens Ophold i 
England indsatte Regeringsraad. H. L. døde 26. Juni 1611 
paa Vordingborg, og hans Enke fulgte ham i Graven 30. Juni 1616.

H. P. Resen, Ligpræd. ov. H. L.

Thiset.



Lykke, Iver, --1389--, Rigsraad, 
fremtræder i Valdemar Atterdags sidste Aar og tilskjødede 1372 denne Konge
Gaarden Egholm i Hellum Herred sydost for Aalborg; efter at han 1386 
havde gjentaget Skjødet over for Dronning Margrethe, skjænkede 
hun 1391 Gaarden til Aalborg Fruekloster. Endnu 1377, da I. L. 
deltog i Danehoffet i Nyborg, var han kun Væbner, men 1382
kaldes han Ridder, og 1387 var han Medlem af Rigens Raad. Paa 
denne Tid var det, at Dronning Margrethe kom i Strid med Kong 
Albrecht af Sverige, og under denne skal I. L. have ydet hende 
vigtige Tjenester, om man kan tro den gamle Folkevise; da 
Dronningen, hedder det her, søgte en Feltøverste, og «tyske Hr. Parow»
svigtede hende, overtog «Hr. I. L. af Skanderborg» Befalingen, og 
det var ham, der hjembragte Sejeren i Slaget paa Falen
(1389), hvor Albrecht gjordes til Fange. Imidlertid
omtales I. L. ikke ved denne Lejlighed af de
samtidige Krønniker, der derimod tillægge Henrik
Parow Overbefalingen over Margrethes Hær; men det er
jo rimeligt nok, at I. L. i det mindste har taget en
fremragende Del i Slaget. I de følgende Aar findes han
ofte ved Margrethes Side som en af hendes vigtigste
Raadgivere; endnu 1395 deltog han i det store Møde i
Helsingborg, hvor Kong Albrecht kjøbte sin Frigivelse
ved at opgive Stockholm. Senere nævnes I. L. næppe,
og han er i det mindste død inden Aarhundredets
Udgang, da hans 2 Sønner, Erik og Jens, i Aaret 1400
maatte afstaa noget af hans Gods til Dronningen.

Kr. Erslev.



Lykke, Joachim (Jacob), --1541, Rigsraad, 
Søn af Niels L. til Skovsbo og Helvig Bølle, var 1488 Lensmand paa
Silkeborg, senere paa Østrup (Støvring Herred); begge
Gaarde tilhørte Aarhus Bispedømme, som da styredes af
hans Morbroder Eiler Madsen Bølle. Han blev gift med
Maren Pedersdatter Bille, Søster til Biskop Ove B. og
til Eske B., og kan vistnok takke sin Indgiften i den
mægtige Bille-Æt for, at han fik et Par Forleninger
(indtil 1516 Lysgaard og Nørlyng Herreder, senere
Rugsø Herred), blev optagen i Rigsraadet allerede i
Kong Hans' Dage og o. 1514, formodentlig ved Christian
II's Kroning, slaaet til Ridder. 1523 deltog han i
det jyske Raads Opstand mod Christian II, uagtet hans
Søn Niels (s. ndfr.) paa den Tid var nøje knyttet til
Kongen. I den følgende Tid mærker man ikke meget til
den gamle Rigsraad paa Østrup, der efter sin Fader
havde arvet Skovsbo eller Del deri, og som ogsaa var
i Besiddelse af Buderupholm i Jylland. Efter Frederik
I's Død deltog han i det jyske Raads Møde i Karup i
Maj 1533, men deltog ikke i den store Herredag s. A.,
heller ikke, som det synes, i Valgmøderne i Ry i Juni
og Juli 1534. I Grevefejden led han overordentlig
store Tab, vel især ved Skipper Clements Plyndring
af hans Ejendomme. I den store Reces fra 1536 nævnes
han ikke blandt Raaderne, men blot blandt Adelen. Han
synes saaledes, som Tilhænger af det katholske Parti,
at være bleven, i det mindste foreløbig, udelukket af
Raadet; dog indkaldtes han atter 1537 til Christian
III's Kroning som Raad og vedblev at have denne
Stilling. Sorger overfaldt i disse Aar i stor Mængde
den gamle Mand: hans Søn Niels blev myrdet Juleaften
1535, o. 1528 døde Maren Bille, kort efter (1538)
maatte han afstaa Østrup til en 
tysk Adelsmand og til Gjengjæld modtage Isgaard i
Mols Herred, ligeledes tidligere en biskoppelig
Gaard. Ensom, som den aldrende Mand følte sig,
giftede han sig paa sine gamle Dage, uvist med
hvem. Han var imidlertid bleven paaholdende over for
sine mange Børn- hans Breve fra denne Tid indeholde
karakteristiske Træk herom og om Tiden i det hele. Han
døde 1541 i en høj Alder. 

T. Lund, Danmarks og Norges Hist. i Slutn. af 16. Aarh. X, 45 ff.

A. Heise.



Lykke, Jørgen, --1583, til Overgaard, Rigsraad, 
var Søn af nedennævnte Peder L. til Demstrup og Kirstine
Høg. 1532 kom han, efter først at have været i Ungarn,
til Paris, hvor han ved at indlade sig i Spil med en
tysk Kjøbmand ind vikledes i en temmelig ubehagelig
Sag-, han naaede imidlertid alligevel sit Forsæt,
at blive antagen i den franske Konges Tjeneste, og
der forblev han nu i en halv Snes Aar. I denne Tid,
hvor der herskede en livlig diplomatisk Forbindelse
mellem Frankrig og Danmark, overdroges der ham oftere
Sendelser til sit Fædreland, saaledes allerede 1535
og 1537, sidstnævnte Aar endogsaa et Par Gange. Da
han 1538 var med Frands I i Nizza, vakte han Opsigt
ved sin Vægring ved at kysse den tilstedeværende Pave,
den gamle Poul III, paa Foden, hvilket synes at vise,
at han allerede da var en Tilhænger af Luther. 1541
var han atter gjentagne Gange i Danmark, bl. a. som
Overbringer af Michaelsordenen til Christian III,
hvorimod han det følgende Aar vel fulgtes her til
med en fransk Statsafsending, men i øvrigt foretog
Rejsen med private Formaal. Efter at han 1543 havde
været sendt her til af den franske Konge og var
vendt tilbage med den danske Konges Svar, ophørte
hans Tjenestetid i Frankrig, hvor han var rykket
op til at være Kong Frands' Raad og Kammerherre,
og i dette eller det næste Aar synes han at have
taget fast Ophold i sit Fædreland. Her giftede han
sig nu med Beate Brahe (d. 24. Juli 1602), Datter
af Hr. Aage B. til Tostrup (d. 1525). En Søn af dette
Ægteskab var ovennævnte Henrik L.

Allerede 1541, inden J. L. opgav sin franske Tjeneste,
fik han Len her i Landet, nemlig som Pant nogle
mindre Forleninger paa Laaland, hvortil det følgende
Aar kom Sirekjøbing i Skaane, der 1547 blev hans
Ejendom. Af større Len havde han Skanderborg 1547 --
52 og Mariager Kloster fra Dec. 1548 til sin Død,
hvormed for kortere eller længere Tid forenedes de
jyske Herreder Hindsted Herred (1559-60), Horns
Herred (1561-63) og Gislum Herred (fra 1563 til
efter hans Enkes Død) samt Ovegaard i Jylland,
der 
skjænkedes ham 1564. Kort efter Hjemkomsten fra Frankrig,
som det synes alt 1544, fik J. L. Sæde i Rigsraadet,
og en Mængde offentlige Hverv tilfaldt ham nu
efterhaanden foruden det jævnlig at maatte møde til
Herredage, Rigsraadsmøder og Hoffester. 1548 var
han saaledes med i det store Følge, der ledsagede
Kongedatteren Anna til Sachsen, 1555 forhandlede han
og Niels Lange med de jyske Byer om deres Kontingenter
til Flaaden, og 1559 indrettede han først Christian
II's Begravelse i Odense og fungerede derpaa som
«ypperste Køgemester» ved Kroningen, ved hvilken
Lejlighed han hædredes med Ridderslaget. Navnlig
dog i Krigsaarene 1563-70 blev der lagt Beslag paa
ham, snart til Forhandlinger med Adelen og de andre
Stænder om Ydelser af Laan til den tomme Statskasse,
snart til Antagelsen af Knægte, snart ogsaa paa andre
Maader, til Dels paa selve Krigsskuepladsen. 1563
blev han en af Proviantmestrene i Jylland og fik
Befaling til, medens Kongen var i Krigen, at være
en af de 4 Rigsraader, som skulde have «Opsigt med
alt» i Nørrejylland. 1564 var han en af de Hærens
øverstbefalende, Grev Günther af Schwarzburg,
medfølgende Kommissærer, og da der i Slutningen af
dette Aar skete en Omordning af Kommandoforholdene,
og hans Svoger Marsken Otte Krumpen blev Feltøverste,
ansattes han som «Lieutenant» (o: Stabschef) hos denne
med Ordre til at rykke ind i Sverige. Et vanskeligt
Hverv betroedes ham 1567, da han sammen med Jørgen
Rosenkrantz sendtes til Enkedronningen og, efter at
de forgjæves hos hende havde gjort Forestillinger om
hendes Overgreb ved at afsætte den gamle Provst paa
Als og indsætte en ny, der fra videre til Als og Ærø,
hvor de sammenkaldte Præsterne og tvang dem til at
kassere det nye Valg og gjenvælge den gamle Provst,
ved hvilken Lejlighed J. L. optraadte med stor Kraft
og Bestemthed. I Slutningen af s. A. gik han, Bjørn
Andersen og Christoffer Valkendorf til Norge for at
høre Retssager og træffe Foranstaltninger til Landets
Forsvar. Ogsaa efter Krigen var han i Virksomhed,
som naar han f. Ex. 1575 træffes i Ribe i Anledning
af forestaaende Befæstningsarbejder og 1576 var i
Sønderjylland paa Grund af Grænsestridigheder. Til
alt dette maa føjes, at hans Kjendskab til Udlandet,
som naturligt var, oftere lod ham blive brugt til
diplomatiske Sendelser, saaledes 1544 til Sverige,
1551 til Kejseren, 1561 til Frankrig, 1563 til Polen,
1565 til Spanien, 1577 til Schlesien.

Ligesom de mange Pengelaan, J. L. i  Aarenes Løb 
maatte yde Regeringen, og hvorfor han til Dels
fik Len og Gods i Pant,
vise, at han var en rig Mand, saaledes fremgaar dette ogsaa ved 
en Betragtning af hans Godsbesiddelser, som han udvidede og 
forbedrede betydelig ved Kjøb og Mageskifter. Medens han i sin 
Ungdom skrev sig til Hverringe og derfor ogsaa den Gang 
henregnedes til den fynske Adel, knyttedes han senere nærmest til 
Jylland, efter at han havde afhændet sin Del af Hverringe til Svogeren 
Anders Bille for siden dog at faa den hele Gaard under sig. I 
Jylland laa hans fleste Gaarde: Overgaard, som han synes at have 
opført kort efter Hjemkomsten fra Frankrig, og hvortil han 1549 
fik Birkeret, Bonderup (nu Lerchenfeld), som han vistnok ogsaa har 
bygget, Hessel og Ovegaard, og her fik han sine Forleninger.

Sagnet har vidst at berette en Del om J. L. Han var, 
fortæller det, den første af sin Stand, der spiste af Sølvfade, og paa 
Overgaard havde han en Sal med forgyldt Gulv. Dette er kun 
Smaating, om de end ere betegnende nok for den rige og 
forfængelige Herremand, der ved det udenlandske Hof havde faaet
Smag for en mere fremskreden Kulturs Forfinelser og nu fandt 
Behag i at indføre dem i Hjemmet; i god Samklang hermed staar 
det, naar det synes at være ham, der har forandret Lykkernes 
gamle Vaaben for at gjøre det anseligere og mere stemmende med
Udlandets Vaabenskjolde. Af virkelig Betydning for hans Eftermæle 
er derimod et andet Sagn, der er blevet optaget i vor Skjønlitteratur 
som en Kjendsgjerning, ja er blevet anset som saadan ogsaa 
af Historikere. Det gaar ud paa, at da Præsten i Ullis Hr. Mads 
gjentagende fra sin Prædikestol haardt havde angrebet Hr. J., fordi 
denne havde nedrevet Svingelbjærg Kirke og brugt dens Stene til
Opførelsen af Bonderup samt berøvet Præsten en Del af hans 
Indtægter, lod J. L., efter at have faaet Præsten dømt fra Livet paa 
Herredstinget, ham uden videre henrette. Den Omstændighed, at 
Kongen 1566 paa Begjæring af Svingelbjærg Bymænd havde tilladt
Nedbrydelsen af deres Kirke, kan nu lige saa lidt som det Faktum, 
at Hr. Mads ikke var Præst i det saaledes nedlagte Sogn, afgive 
noget Modbevis mod Sagnet; snarere maa et saadant hentes fra 
den hele Retstilstand i Landet, i Følge hvilken en Præst paa ingen 
Maade stod forsvarsløs over for Lensmand og Herremand. At 
Hr. Mads straffedes paa Livet, er sikkert nok, men Grunden hertil 
maa søges i andre Forhold, maaske, som en, der paastod at have 
set den nu forsvundne Domsakt, siger, deri, at Præsten havde 
prædiket Vranglære og forhaanet Regeringen, maaske deri, at 
Præsten fremførte ubeviste ærerørige Beskyldninger mod Lensmanden. 
Hermed skal nu ingenlunde være nægtet, at J. L. kunde være 
baade hensynsløs og hævngjerrig. Tvært imod, han var en 
lidenskabelig Mand, hvis Voldsomhed lagde sig for Dagen ved flere 
Lejligheder, f. Ex. 1567 paa Als, hvor han skal have truet Præsterne 
paa Livet, hvis de ikke rettede sig efter Kongens Vilje, og s. A. 
maatte Regeringen forbyde ham at tilføje Skriveren paa Hald, hvem 
han var bleven fortørnet paa, Overlast; og han var en Mand, der 
i høj Grad saa paa sin egen Fordel, saa at han jævnlig kom i 
Strid med Folk, der ikke vilde give efter for hans om sig gribende
Fordringer. Fordi hans Bestræbelser for en ikke ringe Del vare 
rettede mod gejstligt Gods, og fordi han derved indvikledes i 
Stridigheder med adskillige Præster, Stridigheder, som i øvrigt ikke 
altid endte til hans Fordel, er Benævnelsen «Præstehader», som 
man har tillagt ham, næppe berettiget. Man har Exempel paa, at 
han med stor Omhu har taget sig af en fattig Præst.

Energisk og myndig, men tillige hensynsløs og hidsig, 
pragtlysten og gavmild, men tillige forfængelig og havesyg, alt i alt dog 
sikkert en Dygtighed, saaledes tegner Billedet af J. L. sig. Af 
Frederik II synes han at have været yndet. Med ham sad Kongen 
gjærne ved Spillebordet, og store Summer drejede det sig da om, 
thi den Lyst, som en Gang beredte den unge danske Herremand 
saa alvorlige Ubehageligheder i Frankrigs Hovedstad, havde ikke 
forladt den graanende Rigsraad. Trods sin høje Stilling har han 
derimod næppe altid været vel anskreven i Regeringskredsene. Fra 
Kancelliet udgik 1563 et skarpt Kongebrev, hvori han beskyldes 
for at have tilegnet sig en Del Kronen tilkommende Fiskeri i
Mariager Fjord, og 1581 maatte han give Afkald paa en Fordring 
paa over 5000 Dlr. for at slippe for Tiltale for andre ulovlige 
Overgreb som Lensmand. -- Han døde 26. Dec. 1583.

Danske Herregaarde VII: Overgaard. 
Jurid. Tidsskr. XVII (1831) S. 317 ff 
Theol. Tidsskr,, udg. af Scharling og Engelstoft, VI, 2, 130 f. 
Kolderup-Rosenvinge, Gl. danske Domme III, Forord S. xi ff. 
Danske Mag. 3. R. III, 173. 
Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. I, 360 ff. 

C. F. Bricka.



Lykke, Niels, o.1492-1535, norsk Rigsraad, 
var Søn af ovennævnte Joachim L. i hans Ægteskab med Maren Bille og rimeligvis 
født o. 1492, siden han allerede som Barn i Aaret 1502 kom i Kong 
Hans' og dennes Søn Christians Tjeneste. Han kom i et meget
nøje Forhold til Christian II, forlenedes 1519 med Gavnø Nonnekloster 
og sendtes s. A. til Ærkebiskop Birger med Befalingen om 
at fængsle den pavelige Legat Arcimboldus. Ved det stockholmske 
Blodbad (1520) overdroges til den smidige og veltalende Hofmand 
det kildne Hverv at skulle besmykke Kongens Adfærd for den paa 
Stortorvet forsamlede Mængde, før Henrettelserne begyndte. Man 
tilskrev ham i Forening med Sigbrit og Hans Mikkelsen stor Del 
i Kongens Lovgivning. Som «Køgemester» ledsagede han Kongen 
paa dennes Rejser baade i Slesvig 1522 og i Jylland 1523, og 
ligesom hans senere Svoger Vincents Lunge benyttedes han paa denne 
Tid af Kongen som Mægler over for de jyske Oprørere. At han, 
Biskop Ove Billes Søstersøn, ved hele sin Færd var kommen paa 
Kant med det katholske Adels- og Bispeparti, er saaledes intet 
Under; han forblev ogsaa Kongen tro, deltog i Kjøbenhavns 
Forsvar ved Henrik Gjøes Side og fulgte senere med denne til 
Bremen. Under Landflygtigheden blev han oftere af Kongen eller
Dronningen brugt til diplomatiske Sendelser, og man har fra denne 
Tid Breve fra ham baade til Kongen og Dronningen, fulde af de 
stærkeste Forsikringer om evig Troskab. Han blev imidlertid 
indviklet i Henrik Gjøes uheldige Pengeforhold og kom ogsaa i et 
spændt Forhold til denne. Han forblev ogsaa i Udlandet længe 
efter, at Henrik Gjøe var vendt tilbage til sin ventende Brud; endnu 
i Nov. 1526 modtog han saaledes fra Kongen 3 Safirer, vel som en 
Erstatning for de store Udgifter, han havde haft for Kongens Skyld. 

Miskjendt af Kongen og uden tilbørlig Hjælp fra denne tænkte
imidlertid ogsaa N. L. paa at vende tilbage til en Brud. Allerede 
i Dec. 1524 skrives til Christian II, at N. L. lod sig gjøre «Fløjels 
og andre kostelige Klæder udi Antwerpen», og at man formodede, 
at han «vil hjem til Bryllups». Først maatte han dog udsone sig 
med Frederik I. I Avg. 1527 var Sagen om «N. L.s Bryllupsbrev» 
ogsaa Gjenstand for Forhandlinger paa Herredagen i Odense, efter 
at N. L.s Fader, Hr. Joachim L., hans Slægtning Rigsraad Peder L. 
og hans Morbroder Ove Bille vare gaaede i Borgen for ham. Først 
i Løbet af 1528 synes Sagen at være kommen i Orden; der var 
ogsaa nu Fare ved Udsættelsen. Den ventende Brud var nemlig 
Jomfru Elline Nielsdatter Gyldenløve fra Østeraat i Norge, hvem 
hendes Moder, Fru Inger Ottesdatter, og hendes Svoger Hr. 
Vincents Lunge netop paa denne Tid imod hendes eget Ønske vare
i Færd med at bortfæste til den ynkelige «Daljunker» (s. ovfr. 
S. 480). Under disse Omstændigheder fik N. L.s Bryllup politisk 
Betydning; den smidige Mand blev nu fuldstændig udsonet med 
Kong Frederik, optaget i Ridderværdigheden og i Avg. 1528 som 
Kongens «tro Mand og Tjener» sendt til Norge med vigtige Hverv 
fra Kongen; man havde i ham fundet en Mand, der inden for den 
østeraatske Families egen Kreds kunde danne en Slags Modvægt 
mod den egenraadige Hr. Vincents selv. Kort efter at Hr. 
Vincents havde maattet opgive Bergenhus, stod Hr. N. L.s Bryllup 
med Jfr. Elline paa Nyborg, Peder Lykkes Forlening. Selv 
opfordredes Fru Inger til at afstaa til sin nye Svigersøn sine Len,
Kongsgaarden Fossen med Søndmøre, Romsdalen m. m.

Under meget vanskelige Forhold kom N. L. saaledes til Norge; 
Faderen, Joachim L., udtaler ogsaa sin Frygt for den træske Hr. 
Vincents og anbefaler Sønnen til sin Svoger Eske Bille, der samtidig 
havde afløst Vincents Lunge paa Bergenhus. Fejden mellem Ærkebiskop 
Olaf paa den ene og Vincents Lunge paa den anden Side 
var netop begyndt. Hr. N. L. kunde ikke engang komme i 
Besiddelse af de ham lovede Len, som Ærkebispen havde besat. 
Desto ivrigere arbejdede han i Forening med Eske Bille paa at faa
en Forsoning bragt til Veje, hvilket ogsaa til sidst (Marts 1530) 
lykkedes ham, hvorpaa Fru Inger i Aaret 1531, vistnok meget mod 
sit Ønske, maatte afstaa sine Len til sin kjære Svigersøn. Ved sit 
smidige Væsen og sin mæglende Evne lykkedes det ogsaa N. L. 
at komme i et tilsyneladende godt Forhold til sine norske 
Omgivelser. Ivrig søgte han i Forening med Eske Bille at bevare 
Forbindelsen med Danmark og indlagde sig herved ikke ringe Gunst 
hos Frederik I. Da der saaledes i Aaret 1531 var fastsat 
en fælles dansk-norsk Herredag i Kjøbenhavn, samtidig med at
Christian II's Angreb kunde ventes, overdroges det N. L., som i 
den Anledning var kommet til Danmark, sammen med Mogens 
Gjøe at overbringe Kongens Hverv til Herredagen. Selv efter at 
Herredagen var opløst, beholdt Kongen N. L. hos sig; denne havde 
saaledes i Forening med Johan Rantzau stor Del i, at der allerede
i Jan. 1532 sendtes en lille Undsætning til Mogens Gyldenstjerne, 
ligesom Kongen ogsaa paa denne Tid synes at have villet bruge 
N. L. til diplomatiske Sendelser i Nordtyskland for at modarbejde 
Christian II, og da det store Tog skulde afgaa til Oslo for at 
bekæmpe Kong Christian, fik Hr. N. L. nu (April 1532), tillige med 
Værdighed som Rigsraad, Sæde i den Kommission, der med Biskop 
Knud Gyldenstjerne i Spidsen atter skulde bringe Norge under 
Kong Frederiks Magt. Tillige overdroges det N. L., saa snart 
Kommissærerne fandt det belejligt fra Oslo at sende en Del af 
Skibene nord paa, i Forening med Vincents Lunge atter at bringe 
Nordlandene til Ro. Ogsaa andre Begunstigelser viste Kongen paa 
denne Tid sin Yndling; han fik saaledes Bekræftelse paa Forleningen 
med Tuterø Kloster; thi ogsaa i Norge havde N. L., ligesom 
tidligere i Danmark, vist sig begjærlig efter Kirkens Gods og «lutherisk». 
I det hele taget sporer man jo hos ham i høj Grad Opløsningstidens 
Uro, dens Mangel paa Fasthed og Karakterstyrke.

N. L. fik stor Indflydelse paa Kong Christians Skæbne; at man 
til sidst beseglede Lejdebrevet, tilskrives for en stor Del hans 
Veltalenhed. Han rejste derpaa (Juli 1532) nord paa for at svale sin 
Hævn paa Ærkebispen, der efter Christian II's Bud flere Gange 
havde ladet hans Forleninger og Ejendomme udplyndre, hans Hustru
og Børn «indmane» i et Slags Fængsel. Kort efter at de ved et 
fra Bergen udgaaet Strejftog atter vare blevne befriede, døde Fru 
Elline, uden at N. L. fik hende at se. I Forening med Vincents 
Lunge tvang han derpaa Ærkebispen til Forlig og Erstatning; men 
hans største Rolle var nu udspillet; paa Grund af Lejdebrevets 
Udstedelse var han falden i Unaade hos Frederik I; det ham og 
Vincents Lunge betroede Hverv fratoges dem og gaves til andre.

I den følgende Tid (1533-34) holdt N. L. sig rolig i Norge, 
sædvanlig paa sine Forleninger Fossen og Tuterøen. Til Ærkebispen 
kom han atter tilsyneladende i et godt Forhold; stadig arbejdede
han, ligesom Eske Bille, paa at bevare Forbindelsen med Danmark. 
Men imidlertid var der opstaaet et Kjærlighedsforhold mellem ham 
og hans afdøde Hustrus Søster Jfr. Lucie. Han forlangte hende 
til Ægte, men da Ægteskab med den afdøde Hustrus Søster stred
mod Kirkens Love og nedarvet Skik, fremkaldte han herved stor 
Forbitrelse mod sig baade i Danmark og Norge, og denne blev 
ikke mindre, da Lucie midt under det hele fødte en Søn; dette 
betragtedes af Kirken som Blodskam («Kjætteri»). I Begyndelsen
syntes Ærkebiskoppen ikke at ville gribe stærkt ind og udstedte 
endogsaa et Lejdebrev for N. L.; men da Vincents Lunge som 
Familiens Formynder med uforsonligt Had forlangte ham straffet, 
og da N. L. imidlertid gik helt over til Lutherdommen, brød 
Ærkebispen det N. L. givne Lejde, angreb ham paa Fossen og tog ham 
til Fange. En i Throndhjem nedsat Ret af Lagmænd, Raadmænd 
m. fl. dømte ham (21. Juli 1535) i Ærkebispens Hænder paa 
Kronens Vegne med Liv og Gods, «dog hans Liv ubehindret, indtil 
Norges Raad ydermere om hans Sag dømmendes vorder». En 
saadan Dom afsagdes i Oslo i Avg. s. A., dog kun af det søndenfjældske
Raad. Tage Livet af ham vovede man dog endnu ikke; det 
søndenfjældske Raad havde imidlertid sluttet sig til Christian III, 
og denne syntes at ville tage sig af N. L., i det han mente, at en 
saadan Ægteskabsforbindelse vel ikke stred mod den bibelske Lov, 
men nok mod Kejserloven og Landsloven, «som ogsaa er af Gud». 
N. L. selv hævdede, at Lucie og han «vare sammenføjede af Gud», 
og naar man fra luthersk Side ikke ansaa Svogerskabet for en 
Hindring, kunde N. L. efter Datidens Opfattelse med en vis Ret 
sige dette; kirkelig Vielse var ikke en nødvendig Betingelse for et 
lovgyldigt Ægteskab, Parternes frivillige Samtykke i Forening med 
ægteskabeligt Samliv var det egentlig ægteskabsstiftende. Men da 
ved Juletid det store Rigsmøde skulde samles i Throndhjem, hvor 
det var nødvendigt, at Ærkebispen traf sit endelige Valg mellem 
Christian III eller Christian II's Slægt, da blev Juleaften 1535 Hr. 
N. L. «røget ihjel» i Ærkebispens Fangetaarn, faa Dage før Vincents
Lunge blev dræbt og de øvrige danskfødte Raader fængslede. Om 
Ærkebispen har ladet Kjætterstraffen fuldbyrde, eller om man har 
anvendt det fra Hanseaterne i Bergen berygtede «Røgespil» imod 
N. L., vil vel aldrig blive oplyst. I den i Anledning af Vincents 
Lunges Drab udstedte Erklæring af Almuen i Thrøndelagen hedder 
det blot, at Hr. N. L. har faaet «sin tilbørlige Straf for det Kjætteri, 
han bedrev med sin Hustrus Søster». -- Den ulykkelige Lucie 
(VI, 340) blev senere gift med en skaansk Adelsmand, Jens Bielke. 

Allen, Breve og Aktstykker t. Chr. II's og Fred. I's Hist. I, 2.68 ff. 
(Norsk) Hist. Tidsskr. III. 
Heise, Krist. II i Norge og hans Fængsling S. 59 ff. 
Paludan-Müller, Grevens Feide II. 

A. Heise.



Lykke, Niels, --o.1683, Officer, 
var Søn af Jacob L. til Torp og Tandrup og Sophie Rud. Om hans Ungdom er intet 
bekjendt, men hans senere Livsbane lader formode, at han har 
forsøgt sig i udenlandsk Krigstjeneste, skjønt hans første Optræden 
her hjemme, som Sekretær i Kancelliet 1624-25, er saare fredelig. 
Først 1628 blev han Kornet ved det sjællandske Kompagni af 
Rostjenesten og 1633 Lieutenant ved samme. Aaret efter kjøbte han 
Harrestedgaard og ægtede saa Helle Holgersdatter Ulfstand, efter 
hvis tidlige Død han fik Margrethe Nielsdatter Vind, der døde 1641 
i sin 1. Barselseng, 27 Aar gammel. 1642 nævnes han Ritmester, 
men han synes ikke at have taget synderlig Del i den paafølgende 
Krig, da han alt i Febr. 1644 var i svensk Fangenskab. Strax 
efter Krigen, 21. Sept. 1645, giftede han sig med Magdalene 
Henriksdatter Gyldenstjerne, ved hvilket Ægteskab han senere blev 
Ejer af Elvedgaard paa Fyn. Ved Rostjenestens Omordning 1651 
blev han Chef for et af de 3 jyske Kompagnier og beskikkedes 
1654 til Oberstvagtmester til Hest i Jylland. Ved Krigens Udbrud 
1657 fik han Bestalling som Oberstlieutenant til Hest under Oberst 
Christoffer Hvas, men udnævntes 24. Juli s. A. til Kommandant paa
Kronborg, fra hvilken Stilling han alt 16. Okt. efter Ansøgning blev 
afskediget; formodentlig har han slet ikke tiltraadt den, thi han 
synes at være forble ven i Jylland, hvor han i Avg. blev beordret
til at rejse den menige Befolkning til Landets Forsvar og fik anvist 
Egnene nord for Limfjorden til Løbeplads. Her blev han ud paa 
Efteraaret fangen af de fremrykkende svenske Tropper, og da han 
kom løs, var han en ruineret Mand, i det hans Hovedgaarde vare
blevne haardt medtagne i Krigen. Han blev vel Oberst for den 
jyske og fynske Rostjeneste og opholdt sig i Kjøbenhavn under 
Souverænitetens Indførelse, men han maatte strax efter sælge Harrested 
og trak sig snart efter tilbage til Elved, hvor han forgjæves 
søgte om Tilladelse til at gjøre Opbud og siden kun ved idelige
Salg og Pantsættelser af Gaardens Tilliggende fristede Livet. Han 
døde, vistnok 1683, paa Skovsbo, af hvilken Gaard han efter sin 
Hustrus Moder var bleven Medejer. 

Vedel Simonsen, Elvedgaards Hist. I,  147 ff.

Thiset.



Lykke, Peder, 1359-1436, Ærkebiskop, 
var Søn af Jon Nielsen Bille af Solbjærg og Christine Pedersdatter af Slægten 
Lykke, hvis Familienavn han antog. I sit 15. Aar var han Kannik 
i Roskilde; senere studerede han ved Pariser-Universitetet, hvor han 
erhvervede sig Magistergraden. 1380 var han hjemkommet, og 5 
Aar efter blev han Ærkedegn ved Domkapitlet i Roskilde. Biskop 
Peder Jensen Lodehat, Dronning Margrethes Ven og politiske Raadgiver 
(ovfr. S. 356), førte ham ind i det politiske Liv, og det overdroges
ham at lede Forhandlingerne om Ægteskabet mellem den 
unge Kong Erik og Prinsesse Philippa af England. Denne Opgave, 
som var forbundet med store Vanskeligheder, løste han med 
overlegen Dygtighed. Et Rygte om, at han var blevet bestukket af 
den engelske Konge, gjendrev denne i et aabent Brev; et Helgenbillede 
af Sølv, som Kong Henrik skjænkede ham, overlod han 
senere til Lunds Domkirke. 1409 blev han valgt til Biskop i Ribe,
og 1414 drog han i Forening med Biskop Johan Skondelev i Slesvig 
til Constanz som den danske Gejstligheds Repræsentant paa det 
berømte Koncilium. Paa dette Møde har han spillet en 
fremtrædende Rolle. Han hørte til den Retning inden for Kirken, 
som, ledet af de berømte Kirkelærere i Paris,
krævede Indskrænkninger i Pavens Myndighed og
hævdede Kirkeforsamlingens Overhøjhed. Som Medlem
af det snævrere Udvalg, som prøvede de Forslag,
der fremkom til Gjenoprettelsen af den kirkelige
Enhed, og af det Gesandtskab, som ledsagede Kejser
Sigismund til Frankrig med det Formaal at formaa Paven
i Avignon til at nedlægge sin Værdighed, har han
kunnet udøve en vis Indflydelse. Fra Frankrig drog
han tilbage til Danmark for at lede Forhandlinger
med Lybekkerne, der i Constanz havde klaget over
Kong Eriks Overgreb. 1418 kaldedes han efter Kongens
Ønske til Ærkebiskop i Lund. Hans Navn er her særlig
knyttet til det sidste store Provinsialkoncilium,
som blev afholdt i Danmark (1425). Den paa dette Møde
vedtagne Synodalforordning blev gjældende Lov for den
danske Kirke indtil Reformationen. I 18 Aar styrede
P. L. Lunde Ærkestift. Her som i Ribe efterlod han
sig Ry for praktisk Dygtighed og Virkesans; han satte
sig et varigt Minde i det af ham opbyggede Kapel paa
Kirkens søndre Side, det senere saakaldte Fru Gjørvels
Kapel. Som Statsmand sluttede han sig nær til den af
Dronning Margrethe fastslaaede Politik, Bevarelsen
af Unionen, Fred med Hansestæderne og Sønderjyllands
Inddragelse under Kronen. For denne sidste Sag virkede
han i Constanz, hvor han formaaede Kejser Sigismund
til at anerkjende Dommen i Nyborg 1413, og senere,
da han afgav sit Vidnesbyrd om Sønderjyllands Forhold
til den danske Krone. Han døde 1436 og blev begravet
i sit Kapel i Lunde Domkirke. Ribe Bispekrønnike
kalder ham «en ædel Mand, lærd og forstandig», og i
Sorø Gavebog kaldes han «en Mand af høj Herkomst og
stor Klogskab».

Mollerup, Bille-Ættens Hist. I, 49 ff.

Mollerup.



Lykke, Peder, --1535, Rigsraad, 
var Søn af Hans L. til Rudgaard, Skovgaard og Havnø i Jylland og
Ellen Jensdatter Munk fra Visborg; han var Fætter
til Ovenstaaende Joachim L. Allerede i Kong Hans'
Tid indtog han en betydelig Stilling, var fra 1506-o.1511
forlenet med Varberg, fra 1511-14 med Hagenskov
i Fyn og flere mindre Len. Han deltog i Kampene
og Forhandlingerne med Sverige og blev optagen i
Rigsraadet. Ved Christian II's Kroning 1514 blev han
Ridder, men indtager en meget tilbagetrukken Stilling
under denne Konge, kun forlenet i kort Tid med et
Par Herreder uden Slot og Borg (Lysgaard (først fra 1523) og Gislum
Herreder). Han hørte ogsaa ved sit Giftermaal med
Hr. Peder 
Høgs Datter Kirstine til det Kongen meget fjendske Adelsparti, som 
allerede ved Kong Hans' Død havde søgt at fortrænge ham. 1523 
var P. L. ogsaa en af Hovedmændene for de jyske Oprørere og 
fik i Forening med Tyge Krabbe hurtig samlet en Folkehær paa 
en 10000 Mand. Af Frederik I forlenedes han derpaa med Nyborg 
(1523-33) og indtog under denne Konge en anset Stilling. En 
Fejde, han havde haft med Rigshofmesteren Mogens Gjøe, bilagdes 
af Kongen 1525. Da Christian II 1531 truede med Angreb, var P. L. 
blandt de i Fyn indsatte Høvedsmænd og Statholdere; men efter 
Frederik I's Død forflyttedes han under Herredagen i Kjøbenhavn
fra Nyborg, der anvistes Hertug Hans til Ophold, til Aalborghus 
og blev nu tillige en af Høvedsmændene i Jylland. Under Herredagen 
sluttede han sig til det katholske Flertal, og Rigsraadet gav 
ham ogsaa Medhold i en Strid, han havde med Ærkebiskop Torbern
Bille om Barsebæk Fiskerleje i Skaane. «De Biskopper», skriver 
P. L. i den Anledning meget betegnende, «ere ikke andet end 
Riddersmændsmænd, saa vel som vi ere, og strax de faa Magt, 
skal de strax tage fra os mod en skreven Lov, at enhver Mand 
bør at tale sig til Rette.»

I Juni-Juli 1534 tog P. L. Del i Valgmøderne i Ry Kirke; 
men kort efter overraskede Skipper Clement ham og tog Aalborghus 
fra ham. 1535 døde han hos sin Ven Anders Bille paa 
Søholm. -- Han var en overordentlig rig, men vistnok ogsaa stolt 
og hovmodig Mand. Dels ved sine Giftermaal, 1. med Karen 
Reventlow til Søbo, 2. med Kirstine Høg (d. 1542), først gift med 
Lave Brock til Estrup (III, 90), dels ved Arv og Kjøb kom han i 
Besiddelse af en Mængde Godser: Demstrup, Havnø, Nørlund i 
Jylland, Hverringe paa Fyn, Barsebæk i Skaane m. m. -- Af hans 
Børn ere Sønnen Jørgen og Døtrene Anne og Sophie nævnte ovfr. 
og i det følgende.

Saml. t. Jydsk Hist. og Topogr.  2. R. I, 291 ff.

A. Heise.



Lykke, Sophie, --o.1570, 
Datter af ovennævnte Peder L. og Kirstine Høg, blev 1534 gift med Jacob Hardenberg til Sandholt (VII, 98), der først havde haft Edel Bille og døde 1542, 
efterladende S. L. som Enke med 3 smaa Døtre, der i en tidlig Alder 
siden bleve gifte med Erik Rud, Frands Bille (II, 229) og Erik 
Rosenkrantz, og med betydeligt Jordegods, hvis Bestyrelse nu kom til at 
paahvile den unge Frue. Med den for Datidens Adelsdamer 
sædvanlige Energi og Sans for Livets praktiske Opgaver varetog hun 
denne Gjerning, men Efterverdenen har givet hende det Skudsmaal, 
at hun var en trættekjær og gjerrig Frue, hvis Haardhed gjorde 
hende forhadt af hendes undergivne, og de mod hende rejste 
Retssager, der særlig have gjort hendes Navn bekjendt, tale ogsaa i 
denne Retning, skjønt det ikke maa overses, at hun ligesom hendes 
foran nævnte Søster Anne synes at have været særlig ilde anskreven 
ved Hove, hvor man derfor intet forsømte for at komme dem til 
Livs. Kort før sin Død havde Jacob Hardenberg kjøbt Holme Kloster 
(nu Brahetrolleborg) af Kongen, men efter at S. L. i nogle Aar 
havde besiddet denne Ejendom, klagede Bønderne til Kongen over, 
at hun paalagde dem usædvanlige Afgifter og paa anden Vis 
besværede dem, og Kongen gjorde nu (1551) mod al Sædvane Brug 
af den ham i Skjødet forbeholdte Gjenkjøbsret. Desuden maatte
S. L. yde Bønderne Erstatning, ja der blev rejst Tiltale imod hende 
for de Forandringer, hun, sagtens i god Tro til sin fulde Ejendomsret, 
havde foretaget ved Gaardens Bygninger, og denne Forfølgelse, 
der varede i adskillige Aar, førtes paa en meget smaalig Maade,
uagtet S. L. strax havde tilbudt at bringe alt, saa vidt muligt, 
tilbage i den Stand, hvori hun havde overtaget Gaarden. Endnu 
værre blev det nogle Aar senere. Den foretagsomme Frue drev en, 
selv efter Datids Forhold, storartet Studehandel, ikke blot med de af 
hende selv opfødte Stude, men hun indlod sig ogsaa paa at opkjøbe 
og udføre andres Stude, og i dette sidste Punkt overtraadte hun 
forsætlig eller uforsætlig det i saa Henseende for Adelen gjældende
Forbud. Kongen tog hende denne Overtrædelse yderst unaadig op, 
og det gjorde ikke Sagen bedre, at det kom ham for Øre, at S. L. 
over for Statholderen i Geldern havde «forulempet» Kongens gode 
Navn og Rygte. Med Møje fik Svigersønnerne, der paa dette 
kritiske Tidspunkt havde overtaget hendes Jordegods mod at yde
hende en aarlig Livrente, paa Dronningens og Hertug Frederiks 
Forbøn Sagen ordnet (1557) ved Overenskomst saaledes, at de 
betalte Kongen de ulovlige Studes Værd (ved 200000 Kr. i vore Penge) 
mod Sikkerhed i S. L.s Jordegods. Denne Ordning medførte en 
ny Proces mellem hende og Svigersønnerne, i hvilken nu Kongen 
optraadte som Mægler. Endelig enedes man om, at Svigersønnerne 
beholdt hendes Gods, mod at baade de og hun forstrakte Kongen 
med større Pengesummer, hvorfor hun for Livstid skulde have Lister 
Len i Norge afgiftsfrit. Hun flyttede saa til Norge, men ogsaa her 
gjorde hun sig saa bemærket ved sin Haardhed mod Bønderne og 
ved at drive ulovlig Trælasthandel, at hun 1563 var paa Veje til 
at miste Lenet. Hun døde ved Aar 1570.

Hist. Tidsskr. 5. R. VI, 80 ff.    
Museum  1894,  II, 364 ff.

Thiset.



Lymann, Johannes Samuel, 1742-69, Kobberstikker,
var Søn af Bogbinder Andreas L. (f. 1700 d. 1767) og Anna Dorthea f. 
Møller, blev  Malersvend og kom 1761 for kongl. Regning i Lære 
hos J. M. Preisler, hvor han uddannedes til Kobberstikker. 1757 og 
1758 havde han faaet Akademiets 2 Sølvmedailler, og 1765 fik han 
dets store Guldmedaille for en «David, der afhugger Goliaths 
Hoved». Han udførte nogle ret gode Portrætter, som J. S. Sneedorffs 
(1764), Peder Herslebs (1767), Claudi Rossets (1768) osv., ogsaa
gode Tegninger, som Miniaturmaleren Andr. Thornborgs og sit eget 
Portræt. Denne lovende Kunstner døde allerede 30. Marts 1769 
og efterlod sin gamle Moder i stor Armod.

Suhms Nye Saml. IV. 
Fick, Clemens S. 2. Meier,
Fredensborg S. 186.

F. J. Meier.



Lynar, Rochus Greve, 1745-1825, Officer. 
Af ndfr. nævnte R. F. Greve L.s 12 Børn var L. det 4. og blev født 18. Marts 1745 
i Itzeho. Det smukke Barn med de vittige og morsomme Indfald 
blev snart Faderens Afgud og senere Enkedronning Sophie Magdalenes
Yndling. 10 Aar gammel blev L. Officer og med 18. Aar 
fik han Ansættelse som Sekondritmester i oldenborgske Kyrasserregiment, 
hvis Chef roser hans slebne Væsen, store Iver og 
fortræffelige Konduite. 1765 blev han Eskadronschef imod at 
pensionere Formanden med 300 Rdl. aarlig. De 2 følgende Aar var 
han i kejserlig Krigstjeneste; efter Hjemkomsten 1767 kom han til
fynske Dragonregiment. 1772 blev han forsat til Livregiment Ryttere,
hvor han 1774 blev Major, 1788 Oberstlieutenant og 1790 Oberst. 
1801 blev han sat paa Ventepenge, men samtidig udnævnt til 
Generalmajor og Chef for det nyoprettede, af 7 Batailloner 
bestaaende slesvigske Landeværnsregiment. Da dette 1808 blev 
nedlagt, stilledes han à la suite, og 1813 udnævntes han til 
Generallieutenant. Kammerherre 1774; Storkors 1803. Død 30. Jan. 1825 
i Slesvig. Gift 1784 med Sophie Charlotte Ahlefeldt (f. 4. Febr. 
1762 d. 12. Nov. 1833), Datter af storbritannisk og brunsvig-lyneborgsk 
General Siegfried Ernst A. til Steinhausen.

Büsching, Lebensgesch. denkwürd. Personen IV.

Lesser.



Lynar, Rochus Friedrich Greve, 1708-81, Diplomat,
fødtes 16. Dec. 1708 som næstældste Søn af Fr. Casimir Greve L., Herre 
til Lübbenau i det kursachsiske Lausitz. Da Faderen tidlig døde, 
satte Moderen, en født Komtesse Windischgrätz, ham i Huset 
hos Grev Henrik XXIV af Reuss-Plauen for sammen med dennes 
jævnaldrende Søn, Henrik VI, at forberedes til Universitetet. Ved 
det lille grevelige Hof i Køstritz fik L. en fortræffelig, i Formen 
noget pietistisk, Opdragelse; han tilbragte derpaa 4 Aar med grundige 
Studier af Historie og Statsvidenskaber ved Universiteterne i 
Jena og Halle, ledsagede 1730 sin Svoger, den svenske Gehejmeraad,
Grev Putbus, paa en Rejse gjennem Danmark til Sverige, med 
hvis Forfatnings- og Partiforhold han gjorde sig nøje bekjendt, og 
tiltraadte endelig i det følgende Aar sammen med den unge Grev 
Reuss en længere Rejse omkring i Tyskland, Holland, Frankrig og 
England, paa hvilken han besøgte de fremmede Hoffer og kom i
nærmere Berøring med Datidens ledende Statsmænd. I 1733 var 
han saaledes udmærket godt forberedt til at indtræde i Statstjeneste, 
og da den ældre Grev Reuss netop den Gang befandt sig ved 
det danske Hof, hvor han stod i stor Anseelse, bestemte baade L. 
og den unge Reuss sig til at træde i dansk Tjeneste; den sidste 
blev senere Amtmand i Sorø og Overhofmester ved Akademiet, 
den første ansattes i tyske Kancelli og bestemtes til diplomatisk Tjeneste.

Allerede i det følgende Aar betroede Christian VI ham en 
Familiesendelse til Fyrstinden af Ostfriesland, og han skilte sig saa 
godt fra dette Hverv, at han, der endnu kun var 27 Aar gammel, 
udnævntes til Gesandt i Stockholm, hvorhen han begav sig i 1735 
efter først at have holdt Bryllup med en Datter af sin Plejefader.

Vort Forhold til Sverige var godt, og L. sluttede sig nøje til 
Arvid Horn og støttede af al Magt dennes maadeholdne og 
forsigtige Regering mod Hattepartiet og det franske Gesandtskab. 
Men 1738 sejrede Hattene, og L. forudsaa rigtig, at Følgen deraf 
snart vilde blive en Krig med Rusland, der, hvad enten Sverige
gik sejerrigt eller overvundet ud af den, vilde kunne blive meget 
farlig for Danmark. Hattenes Sejer havde imidlertid forinden en 
anden og mere personlig Følge for L. Han var traadt for meget 
frem i Striden, og hans skarpe og vittige Tunge havde ikke skaanet
Modstanderne. Allerede 1737 havde den franske Regering søgt at 
faa ham fjærnet fra Stockholm, men strandede den Gang paa Horns 
Modstand. I 1739 gjentog det franske Udenrigsministerium sin 
Begjæring i Kjøbenhavn, og under de forhaandenværende Omstændigheder 
var Kongen saa meget mindre utilbøjelig til at 
imødekomme den, som han selv ikke var ret tilfreds med sin Gesandt, 
der «altid havde saa mange Kunster i Hovedet», og til hvis 
politiske Forudsigelser han heller ikke satte synderlig Lid. Saaledes 
blev L. da kaldt tilbage, og hvor nødig han selv end vilde det,
maatte han forlade Stockholm i Sommeren 1740. Men forinden 
havde Udsigten til det forestaaende Tronfølgervalg fremkaldt Haabet 
hos den danske Regering om, at Udfaldet kunde blive en fornyet
Union mellem de nordiske Riger. L. havde altid været en afgjort 
Tilhænger af en nær Forbindelse mellem Sverige og Danmark-Norge, 
men den maatte efter hans Mening, for Tiden i det mindste, 
indskrænke sig til en fast defensiv Alliance, og uden at bekymre 
sig om, hvorvidt det vilde behage hjemme, udtalte han i sine
Indberetninger meget bestemt, at det vilde være saa godt som umuligt at 
tilvejebringe en egentlig Union og endnu umuligere at opretholde den.

Der var for Tiden ingen diplomatisk Post ledig, som man 
kunde tilbyde ham, og indtil videre maatte han lade sig nøje med 
at anvendes i den indre Tjeneste. Han kunde dog ikke beklage 
sig, thi efter i en kort Tid at have været ansat ved Overretten i
Gottorp og derefter som Amtmand udnævntes han til Kansler og 
Regeringspræsident i Holsten. Men, hvor anselig denne Stilling 
end var, vedblev hans Hu dog at staa til diplomatisk Virksomhed, 
og det lykkedes ham endelig ved sine Forbindelser ved Hoffet i 
1749 at blive kaldt til Kjøbenhavn for under Schulins Ledelse at 
udarbejde den gottorpske Mageskiftetraktat med den svenske 
Tronfølger Adolf Frederik og den tilhørende Cessionsakt, og da dette 
Arbejde var tilendebragt, sendtes han som Gesandt til Petersborg 
i Slutningen af 1749.

Hovedformaalet for hans Sendelse var at berolige den russiske 
Regering, der var meget misfornøjet med, at den svenske 
Mageskiftetraktat uden dens Vidende var kommen i Stand under fransk 
Mægling, og end mere med, at samtidig den fransk-danske Subsidietraktat
var bleven fornyet, hvorved den mistænkte den danske 
Regering for at have bundet sig fastere til Frankrig. Med sin 
sædvanlige Dygtighed vidste L. i den Grad at vinde Bestuschev, den 
russiske Storkansler, med hvem han havde været Kollega i 
Stockholm, at denne ikke blot opgav al sin tidligere Mistro, men end 
yderligere gjorde Alliancen med Danmark til et Hovedpunkt i sit 
politiske System, som han derfor var villig til at sikre ved at fjærne 
enhver Kilde til Strid mellem de 2 Stater. Men imidlertid var
Schulin død 13. April 1750, og da J. H. E. Bernstorff, hvem Kongen 
ønskede at udnævne til hans Efterfølger som Udenrigsminister, ansaa 
sig for bunden ved et tidligere Løfte til Prinsen af Wales, blev L. 
designeret til denne Post, og i et Privatbrev underrettede den 
interimistisk fungerende Udenrigsminister, Grev Berckentin, ham om 
denne Kongens Hensigt. Samtidig modtog han sin Rappelskrivelse. 
Men da han meddelte den til Storkansleren, forsikrede denne ham, 
at Storfyrsten nu var villig til at afgjøre sine Stridigheder med

Danmark, og opfordrede Ham indstændig til ikke at forsømme 
en saa gunstig Lejlighed til at fjærne den eneste Fare, som truede 
en varig Alliance mellem de 2 Lande. Denne Udsigt til at kunne 
tiltræde sin nye Værdighed efter at have vundet en saa vigtig
diplomatisk Sejer var alt for fristende for L. Med Regeringens 
Samtykke udsatte han altsaa sin Afrejse, og i alt for stor Tillid til 
Storkanslerens Løfter, hvis Upaalidelighed dog var ham vel bekjendt, 
og til Storfyrstens holstenske Raadgiveres ubestemte og interesserede 
Forsikringer lod han sig da efterhaanden drage dybere og dybere 
ind i en Forhandling, uden at Pechlin, med hvem han forhandlede, 
havde faaet nogen Fuldmagt dertil af sin Herre, og uden engang at 
have nogen Sikkerhed for, at Storfyrsten overhovedet var villig til 
at gaa ind paa noget Mageskifte, og det uagtet han selv fra 
Begyndelsen af havde indset, at disse 2 Betingelser maatte være 
tilstede, før nogen Forhandling kunde begynde. Saaledes enedes til 
sidst han og Pechlin om et fuldstændigt Traktat for slag, som han 
25. Dec. indsendte til Kjøbenhavn. Vel lykkedes det endelig Pechlin 
at faa Fuldmagt af Storfyrsten, der hidtil ikke havde vidst noget 
om disse hemmelige Forhandlinger, men da saa Traktatforslaget 
forelagdes ham, forkastede han alt, tog Fuldmagten tilbage og 
erklærede, at han aldrig vilde høre noget om et Mageskifte. 
Saaledes var da hele Forsøget strandet, men dets Følger udebleve ikke. 
For den danske Regering var Udsigten til at komme til en mindelig 
Overenskomst med Storfyrsten bleven ringere end nogen Sinde, og 
skulde en ny Forhandling en Gang i Fremtiden blive mulig, vilde 
Danmark vanskelig kunne komme bort fra de i flere Henseender 
meget byrdefulde Forpligtelser, som Traktatforslaget paalagde det, 
hvorimod Storfyrsten selvfølgelig ikke i nogen Maade var bunden 
ved Pechlins uavtoriserede Indrømmelser. For L.s Vedkommende 
kostede disse Forhandlinger ham Udenrigsministerposten, thi 
imidlertid var Bernstorff bleven fri ved Prinsen af Wales' Død, og 
Kongen var da vendt tilbage til sit oprindelige Valg af ham til
at blive Schulins Efterfølger. 
Man skyldte imidlertid L. en Erstatning for
denne Skuffelse, som han aldrig forvandt. Ved
sin Tilbagekomst i Dec. 1751 udnævntes han til
Statholder i Oldenborg og Delmenhorst, en Post, der
ikke havde været besat siden Greven af Aldenburgs Død
1680. Det var en meget høj og vel aflagt Embedspost,
men uden virkelig Betydning, og med rette betragtede
L. den som en hæderlig Retræte. Han beskæftigede
sig under denne ufrivillige Hvile med Studier og
litterære Arbejder, især af theologisk og filologisk
Indhold. Endnu én Gang kaldtes han bort fra sin
Ensomhed til diplomatisk Virksomhed, i det han i
Sept. 1757 efter Slaget ved Hastenbeck fik Ordre til
ufortøvet at begive sig til Hannover for at mægle en
Vaabenstilstand mellem den franske Marechal Richelieu
og Hertugen af Cumberland. Vel lykkedes det ham at
bringe en saadan Stilstand til Veje 8. Sept. og, da
Uenighed opstod mellem de 2 Generaler ved Udførelsen,
ogsaa at bilægge den ved en Tillægskonvention af
10. s. M.; men baade Frankrig og England ansaa
sig for brøstholdne ved disse Overenskomster,
som derfor ikke godkjendtes, og den eneste Løn,
L.s ubestridelige Dygtighed og Takt og den danske
Regerings Villighed til at redde Hannover fra Krigens
Ødelæggelser høstede, var, at de begge angrebes
fra alle Sider paa det bitreste. -- Endnu i 9 Aar
holdt L. ud i Oldenberg; L. blev afskediget i Dec. 
1765  uden Pension, da han, for at skaffe sig Penge 
til en Rejse til Kjøbenhavn,  havde opkrævet Penge 
hos forskjellige kommunale Avtoriteter i Oldenborg 
under Foregivende af, at han paa denne Rejse vilde 
skaffe Landet fri for at stille Soldater til Landmilitsen.
Det var dog næppe af Misfornøjelse med den danske Regering,
der altid havde behandlet ham godt og i 1763 havde
udnævnt ham til Ridder af Elefanten. 2 af hans Sønner
forbleve ogsaa i dansk Militærtjeneste efter hans
Afgang. Ved sin ældre Broders Død 1768 arvede han
Lübbenau, hvor han boede til sin Død, 13. Nov. 1781,
beskæftiget med Bestyrelsen af sine store Ejendomme
og ivrig optaget af Studier og litterære Arbejder,
men tillige i stadig Forbindelse med tyske Hoffer,
hvor han altid modtoges med stor Agtelse.

Med udmærkede Evner forbandt L. fin Dannelse,
grundige Kundskaber og stor Arbejdsdygtighed. Dertil
var han en smuk og statelig Herre, i Besiddelse af
alle ydre Egenskaber til at spille en stor Rolle
i Verden. Men desuagtet efterlod hverken hans
diplomatiske eller hans administrative Virksomhed
noget varigt Resultat. Selv søgte han Grunden dertil
i andres Misundelse og Intriger. For en væsentlig
Del laa den snarere i hans overdrevne Selvfølelse
og Fordringsfuldhed, hans store Ærgjerrighed og
Forfængelighed, der hernmede hans Dygtighed og fyldte
ham selv med
Bitterhed og Mistro. Men trods disse Mangler var han en betydelig 
Personlighed, og han indtager en fremtrædende Plads mellem det 
18. Aarhundredes Diplomater.

G. Jansen, Rochus Fr. Graf zu Lynar (1873).
Hist. Tidsskr. 4. R. IV.

P. Vedel.



Lyng, Anders Jensen, d. 1555, s. Ljung (ovfr. S. 346).



Lyngby, Kristen Jensen, 1829-71, Sproggransker,
er født i Nibe 28. Juni 1829. Hans Forældre vare Jens Christensen L. 
(Skolelærersøn, født i Lyngby i Himmerland, Lærer i Nibe til sin 
Død 1870) og Kirsten f. Fuur (d. 1865). Efter at have modtaget
privat Undervisning i sin Fødeby blev L. 1846 sat i Aalborg Latinskole, 
hvorfra han blev Student 1847. Hans Interesse for Sprogstudier 
var tidlig vakt, og den næredes fornemmelig ved Læsning 
af Rasks Skrifter. Som Examensstudium valgte han klassisk Filologi 
og underkastede sig 1853 den filologisk-historiske Skoleembedsexamen. 
Kort Tid efter blev han Alumnus paa Borchs Kollegium (indtil Nov. 
1854), og han kunde nu vende sig mod den Side af Filologien, der 
især fængslede ham: systematisk Undersøgelse af Sprogenes -- 
ganske særlig de nordiske Sprogs -- Forandringer og Forgreninger 
i Tid og Rum.

I Slutningen af 1853 udgav Hagerup sin Beskrivelse af det 
danske Almuemaal i Angel (VI, 481). Derved fik L.s Interesse for 
Dialektstudier et Stød fremad. Han indledede en Brevvexling med 
Hagerup og skrev siden en Anmeldelse af dennes Bog i «Annaler 
f. nord. Oldkyndighed». Hertil kom endnu, at Videnskabernes Selskab 
i Begyndelsen af 1854 udsatte som Prisopgave en systematisk 
Fremstilling af de danske Almuemaals Ejendommeligheder. L., der 
ansaa den indrømmede Frist for alt for kort, forsøgte ikke at 
tilvejebringe nogen Besvarelse. Men fra den Tid drev han Dialektstudier 
med stor Iver. For til Gavns at lære Jysk foretog han, til Dels med
offentlig Understøttelse, i Aarene 1856-61 aarlig Rejser paa 1-3 
Maaneder til Nørre- og Sønderjyllands forskjellige Egne. 3 Aar i 
Rad (1857-59) drog han til Sønderjylland. Samtidig studerede 
han, især paavirket af Aug. Schleicher, den sammenlignende Sprogvidenskab,
de nordiske Sprogs Historie o. lign. Resultaterne af 
sine Undersøgelser fremlagde han dels i Foredrag i Filologisk-historisk 
Samfund, som han selv i Sept. 1854 havde været med til at 
stifte, dels i Afhandlinger og Boganmeldelser i videnskabelige
Tidsskrifter («Annaler f. nord. Oldkyndighed», «Antikvar. Tidsskrift», 
«Tidsskrift f. Filologi og Pædagogik»), dels i særegne Skrifter 
(«Bidrag til en sønderjysk Sproglære», 1858; «Om Nordfrisisk i 
Bøking og Hviding Herreder», 1858; «Udsagnsordenes Bøjning i 
Jyske Lov og i den jyske Sprogart», Doktordisputats, 1863).

L. opnaaede efterhaanden almindelig Anerkjendelse, og som 
et Udslag heraf kan det vel betragtes, at han valgtes til at indlede 
Forhandlingerne om Optagelse af Oldnordisk som Fag i de lærde 
Skoler ved Filologmødet paa Borchs Kollegium 13. Juni 1862,
14. Juli 1863 udnævntes han efter afholdt Konkurrence (jvfr. VI, 
250 og ovfr. S. 427) til extraordinær Docent i nordisk Filologi. 
1868 blev han Medlem af Videnskabernes Selskab og indtraadte kort efter 
i Selskabets Ordbogskommission. 1869 fik han Titel af Professor. 
Efter at han var bleven ansat ved Universitetet, var hans litterære 
Produktion ringe; hans Tid optoges af Forelæsninger -- ikke blot 
over sproglige Æmner, men ogsaa over Litteraturhistorie -- og af 
Redaktionsvirksomhed. Han havde selv i Sommeren 1859 været 
med til at udsende 1. Hæfte af «Tidsskrift f. Filologi og Pædagogik», 
og ikke lang Tid efter blev han Tidsskriftets egentlige Redaktør,
hvilken Stilling han beholdt til sin Død. I Juli 1869 deltog han i 
Retskrivningsmødet i Stockholm og valgtes til Mødets danske Sekretær. 
Beretning om Mødets Beslutninger med tilføjet Begrundelse udgav 
han 1870. I Retskrivningsspørgsmaalet fulgte han det Spor, som 
Rask havde begyndt og N. M. Petersen fortsat. Det var hans Agt 
at skrive en dansk Ordbog med Angivelse af Ordenes Oprindelse, 
Betydning og første Forekomst i vort Sprog. Men dette naaede 
han ikke. 15. Febr. 1871 blev han bortrevet af Døden. Han var 
ugift. Hans efterladte, i det store kongl. Bibliothek opbevarede
Samlinger benyttes af H. F. Feilberg i hans «Ordbog over jyske 
Almuesmaal» (V, 100).

Siden Rasks Dage har der blandt fremragende nordiske sproglærde 
med Hensyn til de store Principspørgsmaal kun hersket én 
Mening om de nordiske Sprogs Forhold til hverandre og om deres 
Forhold til andre Sprog i den germanske Verden. Det er L.s 
Fortjeneste ved grundige Undersøgelser og ved klare, ædruelige
Bevisførelser at have kastet Lys over mange dunkle Enkeltheder. 
Han har anstillet Undersøgelser over «den oldnordiske Udtale», 
d. v. s. over den lydlige Beskaffenhed af det Sprog, hvorfra alle 
Nordens Skriftsprog og Almuesprog nedstamme. Han har vist, at 
intet dansk Almuemaal staar paa et Udviklingstrin, der, 
sproghistorisk set, er ældre end det Dansk, der forefindes i Middelalderens
Haandskrifter. Han har fremdeles vist, at der i Sønderjylland ikke 
gives Dialekter, der ere halvvejs nordiske og halvvejs tyske eller 
frisiske. Den danske Dialekt, som L. fandt i Fjolde Sogn ved 
Husum, var saa nordisk i hele sin Indretning som Maalet i nogen 
norsk Bygd. Med særlig Interesse dvælede L. ved Sprog i Grænseegne, 
ved Dialekter i Nationaliteters Yderkanter. Han studerede 
Frisisk i Tønderegnen, Plattysk baade i dets gamle Hjem syd for 
Danevirke og i dets nye Hjem nord for Danevirke. Han skrev 
om Minderne om dansk Sprog i Slesvig By, om Resterne af det 
norske Sprog paa Shetlandsøerne. Han brevvexlede med Russwurm, 
der har beskrevet de svensktalende Befolkninger i Estland. N. L. 
Westergaard havde allerede 1856 givet L. den Idé at tegne et 
Sprogkort over Jylland. Noget saadant har han ikke efterladt sig, 
men rundt omkring i hans Skrifter træffes Grænseangivelser mellem 
sproglige Fænomener, hvad jo i Virkeligheden er det samme som 
et Kort.

Tidsskr. f. Philologi og Pædagogik X, 1 ff. 
Fædrelandet 16. Juni 1862. 
Kuhn, Zeitschrift f. vergleichende Sprachforschung X (1861) S. 225 ff. 
J. Kok, Livets og Dødens Alvor (1880) S. 171 ff.

P. K. Thorsen.



Lyngbye, Hans Christian, 1782-1837, Botaniker, Præst,
fødtes 29. Juni 1782 i Blenstrup (Aalborg Amt), hvor Faderen, Jens 
Michelsen L., var Skolelærer. Provst Røst i Hassing (Thy) tog sig 
af den begavede Dreng, underviste ham og skaffede ham 1799 ind 
i Aalborg Latinskole, hvor han til Dels maatte underholde sig selv 
ved at læse med sine Kammerater. Han blev Student fra Aalborg 
1802, tog 1803 Philologicum og Philosophicum og maatte derpaa 
i nogle Aar ernære sig som Huslærer hos en Præst i Vendsyssel. 
Med Hornemanns «Plantelære» som Vejledning begyndte han her at 
studere Botanik, samtidig med at han forberedte sig til theologisk 
Embedsexamen. Denne tog han 1812, og derefter blev han Huslærer 
hos N. Hofman (Bang) til Hofmansgave paa Nordkysten af 
Fyn. Dette blev af afgjørende Betydning for hans Fremtid. Af 
Hofman (Bang), der selv var en ivrig Botaniker og navnlig havde 
stor Interesse for Algerne (s. I, 504), blev han indført i Studiet af 
disse, og med ham gjorde han 1816 en Rejse til Norge, paa 
hvilken han især samlede Alger. S. A. udsatte Universitetet
Prisopgaven: en systematisk Oversigt over alle hidtil i Danmark fundne 
Alger; 1817 vandt L. den udsatte Pris, og Dommerudvalget 
anbefalede hans Arbejde til Offentliggjørelse. Han foretog dernæst i 
Sommeren 1817 en algologisk Rejse til Færøerne, og efter at han 
saaledes havde samlet Materialier ved Danmarks, Norges og Færøernes 
Kyster, udkom hans «Hydrophytologia Danica» i 1819 paa kongelig
Bekostning, rigt illustreret (70 Tavler). Ogsaa i anden Retning var 
hans Rejse til Færøerne frugtbringende; saaledes skrev han en 
Afhandling om Grindehvalen og Grindefangsten, for hvilken
Videnskabernes Selskab 1818 tildelte ham sin Sølvmedaille.

1819 blev han Sognepræst for Gjesing og Nørager (mellem 
Randers og Grenaa), og 1822 giftede han sig med Henrietta 
Augusta Tileman, Datter af Sognepræst S. J. T. i Gjerding og 
Blenstrup. I dette Præstekald levede han under meget trange Kaar; 
hans Formuesomstændigheder bleve Aar for Aar slettere, og han 
kunde end ikke bestride Udgifterne til sin videnskabelige 
Korrespondance. Først 1827 oprandt en bedre Tid, da han kaldedes 
til Præst i Søborg og Gilleleje paa Sjællands Nordkyst. Her var 
der Lejlighed for ham til at udvide sine Studier over Havenes 
Naturhistorie, og foruden Alger samlede og studerede han 
efterhaanden ogsaa en Mængde Havdyr. Da Universitetet 1836 fejrede 
en større Fest i Anledning af, at 300 Aar vare henrundne siden 
Reformationens Indførelse i Danmark, rettedes der Indbydelser til 
forskjellige fortjente Mænd til at disputere for Doktorgraden med 
Fritagelse for det mundtlige Forsvar. Ogsaa L. fik en saadan 
Indbydelse. Han udarbejdede og indsendte en botanisk og zoologisk
Afhandling, betitlet «Rariora Codana»; den botaniske Del omhandler 
Algernes Fordeling ved Danmarks Kyster og den zoologiske en 
Række Iagttagelser over lavere Dyreformer. Disputatsen blev 
antagen og sendt tilbage med det sædvanlige Befordringsmiddel mellem
Kjøbenhavn og Søborg, en Tørvebonde; men denne glemte 
Afhandlingen i sin Kavaj. Da L. endelig, foranlediget ved 
Forespørgsel fra Kjøbenhavn, forhørte sig om den og fik den, var det 
for silde, og desuden gik L. nu, som han skrev til sine Venner i 
Kjøbenhavn, snart «at tage Doktorgraden et andet Sted». Festen 
holdtes i Efteraaret 1836, og et halvt Aars Tid senere, 18. Maj 1837, 
døde L., hvis Kræfter vare tagne meget af i de sidste Maaneder. 
Afhandlingens botaniske Del blev 1879 udgiven af E. Warming.

L., der 1826 blev Medlem af det kongl. danske Videnskabernes 
Selskab, har omtrent intet skrevet i Botanik ud over det nævnte. 
Hans Hovedværk er hans «Hydrophytologia», der er den første og 
indtil den Dag i Dag den eneste samlede Oversigt over Danmarks
Alger. Han beskrev her 7 nye Slægter og o. 50 nye Arter samt
opstillede et helt nyt System, dette er imidlertid et kunstigt, der 
ogsaa strax efter dets Fremkomst blev kritiseret, og det har ingen 
Betydning faaet. Værkets Hovedbetydning ligger dels i den, alle 
Alger omfattende, grundige Bearbejdelse af Danmarks med dets 
nordlige Bilandes og Koloniers Algeflora, dels i de særdeles gode 
Beskrivelser af Arter og Slægter, der vidne om en skarp Dømmekraft; 
de mange nye Arter anerkjendes for største Delen endnu, 
ligesaa Slægterne, og en stor Del af hans Varieteter er bleven 
ophøjet til Arter. «Hydrophytologia» er derfor bleven et af de 
vigtigste Hovedværker i den ældre Litteratur, endnu i vore Dage 
uundværligt ved Studiet af de nordiske Alger. Ogsaa hans i 
«Rariora Codana» nedlagte Forsøg paa at inddele Algevegetationen i
Bælter efter Dybd eforholdene maa betegnes som et interessant Forsøg 
og et af de allerførste i denne Retning. Den zoologiske Del 
af Afhandlingen (der som Manuskript findes i Zoologisk Musæum) 
indeholder ikke faa lavere Dyreformer, som først langt senere ved 
andres Undersøgelser af vor Kystfavna ere blevne bekjendte som 
danske, saa vel som andre for deres Tid meget gode og værdifulde 
Iagttagelser.

Erslew, Forf. Lex. 
Botan. Tidsskr. XII, 118. 
Videnskabl. Meddel. fra Naturhist. Forening 1879-80.

Eug. Warming.

-- Ved Siden af sine Fortjenester som Naturforsker har H. C. 
Lyngbye Krav paa at mindes som den første Udgiver af færøske 
Folkeviser. Med Blik for Folkeejendommelighed og Kjærlighed til 
Oldtidsminder har han foretaget adskillige filologiske og antikvariske 
Strejftog uden paa disse Omraader at besidde Fagdannelse. Med 
særlig Opmærksomhed lyttede han paa Færøerne til Folkesangen, 
som overalt lød ved Dansegilderne og udgjorde den lille, afsides
Befolknings aandelige Særeje. Blandt de Kvad, han af og til paa 
Regnvejrsdage lod sig diktere af sine Førere, gjorde han et lykkeligt 
Fund i Brudstykker af en Række Oldtidsdigte, der i en ejendommelig, 
hidtil ukjendt Sagaform gjengave Indholdet af de 
berømte eddiske Sange om Vølsunger og Gjerkunger. Efter at han 
hos den færøske Sprogkjender og Visesamler J. C. Svabo havde 
faaet den nødvendige Hjælp til at overvinde Vanskelighederne med 
Sprog og Retskrivning, lykkedes det L., med Bistand af 2 færøske 
Embedsbrødre, Amtsprovsten P. M. Hentze (VII, 373) og Syderøpræsten 
J. H. Schrøter, at faa Optegnelserne forøgede og 
Brudstykkerne samlede til et, vistnok ikke fuldkommen organisk, Hele.
Da P. E. Müller, som strax havde indset Betydningen af
det gjorte Fund og opmuntret L. til at ofTentliggjøre
det, siden fik tilsendt det, af en metrisk
Oversættelse ledsagede, færdige Manuskript, skaffede
han Udgiveren den fornødne kongelige Understøttelse og
forsynede det selv med en Indledning, der har sikret
Værket en blivende Værdi. Saaledes udkom Bogen i 1822
under Titel «Færøske Kvæder om Sigurd Fofnersbane og
hans Æt».

J. Bloch.



Lynge, Herman Henrik Julius, 1822-97, Boghandler. 
Han er født 13. Nov. 1822 i Kjøbenhavn som Søn af
Bogbinder Henrik Berendt L. og Sidsel Christine
f. Poulsen. Efter endt Skolegang kom han i
Boghandlerlære hos Antikvarboghandler Chr. Tønder
Sæbye, efter hvis Død (1844) han blev Bestyrer af
den Sæbyeske Forretning, som han selvstændig overtog
1853, og som nu hurtig voxede til at blive den største
danske Antikvarboghandel. Rastløs Foretagsomhed gik
Side om Side med en godt instrueret Samlerlyst, der
bl. a. satte sit Spor i en stor Holberg-Samling,
som 1871 kom til Sorø, og i hans egne betydelige
Samlinger af kulturhistoriske Billeder, Kobberstik,
danske Kunstnerportrætter, Pengesedler og Mønter,
hvis rige Indhold han atter og atter med stor
Velvilje har stillet til Raadighed for Udgiverne
af forskjellige illustrerede Værker og en Række
Udstillinger. 1878 fik han Fortjenstmedaillen i Guld,
og 1892 udnævntes han til Kancelliraad. 1892 optog
han sin Søn Herman L. (f. 1862) som Kompagnon i sin
Forretning. -- 18. Juni 1859 havde han ægtet Wilhelmine
Andersen (f. 16. Marts 1827 d. 11. Avg. 1891), Datter af
Bogbinder Johannes Christian A. og Sophie f. Kridt.
Han døde 5. Dec. 1897.

A. Dolleriis, Danmarks Boghandlere.

C. Nyrop.



Lyschander, s. Lyskander.

Lyser, Johann Peter Theodor, 1804-70, Forfatter, 
var Søn af en sachsisk Hofskuespiller Baurmeister og født
i Flensborg 2. Okt. 1804, men antog sin Plejefaders,
Schweriner-Theaterdirektør L.s, Navn. I sin Ungdom
førte han et omflakkende Liv med sine Forældre;
han kom endog til St. Thomas i Vestindien. Han
begyndte at studere Musik i Køln, men da han blev
tunghør i sit 16. Aar, lagde han sig efter Tegning
og Dekorationsmaleri, medens han stadig flakkede
omkring i Nordtyskland og Holsten. I 1823-28 var han
Tegnelærer i Flensborg; fra 1830 levede han næsten
udelukkende i Hamborg som Forfatter. I 1836 blev han
gift med Forfatterinden 
og Improvisatricen Karoline Leonhardt, men Ægteskabet opløstes 
efter faa Aars Forløb, og hun giftede sig 1844 med Komponisten 
H. H. Pierson. L. døde i Altona, efter den sædvanlige 
Angivelse 1859 eller 1860; dog er det af nogle senere trykte Breve 
evident, at han levede endnu 10 Aar efter, stokdøv, fattig, syg og 
forladt, og at han døde i en skrækkelig Tilstand, efter med Magt 
at være bragt paa Sygehuset, i Jan. 1870. Hans Forfattervirksomhed 
gaar især i Retning af Æventyret, Skitsen og Novellen, navnlig
Kunstnernovellen, f. Ex. «Das Buch der Märchen (1833), «Des 
Knaben Wunderhorn» (1834), «Das Buch von Rübezahl» (1834), 
«Lieder eines wandernden Malers» (1834), «Leipzig, wie es geht u. 
steht, lebt u. liebt» (1834-35), «Künstlernovellen» (1835), «Neue 
Künstlernovellen» (1837), «Abendländische Tausend u. eine Nacht» 
(1838-40), «101 Märchen u. Lieder u. schöne Geschichten» (1847), 
Parodifarcen «Linorah o. die Wallfahrt nach der Oelmühle» (1860);
paa plattysk Dialekt har han skrevet «De dree Jungfern un de dree 
Rathsherrn» (1855), Farcen «Melkmann Clas sin Fastnach in Hamborch» 
(1861), «De Geschichte von de ole Fru Beerboomsch», Æventyr (1861).

Brümmer, Deutsches Dichterlex. 
Zeise, Aus dem Leben u. den Erinnerungen eines norddeutschen Poeten (1888).

C. A. Nissen.



Lyser (Leyser), Johannes, 1631-84, Præst, 
hørte til en berømt tysk Theologslægt og blev født 30. Sept. 1631 i Leipzig, hvor 
hans Fader, Professor, Dr. theol. Polycarp L. (d. 1633), var 
Superintendent. Sønnen var Præst og Rektor i Schulpforta (ved Leipzig), 
da han kom i Forbindelse med en svensk Grev Kønigsmarck, der 
tilskyndede ham til at udarbejde et Forsvarsskrift for Polygami. 
Dette blev psevdonymt udbredt 1671 i Sverige; ved den Modstand, 
det fremkaldte, æggedes L. videre frem paa den begyndte 
Forfatterbane. Han blev selvfølgelig hurtig fjærnet fra sit Embede i 
Kirke og Skole, og da hans Patron døde nogle Aar efter, begyndte 
en trang Tilværelse for ham. 1676 udgav han, atter psevdonymt,
et nyt Skrift, «Das königliche Mark aller Länder» (som Trykkested 
var angivet «Freiberg»), som hævdede, at Polygami var lovligt 
og gavnligt; hverken den hellige Skrift eller Naturretten talte imod 
det; det burde og kunde være et Lands Marv og Kraft. Med 
dette Skrift kom han til Danmark, hvor det lykkedes ham -- 
ukjendt som han var -- i den urolige Krigstid at faa Ansættelse 
som Feltpræst. Men snart kom Hestefoden frem; han kunde ikke 
lade være at udbrede sin nye Bog-, men da dette blev opdaget, 
blev han ved Reskript af 15. Marts 1677 forvist Kongens Riger og 
Lande, Bogen brændt af Bøddelen og 1000 Rdl. Straf paalagt, om 
nogen dulgte noget Exemplar. Saa drager han igjen fredløs 
omkring, bliver 1679 for Skriftets Skyld pisket paa Torvet i Stockholm 
og hans Bog ogsaa der offentlig brændt; kommer til Amsterdam 
og lever i den yderste Armod paa et usselt Tagkammer; træffes 
derefter i Paris, hvor den danske Legationspræst H. G. 
Masius forbarmer sig over ham. Ved sit glimrende Skakspil kunde han
undertiden friste sit Ophold. Paa Vejen fra Versailles til Paris bliver 
han dødssyg, bæres ind i et Hus ved Vejen, hvor han drager sit 
sidste Suk (1684). Masius tog alle L.s Papirer til sig efter hans 
Død. L. var en lille, ynkelig, forvoxen Skikkelse, som selv levede 
og døde ugift, hvor meget han saa proklamerede Polygami for 
andre. Af Modskrifter fra Danmark kan nævnes Joh. Brunsmands 
«Monogamia victrix» (1679) og Hofpræsten i Nykjøbing p. F. Schlüters 
«Theologische Gedanken von der Polygynia» (1677). L. var noget 
beslægtet med Schlüter og havde under Opholdet i Danmark ganske 
særlig voldet denne sin Frænde mange Fortrædeligheder.

(Bayle) Nouvelles de la republique des lettres, April 1685, Art. 1 og 2. 
Biographie univ. (Michaud), Nouv. ed., XXIV, 434 f. 
Rüdling, Det i flor stående Stockholm (1731) S. 225. 
Choix de la corréspondance inédite de P. Bayle, par E. Gigas, (1890) S. 640. 
C. G. Clugius, Diatribe epistolica de scriptis Joh. Lyseri (Witt. 1748). 
Worm, Lex. ov. lærde Mænd. 

A. Jantzen.



Lyser, Michael, 1626-59, Anatom, 
Broder til foregaaende, var født i Leipzig og begyndte her sine medicinske Studier, hvilke han derpaa grundig fortsatte i Kjøbenhavn, navnlig i Anatomi hos 
Thomas Bartholin, hvis første Prosektor han blev. 1652 rejste han 
igjen bort og opholdt sig længe i Padua, hvor han ogsaa erholdt 
Doktorgraden. Tilbagevendt til sin Fødeby blev han her 1656 
Professor extraordinarius i Medicinen, i hvilken Anledning han 
publicerede et Par Disputationer, men drog det følgende Aar atter 
til Kjøbenhavn og udnævntes nu til Provinsialmedikus for Møen, 
Laaland og Falster med Bopæl i Nykjøbing. Her døde han 20. Nov. 
1659 af en hidsig Feber, kun 3 Uger efter at have indgaaet 
Ægteskab med Magdalene Sibylle Heerfort, en Datter af den derværende 
Hofapotheker Christopher H.

L. var utvivlsomt en meget talentfuld Anatom og rager højt 
op over Bartholins følgende Prosektorer. Om hans Anseelse vidner 
det allerede, at O. Rudbeck i et Stridsskrift mod Bartholin har 
kunnet insinuere, at Opdagelsen af de lymfatiske Kar skyldtes ham 
og ikke Bartholin, der i øvrigt selv fremhæver hans udmærkede 
Hjælp (I, 569). 1656 skal han fra Sverige have modtaget Tilbud 
om et Professorat. Den Gang var han nu ogsaa bleven en videnskabelig 
og litterær Celebritet ved en udmærket Haandbog i 
anatomisk Dissektion, «Culter anatomicus», som først udgaves i 
Kjøbenhavn (1653) og derefter oplevede mange Udgaver, Optryk og 
Oversættelser (en engelsk Oversættelse endnu 1740). At den unge 
Leipziger-Professor ved sin Tilbagevenden til Danmark netop paa 
det Tidspunkt, hvor Bartholin havde trukket sig tilbage fra 
anatomisk Virksomhed, har sigtet paa en til vort anselige Domus 
anatomica knyttet akademisk Karriere, turde være meget sandsynligt. 
Hvorfor Universitetet nu ikke aabnede sig for ham, hvorfor den 
ansete Anatom pludselig trak sig tilbage til en Provinsiallægepost, 
og om mulig Intriger fra Th. Bartholins Side her have været med
i Spillet, er uoplyst; den mathematiske Professor R. Bartholins 
Udnævnelse til «Professor medicus tertius» samtidig med L.s 
Tilbagekomst afgiver dog maaske et Vink til Forstaaelse. Nogle 
«Observationes medicæ» fra hans Praxis, udgivne posthumt 1665, ere uden 
større Betydning.

Ingerslev, Danmarks Læger og Lægevæsen I, 529 f. 
Gosch, Danmarks zoolog. Lit. II, i, 143 og III, 63 ff. 
M. Lyserus, Culter anatom. (Hafn. 1665), Fortale af Th. Bartholin. 
Rosenmüller, De viris quibusdam, qui in acad. Lips. anatomes peritiam inclaruerunt. 
Biogr. Lex. der hervorrag. Aerzte IV. 
Allg. Deutsche Biographie XIX.

Jul. Petersen.



Lysgaard, Anders, --1827, Bonde, 
var som Repræsentant for Christians Amt Medlem af Rigsforsamlingen paa Ejdsvold og af 
det overordentlige Storting i 1814; af Henrik Wergeland er han der 
karakteriseret som «en ægte Bondemagnat». Slægten stammer fra 
Gaarden Lysgaard i Faaberg ved Lillehammer; L. selv boede paa
den store Gaard Svenæs i Biri, i hvilket Pr æstegjæld han var Lensmand. 
Ved sin Omhu for Vejarbejdet, der i hans Tid tog et stærkt 
Opsving, indlagde han sig store Fortjenester af sit specielle Distrikt. 
Han paaskjønnedes herfor med en af Staten skjænket Sølvkande 
og blev Danebrogsmand. Han døde 25. Maj 1827.

Nicolaysen, Norske Stiftelser III.

Yngvar Nielsen.



Lysholm, Christopher, 1715-73, Skolemand, 
Søn af Kjøbmand i Præstø Johan L. og Anna Elisabeth f. Kinch, er født 
30. Jan. 1715. Tidlig forældreløs opdroges han hos sin Mormoder, 
en Kjøbmandsenke i Vordingborg, kom i Latinskolen der 1724 og 
blev Student 1731. Holberg fik Interesse for den fattige Student, 
lod ham korrigere nogle af sine Skrifter og skaffede ham en god 
Huslærerplads, Gram aabnede sit Bibliothek for ham, og han 
oprettede en privat Latinskole, hvorfra han dimitterede mange. En
Tid var han Korrektør hos Bogtrykker Høpfner (VIII, 237) og 
redigerede dennes velskrevne Aviser. 1746 blev han Magister og 
1747 uden Ansøgning, anbefalet af Holberg, Gram og de fleste 
Professorer som grundig og dygtig Lærer, udnævnt til Professor i 
Veltalenhed i Sorø, 1751 ogsaa i Historie og foredrog som saadan
Samtidens Historie efter Aviserne. Efter eget Ønske holdt han 
den latinske Mindetale over sin Velgjører Holberg. Som Rektor 
i Roskilde fra 1761 indførte han latinske og danske Taleøvelser og 
fri Undervisning i Fransk. Disciplene knyttede han til sig ved 
Humanitet og Kjærlighed. Han har haft Blik for Betydningen 
af Realundervisningen og Oprettelsen af et norsk Universitet. Hans 
litterære Produktion indskrænker sig til Festprogrammer og latinske
Lejlighedsdigte. Et saadant gav J. Baden Anledning til et haardt 
Angreb paa denne Digtarts Aandløshed, der kaldte alle litterære 
Tidsskrifter frem til L.s Forsvar, men kastede ham selv paa 
Sygelejet. Ved sin Død, 9. Jan. 1773, efterlod han saa stor Gjæld til 
Skolen, at Rektorpladsen maatte staa ledig i 2 Aar. 5. Avg. 1750 
havde han ægtet Charlotta Amalia Esmarch (f. 8. Dec. 1729 d. 5. Sept. 
1803), Datter af Justitsraad Johann Marquard E. og Anna Catharina
f. Meybusch.

Worm, Lex. ov. lærde Mænd III. 
Bloch, Roskilde Domskoles Hist. I, 66 f. II, 66 f. 
N. M. Petersen, Den dsk. Lit. Hist. IV, 727. 
Stolpe, Dagspressen i Danm. III, 174 f. 
Museum 1893, II, 33 ff. 45 ff.

P. Stolpe.



Lysholm, Nicolai, 1761-1814, Handelsmand, 
fødtes i Throndhjem 1. Febr. 1761. Hans Fader, Henrik L. (f. 1724 d. 1770), var 
fra Flensborg indvandret til Norge. Familien skal oprindelig stamme 
fra Lysholm paa Als. L. opdroges 1770-82 i Flensborg og Hamborg
og traadte derefter i 1784 ind i sin Stiffaders Handelshus i 
Throndhjem, Alexander Friedlieb & Co., sammen med sin Broder 
Johan Møllmann L. De vare fornemmelig interesserede i Fabrikdrift 
og dreve ved og omkring Throndhjem en Række saadanne 
Foretagender, hvori de satte en betydelig Kapital. De grundede 
ogsaa 1803 «det throndhjemske Handels- og Fiskerietablissement» 
i Nordland, der havde sit Hovedsæde paa Gaarden 
Hundholmen (fra 1816 Kjøbstaden Bodø), og som er bekjendt fra den i 
Norge meget omtalte Bodøsag (1818-21). Handelshuset led meget 
under Krigen efter 1807, men formaaede dog at holde sig oppe. 
L. nød megen Anseelse i Throndhjem, hvor han 1788 blev
Stadshauptmand; senere fik han Justitsraads Titel og blev 1809 Ridder. 
Han ansaas i Samtiden for en Banebryder, der grundlagde 
forskjellige nye Bedrifter. Hans Søn Jørgen Bernhoft L. (f. 1796
d. 1843) grundlagde 1821 i Throndhjem en stor Destillationsforretning, 
der siden længe har været drevet under L.s Navn. N. L. døde 
18. Dec. 1814. Han ægtede 17. Sept. 1789 paa Skjerdingstad i Melhus
Martha Angell Bernhoft (f. 12. Marts 1764 d. 15. Juli 1826), Datter 
af Sognepræst til Støren Jørgen Christophersen B. (f. 1719 d. 1768) 
og Anna Elisabeth f. Plathe (f. 1739 d. 1816).

E. B., Stamtavle ov. Slægten Bernhoft (Chra. 1885).

Yngvar Nielsen.



Lysius, Heinrich, 1670-1731, Theolog, 
var en Søn af Provst og Sognepræst ved Mariekirken i Flensborg Johannes L. Han blev 
født i Flensborg 24. Okt. 1670, og der modtog han sin første Undervisning. 
1687 gik han som Student til Jena, Leipzig og Kønigsberg,
men hans Ophold ved disse Universiteter blev et Par Gange afbrudt 
ved Sygdom. Hans Fader, der i Begyndelsen havde været en 
Modstander af Pietismen, var efterhaanden bleven vundet for denne, 
og han kom i en heftig dogmatisk Strid med den orthodoxe Kollega
Diaconus Thomas Lund, som endte med, at han blev beskyldt 
for Heterodoxi, for at bringe Latterligheder paa Prædikestolen og 
for at være hengiven til stærke Drikke. Kort efter døde han 
(1. Juli 1694). Sønnen, der under et Ophold i Halle havde lært 
Spener, Francke og Breithaupt at kjende, gjorde sig, trods sin 
Ungdom, Haab om at blive Faderens Efterfølger som Præst ved
Mariekirken, og de flensborgske Pietister ønskede at faa ham til 
deres Sjælesørger; men en Dattersøn af den tidligere Generalsuperintendent 
Stephan Klotz blev foretrukken for ham. Stemningen hos 
den kirkelige Øvrighed i Slesvig var saa stærk imod den unge L., 
at han fandt det rettest at lade Tanken om en Præstegjerning fare 
og blev Kjøbmand. 1701 blev der imidlertid, paa Speners 
Tilskyndelse, gjort ham Tilbud om et Præsteembede i Altmark, men 
da det kom til Stykket, foretrak Patronerne en anden. Men kort
efter blev han kaldet til Kønigsberg som extraordinær theologisk 
Professor og Rektor for det saakaldte Collegium Fridericianum, 
som Kong Frederik I af Preussen havde grundlagt. 1702 modtog 
han den theologiske Doktorgrad fra Halle, og i o. 30 Aar virkede 
han i Kønigsberg som theologisk Professor og Skolemand i pietistisk 
Aand, bekæmpet af sine nærmeste, men trøstet ved Opmuntringer 
fra Pietisterne i Halle og andensteds, som satte stor Pris paa den 
virksomme og fromme Mand. 1721 var han naaet til at blive 
ældste theologiske Professor og Sognepræst i Kønigsberg, og baade 
Frederik I og Frederik Vilhelm I havde overdraget ham forskjellige
Tillidshverv paa Kirkens og Skolens Omraader. Han døde 16. Okt. 
1731, træt af de mange Kampe, han til det sidste maatte udstaa. 

Allg. Deutsche Biographie XIX. 
Jensen u. Michelsen, Schleswig-holstein. Kirchengeschichte IV, 171.

Fr. Nielsen.



Lyskander, Claus Christoffersen, 1558-o.1624, Digter og Historiograf, 
var født i Nørre Vram i Skaane, hvor hans Fader, 
Christoffer Pallesen L., var Præst (d. 13. Marts 1602); hans Moder Anne 
(d. 18. Okt. 1569) stammede fra Sønderjylland. Navnet Lyskander, 
ligesom Fornavnene i Familien, lader formode et nært Slægtskab 
med Ulfeldterne. L.s Drengeaar faldt paa den nordiske Syvaarskrigs 
Tid, da Provinserne hinsides Sundet hjemsøgtes med Ild og 
Sværd. Et Par af hans ældre Søskende sendtes til Kjøbenhavn, 
hvor de døde i de pestagtige Epidemier, der ledsagede Krigen. 
I Hjemmet døde hans Moder. Efter Krigen sendtes han til det 
nærliggende Herrisvad, hvor en af de gamle Klosterskoler endnu 
bestod under Ledelse af Præsten Knud Jensen Møenbo. I ham fik
L. en kundskabsrig og dygtig Lærer. Vi vide ikke, naar L. er 
bleven Student; men allerede tidlig begyndte han at sysle med 
litterære Arbejder. Kun 20 Aar gammel forfattede han et ret 
udførligt Register til de danske Provinslove efter Ord og Æmner, 
med Optegnelser om Mønt og Maal i ældre Tid. Det er skrevet 
i «Kalenteprovsternes Gaard i Roskilde», hvor han altsaa 1578 har 
haft Tilhold. Aaret efter optraadte han som latinsk Digter, 
og siden fremkom der fra hans Haand en Række metriske Arbejder 
i det latinske Sprog, men dog over fædrelandske Æmner. Allerede 
tidlig se vi saaledes Digteren og Historikeren ligesom kæmpe om
Overtaget hos ham. Hans Digtning begyndte paa Latin, men endte 
paa Dansk, og det saaledes, at han med Føje kan nævnes som 
den sidste betydelige Digter hos os i gammel Rimkrønnikestil.

Efter at have tilbragt nogle Aar med Studier i Hjemmet
begav L. sig til Universitetet i Rostock. Her lærte han Professor 
David Chytræus at kjende, hvis Yndest han vandt ved sin 
Kjærlighed til Historien. Siden studerede han, som det synes, i Wittenberg, 
hvor han maaske ogsaa har taget Magistergraden. I alt Fald 
hjembragte han en Anbefaling fra Kurfyrsten af Sachsen. 
Rimeligvis har han udstrakt sine Rejser videre, da han tilbragte en 
Række Aar i Udlandet. Endelig stundede han hjemad. Tilbagerejsen 
lagdes over Rostock. Chytræus medgav ham (i Jan. 1587) 
et Brev til Kong Frederik II, hvori han med stor Ros omtalte, at 
L. ligesom hans afdøde Broder (s. ndfr.) med Flid havde lagt sig
efter Fædrelandets Historie og Oldsager, i det han tilføjede: 
«Saadanne Borgere, som ikke alene elske deres Fædreland, men ogsaa 
ere i Stand til at udbrede dets Berømmelse, fortjene eders Majestæts 
særdeles Yndest og Beskyttelse».

Efter L.s Hjemkomst 1587 afstod hans Fader med kongl. Bevilling 
et Vikariat i Lunds Kapitel til Sønnen, og endnu s. A. 
lykkedes det denne at blive Præst i Herfølge og Sædder, et af de 
bedste Kald i Sjælland. Han afløste her M. Jon Jacobsen
Venusinus, som han siden ogsaa skulde efterfølge som Historiograf; men 
hans Kaldelse gik ikke af uden Vanskelighed, saa det vist nærmest 
skyldtes den daværende Lensmand paa Tryggevælde, Arild Huitfeldt,
at L. trængte igjennem.

I Herfølge tilbragte L. hele sin øvrige Levetid. 14. Juli 1588 
ægtede han Margrethe, Datter af Professor Claus Skavbo i Kjøbenhavn, 
og senere blev han Provst i Bjeverskov Herred. I Egnen 
der omkring levede flere Medlemmer af Slægten Bille, som han var 
knyttet til fra sin Hjemstavn. Til Ære for dem forfattede han 
o. 1598 et Rimværk med Titel «De Billers, Jenses Sønners, 16 Aner», 
hvori han paa en egen frisk og livfuld Maade i ret velklingende
Vers lader Slægtens Stammødre fortælle deres egen samt deres 
Mænds og Børns Historie. Denne Rimkrønnike udbredtes i Afskrifter. 
1722 blev den endelig trykt, men i temmelig forvansket 
Skikkelse og med urigtigt Forfatternavn. Først i vore Dage er den 
udgivet efter L.s egne Haandskrifter (1888). De Grønlandstog, 
Christian IV lod foretage i Begyndelsen af sin Regering, gave L. 
Anledning til Udgivelse af sin «Grønlandske Chronica» (1608), et 
større episk Digt i Rimkrønniketonen, hvori han skildrede Landets 
første Bebyggelse af Nordboerne, dets senere Historie samt de Tog, 
der i den nyeste Tid vare foretagne for at finde det glemte Land. 
Et mere poetisk Æmne har L. valgt i sin «Kalmarnske Triumf» 
(1611), hvori han med Held besynger Christian IV's Erobring af 
den stærke Fæstning Kalmar. Det er særlig, naar han skildrer
Helten, der falder i Kampen for sit Fædreland og derved vinder 
en evig Berømmelse, at L. hæver sig i sin fulde Højde som Digter; 
her smelte Historien og Poesien sammen for ham til en lykkelig 
Enhed. Ogsaa i L.s sidste større Rimværk, «Hr. Christian V's 
Udvælgelses- og Hyldingshistorie» (1623), findes der smukke Partier 
mellem Afsnit, hvor Æmnet var for tungt til at kunne løftes til 
poetisk Flugt. Undertiden kommer L. i disse Rimværker ind paa
Naturskildringer; men Hovedsagen for ham, den Tanke, som idelig 
vender tilbage, er dog, at selv de største Bedrifter ere som en 
Skrift i Sandet, naar Digteren og Historieskriveren ikke foreviger 
dem. Heri søger han sin Berettigelse, baade naar han synger, og 
naar han af «Bøger og gamle Blade» søger at fremkalde de
henfarne Skikkelser for Nutidens Dagslys.

Længe havde L. syslet med historiske Samlinger, før han 
naaede at faa noget frem for Lyset i den Retning, og det havde 
maaske været bedre for hans gode Navn og Rygte, om han aldrig 
var kommen dertil. Men 1616 fik han et bestemt Kald, da 
Christian IV, paavirket af Kansler Christian Friis og Rigsraad Christian 
Holck, udnævnte ham til Historiograf og anviste en anstændig Løn 
for ham selv og 2 Amanuenser. Hans Opgave skulde være «at 
skrive vore danske Historier og Konningers Bedrifter, saa at vi 
saa vel som andre Nationer kunne have ordentlig Historien og 
Krønniken». Han skulde begynde med Christian III og Frederik II 
og siden supplere alt, hvad der fattedes hos Saxe. Værket skulde 
skrives paa Latin og, om muligt, være færdigt i Løbet af 6 Aar. 
Til Hjælp for ham bleve de tidligere Historiografers betydelige 
Samlinger stillede til hans Raadighed.

Nu begyndte der en travl Virksomhed i Herfølge Præstegaard, 
og skjønt L. allerede var til Aars, udkastede han Planen til et 
Værk, der skulde omfatte 116 Bøger og samle alt, hvad der var 
sagt og kunde siges om Danmarks Historie, Topografi, Statistik,
Religionsforfatning, Love, borgerlige Indretninger, Skoler, Universitet, 
de enkelte Stænders Historie, berømte Mænd og Kvinder osv. Den 
sidste Bog af dette uhyre Værk skulde handle om danske Skribenter. 
Vi vide ikke, om L. har meddelt Kansler Friis sin Plan, men denne 
maa dog snart være kommen paa det rene med, at L. ikke var Mand 
for at udføre den ham forelagte Opgave paa den rette 
Maade; thi 1618 fik Dr. Johan Isacsen Pontanus i Harderwijk 
omtrent det samme Kald, som L. tidligere havde faaet, medens 
sidstnævnte dog ikke blev afskediget, da han synes at have udvirket
Tilladelse for sig til at fuldende nogle Arbejder, der vare temmelig 
vidt fremskredne. 1619 sendte han Kansleren Udkast til en 
«Synopsis historiæ Danicæ», aabenbart det Værk, der er mest bekjendt 
under Titelen «De danske Kongers Slægtebog», og som udkom 
1622 i Folio. L. begynder her den danske Kongeslægt med Adam,
og ved Hjælp af de gullandske Fabler faar han knyttet de bibelske 
Slægtregistre sammen med Saxes Kongerækker og forfølger saa 
Danmarks Kongeslægt ud i alle mulige Sidelinjer, saa han faar 
omtrent alle Evropas Konge- og Fyrstefamilier ind i sin danske 
Slægtebog.

For en senere, mere kritisk Tid maatte dette Skrift stille sig 
som et Udslag af en grænseløs Lettroenhed, og det har da ogsaa 
grundig ødelagt L.s Navn som Historiker. Bedre vilde det have 
stillet sig, om han havde faaet udgivet den Frederik II's Historie,
som han i det væsentlige havde færdig, og som nu gaar under 
Udgiverens, P. H. Resens, Navn, eller dersom han havde faaet lagt 
sidste Haand paa sin Bog om danske Skribenter («Scriptores Danici»),
der indeholder Oplysninger, som man forgjæves søger andensteds. 
Hans Danmarks Beskrivelse vilde det ogsaa have været værd at 
eje, at dømme efter den Indledning til samme, som er os levnet. 
Om Kritik havde L. ganske vist ingen Forestilling, men han havde 
samlet meget, hans Stil og Fremstilling er for sin Tid ypperlig, og
han havde store Gaver som Folkeskribent. -- L. døde ved  Nytaarstid 
1624, men Dagen kjendes ikke. Et Billede af ham findes 
i Herfølge Kirke paa et Epitafium, han lod opsætte over sin Søn 
Claus, der var Faderens Kapellan, men som tillige med en Søster 
døde i Pesten 1619.

Rørdam, Klavs Christoffersen L.s Levned (1868). 
Kl. Lyskander, Billeslægtens Rimkrønike, udg. af Rørdam (1888).

H. F. Rørdam.



Lyskander, Hans Christoffersen, 1556-81, Forfatter,
var en ældre Broder til fornævnte Claus C. L. og skrev sig Brammensis, 
d. e. fra Vram. Han havde det Held at blive optaget i den kongl. 
Skole ved Frederiksborg, hvor Disciplene havde alt frit og ikke 
vare flere, end at de kunde gjøre god Fremgang under dygtige 
Lærere. Det er rimeligt, at han kunde takke den kongl. øverste 
Sekretær Hans Skovgaard til Gundestrup (i Vram Sogn) derfor, 
ligesom for andre Begunstigelser. Før sit 20. Aar optraadte han i 
Litteraturen som heldig latinsk Digter, og 1579 forfattede han 
«Ephemerides, Almanak og Practica til det Aar 1580», som han i 
Haandskrift tilegnede Kong Frederik II til Tak for flere Velgjerninger. 
Kongen havde nemlig allerede 1578 anbefalet ham til 
Universitetet til Nydelse af det saakaldte kongl. Rejsestipendium, der 
kun blev givet de mest haabefulde unge Videnskabsdyrkere. 1580
er han vistnok rejst ud, først til Rostock, siden til Wittenberg og 
Leipzig. Da en Pest udbrød her, modtog han Opfordringen til 
som Hovmester at følge med en Student fra Presburg til 
hans Hjem. Men under sit Ophold ved Universitetet i Presburg døde 
han 16. Okt. 1581. Paa sit Dødsleje forfattede han en stemningsfuld 
Gravskrift over sig selv i latinske Vers. Saa ung han var, 
havde han flittig syslet med historisk-antikvariske Studier, og mange 
Aar efter hans Død udgav Professor Erik Olufsen Torm et efterladt 
Haandskrift af ham: «Antiqvitatum Danicarum sermones XVI»
(1642).

Rørdam, Klavs Christoffersen Lyskander S. 9 ff.

H. F. Rørdam.



Lüster, Christian Lauridsen, 1822-71, Stempelskærer,
Søn af Landsbysnedker Laurids Bender L. af norsk Slægt, var født i 
Struer 30. Maj 1822. Efter at have været i Guldsmeddelære kom 
han til Kjøbenhavn, blev Elev af Medaillør Chr. Christensen og 
besøgte Kunstakademiet. I Danmark ernærede han sig som Gravør
og udførte kun en enkelt Medaille, men i 1854 rejste han til 
Brasilien og kom efterhaanden til at indtage en anset Stilling som 
første Medaillør ved Mønten i Rio de Janeiro. Han udførte her 
en Mængde Mønter og Medailler for Kejseren af Brasilien og døde 
i sin Embedsstilling 17. Maj 1871. Han var gift med Emilie
Vilhelmine f. Olsen.

Weilbach, Nyt Kunstnerlex.

Ph. Weilbach.



Lütken, Alfred, f. 1860, Ingeniør. 
L., Søn af Carl Theodor L., Overlærer ved Nykjøbing Kathedralskole, og Johanne Lucie f. Jürgensen, er født 6. Avg. 1860 i Riserup Præstegaard. Efter at 
være bleven Student i 1877 tog han polyteknisk Kandidatexamen 
i 1883, og efter aftjent Værnepligt kom han strax i praktisk
Virksomhed som assisterende Ingeniør, men overtog allerede i det 
følgende Aar selvstændig Ledelsen af Arbejderne ved Opførelsen 
af Nykjøbing Sukkerfabrik. I 1886 foretog L. med Understøttelse 
af Larsens Legat en længere Rejse i Tyskland, Holland, Frankrig 
og Italien for at studere Jærnbanevæsen, og med samme Formaal 
foretog han i 1893 en kortere Rejse til Nordamerika. Ved den 
seneste Omdannelse af den polytekniske Læreanstalts Undervisningsplan 
i 1892 bleve bl. a. de egentlige Ingeniørfag, der hidtil havde 
været docerede af én Lærer, normerede med 2 Lærere. Den nye 
Docentpost blev s. A. efter afholdt Konkurrence betroet til L., der 
med megen Iver og Dygtighed har overtaget denne Gjerning, der 
omfatter Lærefagene Vej- og Jærnbanebygning samt Brobygning. 
Efter den nye Lønningslov for Polyteknisk Læreanstalt blev L. i
April 1894 udnævnt til Professor. I 1896 ægtede han Cand. mag. 
Anna Dorothea Müller, Datter af Handelsfuldmægtig Emil M.

Ch. Ambt.



Lütken, André Gregor Henrik, f. 1843, Litterat. 
Han er Søn af Etatsraad, Overretsassessor Frederik Tekla L. og Golla 
Andrea Mathilde f. Krogstad og fødtes 2. Okt. 1843 i Kjøbenhavn. 
Efter i 1863 at være bleven Student fra Metropolitanskolen tog han 
i 1864 Philosophicum og beskæftigede sig derefter med statsvidenskabelige 
og juridiske samt Sprogstudier (Svensk, Tysk, Engelsk, 
Fransk, Italiensk, Spansk og Russisk). I Aarene 1881-91 var han 
Korrespondent i St. Petersborg først til «Nationaltidende», senere
til «Politikken» samt til forskjellige fremmede Blade, deriblandt 
«Indépendance Beige», «Politisene Correspondenz» og «Daily News». 
1892 redigerede han i Kjøbenhavn Dagbladet «Danmark». Fra sine 
udstrakte Rejser i forskjellige Lande har han bl. a. skrevet: «Fra 
Syden», Smaaminder fra Schweits, Italien og Spanien (1870); «Fra 
Evropas urolige Hjørne» (1892); «Fra Zarens Rige» (1894). Han 
har udgivet en dansk Bearbejdelse af «Das Buch der Erfindungen»:
«Opfindelsernes Bog» (1875-81), og har oversat talrige Bøger af 
udenlandske Forfattere paa Dansk, bl. a. forskjellige af Tolstois 
Bøger. -- I 1883 ægtede han Olga Vasiljevna Zelenkoff (f. 1859).

C. Christensen.



Lütken, Augusta Sophie Vilhelmine, f. 1855, Operasangerinde. 
Frk. Aug. Schou er født i Kjøbenhavn 4. Okt. 1855 som 
Datter af Garvermester Niels Christian S. og Sophie Frederikke f. 
Iversen. Hun fik Undervisning i Sang af Koncertmester Carl Helsted
og debuterede paa det kongl. Theater 24. Maj 1876 som 
Vilhelmine i «Ungdom og Galskab». Den 21aarige Pige gjorde en 
meget heldig Debut; man glædede sig ikke med urette over hendes 
ualmindelig høje og lyse Sopranstemme, som hun forstod at bruge 
med den højeste Grad af Volubilitet, og syntes hendes dramatiske 
Evner end ikke betydelige, vidste hun dog at behage ved sin 
smukke, tækkelige Apparition. Lige fra første Færd
var hun selvskreven til alle de stærkt kolorerede
Sopranpartier, og som Primadonna i denne Genre har
hun da ogsaa udfyldt sin Plads ved Operaen paa en
meget smuk Maade. Blandt hendes Roller er der særlig
Anledning til at fremhæve Adina i «Elskovsdrikken»,
Susanne i «Figaros Bryllup», Philine i «Mignon»
og Javotte i «Kongen har sagt det». Hun tog sin
Afsked fra Theatret, medens hun som Sangerinde endnu
stod i sin fulde Vigueur, og optraadte sidste Gang
12. Okt. 1885 som Helena i «Mephistopheles». Som Gjæst
sang hun paa det kongl. Theater i Maj 1890 og har i
flere af de paafølgende Sæsoner været engageret for
et enkelt Aar ad Gangen. Hun ægtede 6. Avg. 1880
nedennævnte Kapitajn i Marinen O. G. Lütken.

Edgar Collin.



Lütken, Christian Frederik, 1827-1901, Zoolog. 
C. L., Søn af nedennævnte Professor Johs. Chr. L., er født
4. Okt. 1827 i Sorø, blev Student 1844 og tog 1846
ogsaa Examen philosophicum ved Akademiet i Sorø. Ved
Universitetet slog han ind paa naturhistoriske
Studier, hvortil hans Tilbøjelighed tidlig var vakt
og i Sorø var bleven næret ved Paavirkning af Hauch
og Steenstrup, og kastede sig særlig over Zoologien
under Vejledning af Steenstrup, som samtidig var
bleven forflyttet til Kjøbenhavn som Professor
ved Universitetet. Aaret 1848 afbrød hans Studier,
i det han gik med i Krigen, hvor han udnævntes til
Sekondlieutenant, senere (1850) til Premierlieutenant,
og deltog i Kampene ved Ullerup og Isted.

1852 fik han efter Ansøgning Afsked som Officer og
ansattes som Assistent ved Universitetets zoologiske
Musæum under Steenstrup; 1853 underkastede han sig og 
bestod med Udmærkelse Magisterkonferensen i Naturhistorie,
ægtede 8. Okt. 1855 Mathea Elisabeth Müller
(f. 15. Marts 1834 d. 28. Marts 1890), Datter
af Kasserer og Bogholder ved Odense Fattigvæsen og

Fyns Stifts Sparekasse, Kancelliraad Hans M. og en
Søster til L.s Fader, Marie Margrethe f. Lütken,
og disputerede 1857 for den filosofiske Doktorgrad.
Efter Foreningen af det tidligere kongl. Musæum med
Universitetsmusæet forblev han som Assistent ved den
af Steenstrup bestyrede Afdeling (omfattende alle
lavere Dyr, med Undtagelse af Leddyrene, samt
Fiskene), indtil han 1882 udnævntes til Bestyrer
af Musæets Hvirveldyrafdeling, hvilken Stilling
han endnu beklæder i Forbindelse med Embedet
som Professor i Zoologi ved Universitetet, hvortil
han udnævntes 28. Jan. 1885. Allerede tidligere,
i 1856-61, havde han 
holdt Forelæsninger ved Universitetet for medicinske studerende, 
og 1878-86 var han Docent i Zoologi ved den polytekniske Læreanstalt.

Ved Siden af sit Arbejde i Musæets Tjeneste har L. udfoldet 
en betydelig Forfattervirksomhed, der vidner om en ikke ganske 
almindelig Arbejdskraft, dels i videnskabelig Retning, dels som 
Lærebogsforfatter, dels som Forfatter af populære Afhandlinger.

1850 fremkom hans første videnskabelige Arbejde, en kritisk 
Fremstilling af Medusernes systematiske Inddeling, der efterfulgtes 
af en anselig Række af større og mindre Publikationer, fortrinsvis 
i «Videnskabelige Meddelelser fra den naturhistoriske Forening i 
Kjøbenhavn» og i Videnskabernes Selskabs Skrifter og Oversigter, 
-- Medlem af dette Selskab blev L. i 1870. Indtil de første Aar 
efter 1870 beskæftige de betydeligste af hans Arbejder sig med 
Pighuderne; i hans Disputats: «Oversigt over Grønlands Echinodermata 
samt over denne Dyreklasses geografiske og bathymetriske 
Udbredningsforhold i de nordiske Have» (1857), omhandles de 
nordiske Former af alle Hovedgrupperne, medens enkelte Hovedgrupper 
bearbejdedes, fortrinsvis i systematisk og zoogeografisk, delvis ogsaa 
i palæontologisk Retning, i andre, til Dels omfangsrige, Afhandlinger,
der vidne om indgaaende Kundskab og omhyggelig Kritik 
(saaledes: «Additamenta ad historiam Ophiuridarum» I-III, 1858-69, 
og mange flere). Endnu før Fremkomsten af den tidligste Afhandling 
om Echinodermer havde L. givet sig af med ichthyologiske 
Studier («Nogle Bemærkninger om Næseborenes Stilling hos de i 
Gruppe med Ophisurus staaende Slægter af Aalefamilien», 1851), 
og blandt de følgende Aars Arbejder fra hans Haand findes ogsaa 
flere, i Regelen kortere, ichthyologiske Bidrag; men det er især fra 
Tiden henimod 1870, at Ichthyologien kommer til at indtage den 
mest fremtrædende Plads i hans Produktion. I «Ichthyografiske 
Bidrag» (begyndt i 1873) samt i de større Publikationer «Velhasflodens 
Fiske, et Bidrag til Brasiliens Ichthyologi» (1875), «Spolia atlantica
Bidrag til Kundskab om det aabne Havs Laxesild eller Scopeliner» 
(1892) o. fl. fremkom vigtige Bidrag til Mallernes, Karpelaxenes, 
Sværdfiskenes, Sugefiskenes og Flyvefiskenes Systematik, medens 
talrige andre Arbejder («Korte Bidrag til nordisk Ichthyografi»
(begyndt 1876), Afhandlinger om Dybhavstudsefiske (1871, 1878 og 
1887), om Bruskfiske o. fl.) behandle Æmner fra den nordiske 
Fiskeverden; som et af de største og tillige maaske det vigtigste af L.s 
Bidrag til Ichthyologiens Fremme maa sluttelig nævnes «Spolia 
atlantica, Bidrag til Kundskab om Formforandringer
hos Fiske under deres Væxt og Udvikling» (1880).

Det er imidlertid ingenlunde alene Kundskaben om
Echinodermerne og Ichthyologien, som berigedes ved
L.s store Arbejdsdygtighed; inden for de fleste af
Dyrerigets Hovedgrupper (saaledes Koraldyr, Krebsdyr,
Padder, Krybdyr, i de senere Aar ogsaa Pattedyr,
særlig Hvalerne) vil man finde hans Navn knyttet til
den systematiske Zoologis og Zoogeografiens Fremskridt

ved Arbejder, der altid bære Præg af betydelig
Kundskab, stor Belæsthed og samvittighedsfuld
Nøjagtighed. At derved vort eget Lands Dyreverden
ikke blev forbigaaet, men at særlig Kundskaben til
vor Havfavna skylder ham mange Forøgelser, skal her
kun berøres.

L. har saaledes ved sin udstrakte Forfattervirksomhed
vundet sig et Navn inden for den danske zoologiske
Videnskab, men denne skylder ham desuden Tak
for hans mangeaarige, flersidige Virksomhed i
«den naturhistoriske Forening i Kjøbenhavn»;
og den videre Kreds, som uden at høre til de
egentlige Videnskabsdyrkere interesserer sig
for Naturvidenskaberne og deres Resultater,
skylder L. overmaade meget for den Andel, han
har haft i Udbredelsen af naturvidenskabelige
Kundskaber her hjemme, ikke mindst ved det af ham,
oprindelig i Forening med C. Fogh og Chr. Vaupell,
udgivne «Tidsskrift for populære Fremstillinger af
Naturvidenskaben», stiftet 1854, til hvilket han
selv ydede mange Bidrag, og som i mange Henseender
indtager en fremragende Plads iblandt Tidsskrifter
i sin Art, saa at dets Ophør i 1883 føltes som et
Tab. Desuden har L. udgivet en Samling populære
Afhandlinger, oprindelig Foredrag holdte i den
naturhistoriske Forening, under Titelen «Skildringer
af Dyrelivet i Fortid og Nutid» (1880). Endelig er
L.s Navn paa en fremtrædende Maade knyttet til den
zoologiske Undervisning her hjemme, baade i Skoler,
ved Seminarier og ved Universitetet, i det hans
Lærebøger have vundet en Udbredelse og et Antal af
Oplag, der noksom tale for deres gode Egenskaber.
L. døde 6. Febr. 1901.

Indbydelsesskrift til Universitetets Reformationsfest 1857.
Erslew, Forf. Lex.

H. F. E. Jungersen.



Lütken, Christopher, 1782-1857, Søofficer, 
Søn af Kommandør Christian L. (f. 1742 d. 1803) og Charlotte
Birgitte f. Claessen (f. 1756 d. 1820), er født
5. Nov. 1782, blev Sekondlieutenant i Marinen 1799,
Premierlieutenant 1806, Kapitajnlieutenant 1812,
Kapitajn 1820, Kommandørkapitajn 1834 og Kontreadmiral
1843; 1851 
erholdt han Afsked med Titel af Viceadmiral. Allerede som ganske 
ung Officer udmærkede L. sig (1799-1801) i Vestindien i forskjellige 
Kampe mod engelske Kapere. Derefter var han nogle Aar ansat 
ved Søopmaalingen; 1805-8 var han som Overstyrmand med en 
Ostindiefarer, der 1806 blev opbragt af en engelsk Orlogsmand til 
Kap. Efter lang Proces frigaves Skibet det paafølgende Aar, men 
da Krigen med Danmark umiddelbart derefter paa ny brød ud, 
blev det atter beslaglagt. L. rejste da hjem, kom ind til Norge, 
blev strax ansat, først som Chef for en Afdeling Kanonbaade, 
senere som Adjudant hos den højstkommanderende for Sødefensionen, 
og vendte først tilbage til Danmark 1811. S. A. overtog
han Kommandoen over Roflotillen i Store Bælt, hvor han gjentagne 
Gange udmærkede sig i Kampe mod engelske Orlogsmænd. Det 
paafølgende Aar gik L. om Bord i Fregatten «Najaden», som 
6. Juli blev angrebet af et engelsk Linjeskib i Lyngør (Norge) og 
efter en morderisk Kamp ødelagt. 1813 var han Chef for Briggen 
«Seagull» i Norge. 1820-30 var han Takkelmester, 1839-40 
Admiralitetsdeputeret. 1843 overtog han den indflydelsesrige Stilling 
som Marinens Generaladjudant. Da Søofficerskorpset efter Krigen
1848-50 trængte til Fornyelse, blev L., hvis aandelige Kraft da 
allerede var nedbrudt, afskediget. L. blev Kommandør af Danebrog 
1841, fik Storkorset 1847 og blev Kammerherre 1845. Han var 
en Officer, der nød almindelig Agtelse paa Grund af sin Dygtighed,
strænge Retskaffenhed og elskelige Optræden. -- L., der døde 
9. Maj 1857, blev 1814 gift med Johanne Margrethe Dedekam 
(f. 19. Juli 1788 d. 24. Jan. 1834). 

C. With.



Lütken, Frederik Christopher, 1698-1784, 
Søofficer, økonomisk og religiøs Forfatter, 
Søn af Joachim L., Kornet ved Garden til Hest, senere Regimentsskriver, (f. 1664 d. 1743) og Margrethe Elisabeth f. Bilefeld (f. 1669 d. 1754), blev født 27. April 1698 og 1709
Søkadet. Som saadan tog han Del i den store nordiske Krigs Søbegivenheder, 
var 1712 under Admiral Sehested med ved dennes Operationer i 
Farvandene omkring Rygen, 1715 under Raben i Søslaget ved Jasmund. 
1716 udnævntes han til Maanedslieutenant og gjorde herefter
i nogle Aar Tjeneste paa Hovedflaaden. 1719 deltog han 
under Tordenskjold i dennes Angreb paa Ny Elfsborg og Gøteborg. 
I Slutningen af s. A. forfremmedes han til Sekondlieutenant, 
studerede nogle Aar Filosofi og Fysik, blev 1723 Premierlieutenant 
og gjorde et Par Aar senere et Togt med en Fregat, hvor han, som 
han selv siger, lærte at spille Fløjte. I de næstpaafølgende Aar 
studerede han paa ny, men kom i denne Fredsperiode for øvrigt 
ikke meget paa Togt. 1732 avancerede han til Kapitajnlieutenant,
1733 til Kapitajn. Det var ved denne Tid, at F. Danneskjold-Samsøe 
stræbte at blive Marinens øverste Chef, et Maal, han forfulgte med 
en vis Hensynsløshed, som tidlig eller sent maatte bringe ham paa 
spændt Fod med forskjellige af Søetatens mere fremragende 
Personer. Da Danneskjold over for Christian VI havde paatalt en Del 
formentlige Misbrug, fremkomne ved den ellers saa fortjenstfulde 
Fabrikmester K. N. Benstrups Bygning af visse Orlogsskibe, blev en 
Kommission 1734 nedsat for nærmere at undersøge Sagen (II, 62). 
Blandt Medlemmerne, der væsentligst bestode af Benstrups 
Modstandere, fik Kommandørkapitajn A. F. Lützow og L. ogsaa Sæde. 
Disse 2 nægtede sluttelig at underskrive Kommissionens Indstilling,
L. fremkom endogsaa med et særskilt Indlæg, hvori han varmt 
forsvarede Benstrup, som utvivlsomt i det omhandlede Spørgsmaal 
havde Ret. For at komme til Klarhed over Sagen lod Kongen 
Kommissionen kalde for sig, og ved denne Lejlighed tog L. paa 
en saa djærv Maade Ordet, at han derved paadrog sig Kongens
Unaade og Danneskjolds højeste Vrede. For utilbørlig Tale over 
for Regenten, og fordi han skulde have overskredet sin Kompetence 
i Kommissionen, nedsattes derefter en Ret, der uden at forhøre L. 
dømte denne til at have sin Stilling forbrudt. Det synes, som om 
Christian VI en Tid har vaklet i sin Beslutning, men sluttelig 
sejrede dog Danneskjolds Indflydelse, og 1737 fik L. Afsked uden 
Pension. Først senere -- væsentlig ved Hofpræst Bluhmes Hjælp -- 
erholdt han en ringe Pension og endelig (1739) en Ansættelse som
Kontrollør ved Translationen i Øresunds Toldkammer (Helsingør). 
Som saadan levede L., indtil han 1777 efter Ansøgning fik sin 
Afsked. Han døde i Helsingør 1. Febr. 1784.

L., der blev adlet 1780, var gift 1. (1729) med Cornelia f. 
Siewers (fra Rusland), d. 17. Juni 1745;  2. (1746) med Anna Cathrine 
f. Riis (med antaget Navn Stibolt), d. 15. Marts 1781.

Nyt Arch. f. Søvæsen I (1842).
Worm, Lex. ov. lærde Mænd.

C. With.

-- F. C. Lütken er optraadt som økonomisk Forfatter med en 
Samling «Økonomiske Tanker til højere Eftertanke» I-IX (1755-61), 
frimodige og friske Udtalelser, som ikke ere slupne helt ubeskaarne 
fra Censuren. Han kommer deri ind paa mange forskjellige Æmner, 
som vare oppe i Tiden. I Modsætning til sin nedennævnte 
Broder O. D. L., der overgaar ham i Tankens Klarhed, hævder han 
Betydningen af en stor Folkemængde, men har for saa vidt frigjort 
sig for Merkantilismen, som han indser, at det ikke er Guld og 
Sølv, der beriger et Land, men «Arbejde og Mennesker». Han 
bekæmper ogsaa Forestillingen om, at Luxus er gavnlig for et Land,
naar den kun gjælder indenlandske Varer; han anser Luxus for 
skadelig, hvilket Udspring Varerne end have, og vil kun fremme 
de indenlandske Produkters Afsætning ved Forøgelse af Folkemængden, 
ikke ved Overdaadighed. Men i hele sin Beskyttelsespolitik 
og sin Frygt for, at Pengene skulle strømme ud af Landet,
viser han sit Slægtskab med Merkantilisterne. -- Paa Fordelingen 
lægger han en særlig Vægt. Den bør være saa ligelig som muligt; 
han beklager, «at en flittig Arbejdsmand skal for Mangel af Brød 
være saa bange for Børn som for en Ulykke», og at der vises 
«Mangel paa Omsorg for at sætte friske forarmede til Arbejde». -- 
En sædelig Alvor gaar igjennem alt, hvad han skriver; jvfr. saaledes 
«Om Bankerotter», «Om Sandhed» osv. 

Ogsaa som religiøs Forfatter er L. optraadt. Han har bl. a. 
skrevet «Hellige Opmuntringer i mødige og tankefulde Stunder» 
(1764). Denne Andagtsbog, der er udkommen i flere Oplag, er særlig 
udarbejdet for hans nærmeste, men har ved sin enfoldige, 
jævne Inderlighed sikkert haft Ærende til adskillige andre. 

Nyerup, Lit. Lex.

H. Westergaard.



Lütken, Johannes Christian, 1791-1856, politisk Forfatter, Lektor, 
fødtes 11. Maj 1791 i Fensmark, hvor hans Fader, nedennævnte 
Peter Wilhelm L., da var Præst. Han blev 1811 Student 
og dyrkede mange, især filosofiske, Studier uden at kunne finde sit
Kald og sin Plads, gav sig af med Undervisning og tog virksom 
Del i Studenterlivet (bl. a. 1818 som en af «Tylvten», der 
udfordrede Jens Baggesen). 1822 blev han Adjunkt i Sorø og 1826 
Lektor ved Akademiet i Filosofi indtil 1849, da Akademiet 
nedlagdes, og han afgik med Professortitel. Et svageligt Helbred
hindrede ham i større Arbejder, men baade Hauch og Ingemann 
priste ham i Mindedigte ved hans Død for hans stadige Stræben 
efter Lys, hans Sandhedskjærlighed og ægte Frihedssind; han skal 
ogsaa have tjent Hauch som Model for Skildringen af Freiesleben
i «Guldmageren». Han udgav 1831-33 tillige med Bredsdorff 
«Blandinger fra Sorø» og skrev 1847-48 4 Smaaskrifter om Sorø 
Akademis Idé, hvori han tog Ordet for en Indskrænkning af 
Undervisningen i de klassiske Sprog til bedste for Naturvidenskaberne. 
Efter sin Afsked tog L. livlig  Del i den politiske Diskussion, 
i det han -- i Regelen med Mærket X. A. -- skrev o. 40 
Smaaskrifter, foruden mange Bladartikler, og heri drøftede Spørgsmaal 
dels om Forfatningen, dels om Slesvigs fremtidige Stilling
og den nye Helstatsordning. Han indtog over for disse Spørgsmaal 
en ejendommelig Stilling, i det han var langt mere kritisk 
anlagt end egnet til at fastholde en enkelt bestemt Løsning. 
I Marts 1849 foreslog han «et almenvalgt Folketing i 2 Afdelinger»,
nemlig med 35 Medlemmer for Kjøbstæderne og 65 for Landboerne, 
der skulde forhandle i Fællesskab, men afstemme særskilt, for 
saaledes at undgaa et egentlig Tokammersystem. Allerede i Febr. 
1850 tog han til Orde for Helstatens Gjenoprettelse, d. v. s. for en 
Realunion mellem alle Monarkiets Lande; han vilde helst en 
Deling af Slesvig, dog uden Indlemmelse af Delene i de 2 Hovedlande, 
med mindre Holsten vilde udtræde af det tyske Forbund 
og saaledes blive et Bindemiddel mellem Danmark og Tyskland. 
Han vilde overføre Ribe og Enklaverne til Slesvig og derimod 
knytte Ærø til Kongeriget og vilde gjennemføre Ligestilling mellem 
det danske og tyske Sprog til de yderste Konsekvenser. Ogsaa 
udsendte han 1849-50 3 Smaaskrifter «An das Volk Deutschlands»
og skrev 1851 «Fredsvennernes Ven» som en ivrig Talsmand for 
Verdensfreden; i samme Øjemed oversatte han 1851-53 Elihu Burritts 
«Oljeblade til Folket». -- L. døde i Sorø 25. Juni 1856. Han havde 
1826 ægtet Frederikke Flor (f. 1795 d. l869), Søster til Etatsraad
Chr. F. (V, 212).

Erslew, Forf. Lex.

Emil Elberling.



Lütken, Otto, 1749-1835, Søofficer, 
Søn af Ovenstaaende Kapitajn F. C. L., blev født 1. Dec. 1749 i Helsingør, blev Sekondlieutenant i Marinen 1768, Premierlieutenant 1773, Kapitajn 1781, 
Kommandørkapitajn 1790, Kommandør 1797, Kontreadmiral 1801 og 
erholdt 1809 Afsked, men traadte Aaret efter atter i Nummer; 1815 
blev han Viceadmiral og 1825 virkelig Admiral. -- Efter en Del 
Togter som subaltern Officer sendtes L. 1779-81 som Chef for 
Snaven «Lærken» til Vestindien, hvor han havde Lejlighed til at 
lægge god Konduite for Dagen over for nogle Kapere. Nærmest 
for at tilkjendegive sin Misfornøjelse med en anden Skibschef 
(Kommandørkapitajn P. C. Schønning), der ved en lignende 
Lejlighed havde strøget Flag, lod Kongen ham efter dette Togt 
avancere med Forbigaaelse af adskillige veltjente Officerer, en Handlemaade, 
der vakte megen Uvilje i Marinen. I en lang Aarrække 
derefter var L. en dygtig og anset Skibschef samt Medlem af
adskillige vigtige Kommissioner; da Englænderne 1800 sendte en 
Eskadre til Sundet for derved at øve et Tryk paa Danmark og 
derigjennem tvinge det ud af den bevæbnede Nevtralitets Forbund,
blev L. Chef for en Eskadre, der skulde observere Englænderne; 
det kom imidlertid den Gang endnu ikke til Fjendtligheder, og i 
det paafølgende Aars Krigsbegivenheder kom L. ikke til at spille 
nogen Rolle. Derimod var han 1810-14 efter Kontreadmiral
L. Fiskers Tilbagetræden højstkommanderende for Norges flydende 
Defension og spillede her en vigtig Rolle. Senere var L. Chef for 
Divisionerne, Præses i Konstruktions- og Regleringskommissionen, 
ligesom han ved Forelæsninger oparbejdede Officerernes Interesse 
for Søtaktik. Admiral van Dockum omtaler ham i sine «Livserindringer» 
som en Stræng og gammeldags, men dygtig og retsindig 
Officer. 1813 fik han Danebrogsordenens Kommandørkors, 1817 dens
Storkors. Han døde 21. Dec. 1835. L. blev 1773 gift med Frederikke 
Selstrup (f. 1751 d. 1826), Datter af Brygger Mogens S. i Kjøbenhavn.

Erslew, Forf. Lex.

C.  With.



Lütken, Otto Diderik, 1713-88, økonomisk Forfatter, Præst. 
L., som er en Broder til forannævnte F. C. L., blev født i Nordrup 
ved Slagelse 17. Marts 1713. Efter at være blevet Student i Sorø 
1732 tog han 1737 theologisk Examen og ernærede sig derefter i 
nogle Aar som Huslærer, indtil han 1743 blev Sognepræst i Skjellerup 
og Ellinge paa Fyn. Her blev han nu til sin Død, 25. Jan. 
1788, trods gjentagne fordelagtige Tilbud om Forflyttelse. Han var 
3 Gange gift: 1. (1743) med Anna f. Pedersen (d. 1751), Datter af
Kancelliraad L. P. til Brolykke, 2. (1752) med Anna f. Aabye (d. 1754), 

Datter af Rektor i Odense Th. A., 3. (1755) med Margrethe Schandorff 
f. Suhr (d. 1778), Datter af Sognepræst i Utterslev P. S.

L. optraadte som Forfatter i Pontoppidans «Økonomisk Magasin», 
der udkom i Aarene 1757-64; en Del af Afhandlingerne i 
dette Tidsskrift blev optagen i hans «Undersøgninger angaaende 
Statens almindelige Økonomi» I-II (Sorø 1760), der er et Hovedværk 
i den danske nationaløkonomiske Litteratur. Hertil slutter 
sig bl. a. en «Undersøgning om Hindringer for Folkemængden» 
(1761). Uden at han synes at kjende synderlig meget til den 
samtidige fremmede Litteratur, som i øvrigt ogsaa endnu var forholdsvis 
uudviklet, behandler han en Række Spørgsmaal med en Skarpsindighed, 
som ikke er almindelig. De fleste økonomiske Forfattere 
paa hans Tid betragtede det som en Selvfølge, at Folkemængden
ikke kunde være stor nok, og Litteraturen vrimlede af Forslag til 
Folkemængdens Forøgelse, Skat paa Pebersvende, Brudeudstyrsforsikringer 
osv. Imod dette Befolkningssværmeri optræder L. 
samtidig med den fysiokratiske Skole i Frankrig og vistnok ganske
uafhængig af den. Han kommer til den samme Slutning som en 
Menneskealder senere Englænderen Malthus, at Folkemængden 
afhænger af Mængden af Næringsmidler, og at Menneskeslægten vil 
formere sig, indtil Næringsmidlernes Knaphed sætter Bom derfor.

Ogsaa med Hensyn til Spørgsmaalet om Luxus hæver han sig 
højt over en Mængde samtidige, navnlig i Tyskland, som vare 
hildede i merkantilistiske Forestillinger. En særlig Interesse viser 
han Landboforholdene, dels Landbrugspolitikken, f. Ex. 
Spørgsmaalet om Ophævelse af Jordfællesskabet, dels det praktiske 
Landbrug, som f. Ex. ved Afhandlinger om «De saakaldede onde Urter 
eller Morgenfruer» og om Midler til at ophjælpe Stutterier.

Lejlighedsvis forsøgte L. sig som Digter, bl. a. ved
«Sørgetanker over Enkesocieteter» og ved et Par prisbelønnede Pinse- og 
Julesalmer, skrevne i hans Ungdom; disse Frembringelser ville dog 
næppe falde i Nutidens Smag.

Worm, Lex. ov. lærde Mænd. 
Wiberg, Alm. Præstehist. III, 80.

H. Westergaard.



Lütken, Otto Diderik, 1793-1866, Præst, Forfatter,
er født 24. Okt. 1793 i Lumby, hvor Faderen, ndfr. anførte P. W. L., var 
Præst. Han blev 1811 privat dimitteret og tog 1816 theologisk 
Embedsexamen, var 2 Aar Alumnus paa Valkendorfs Kollegium og
fra 1817 Lærer ved Metropolitanskolen, blev 1819 Faderens Kapellan, 
1821 Sognepræst i Norup paa Fyn, forflyttedes 1825 til Mern i 
Sjælland og 1841 til Karleby, Horreby og Nørre Ørslev paa Falster, 
hvor han døde 16. April 1866. Han ægtede 1823 Cecilie Marie 
Leuning, Datter af Justitssekretær ved Hof- og Stadsretten Christoffer 
Gram L. -- Ligesom Faderen har han skrevet landøkonomiske 
Afhandlinger. 1818 udgav han med Understøttelse af Landhusholdningsselskabet
en «Hus- og Skolesangbog», der inddeltes i 3 Dele: 1. 
«Verdens Herlighed», 2. «Mennesket, dets Dyder, Laster, Haab, 
Glæde og forskjellige Aldere», 3. «Mennesket i Selskab med sine 
Lige, som Ven, Stalbroder, Statsborger, Lavsbroder, indtil Graven», 
1821 udgav han med Understøttelse af det fynske litterære Selskab 
«Christian Hansens og Peter Møllers Historie», en Læsebog for 
Almueskolen. Den udkom 1857 i 6. Oplag. Ligeledes udgav han 
1839 «Præstø Amt», der udkom som Nr. 13 af Landhusholdningsselskabets 
Amtsbeskrivelser, og som C. Molbech kalder «en af de 
interessanteste og bedst udførte af dem, som hidtil ere komne for Lyset»
(Hist. Tidsskr. I, 553).

Erslew, Forf. Lex.

L. Koch.



Lütken, Otto George, f. 1849, Søofficer og Søkrigshistoriker, 
L., Søn af efternævnte Marineminister O. H. L., fødtes 15. Avg. 1849, 
blev Sekondlieutenant i Marinen 1874 og Premierlieutenant Aaret 
efter. Allerede 1888 maatte han paa Grund af Svagelighed tage 
sin Afsked, som han erholdt med Kapitajns Karakter. Sit ufrivillige 
Otium har L. benyttet til Udarbejdelse af forskjellige sømilitære 
Afhandlinger, hvoraf her bl. a. skal nævnes «Nordsøeskadren og 
Kampen ved Helgoland» (1884) samt «De danske paa Schelden» (1885-88, 
overs. p. Fransk), der vidne om en ikke almindelig 
Fremstillingsevne og en fin Smag. Han har derhos overtaget Stillingen 
som Redaktør af «Adresseavisen», der under hans Ledelse har taget
et stærkt Opsving. L. er gift med ovfr. nævnte Operasangerinde 
Augusta Sophie Vilhelmine L., f. Schou.

C. With.



Lütken, Otto Hans, 1813-83, Søofficer, Marineminister,
Søn af Kontreadmiral Magnus L. (f. 1782 d. 1847) og Vilhelmine Cecilie 
f. Nissen (f. 1787 d. 1875), er født i Christianssand 31. Juli 1813, 
blev Sekondlieutenant i Marinen 1831, Premierlieutenant 1840, 
Kapitajnlieutenant 1849, Orlogskapitajn (Kommandør) 1857. Som ung 
Officer gjorde han en Del Togter til Vestindien og Middelhavet, 
blev 1842 Chef for Kongens Dampskib «Ægir» og var 1844-47 
Fører af Postdampskibet «Gejser». Ved Krigens Udbrud 1848 var
han som næstkommanderende paa Togt til Ostindien med Korvetten 
«Valkyrjen», men var de næste 2 Aar Chef for Dampskibet «Ejderen». 
Som Chef har han senere haft følgende Togter: 1851 Korvetten «Thor»
paa dennes Prøvetogt, 1854 Briggen «St. Croix», 1855 Vagtskibet paa 
Elben, 1861 Fregatten «Niels Juel» og ved Krigsudrustningen 1863 
samme Kommando. Allerede 31. Dec. 1863 afløstes han imidlertid 
fra denne for at overtage Stillingen som Marineminister, i hvilken 
han forblev under og efter Krigen indtil 6. Nov. 1865. Ved 
Bedømmelsen af L. s Virksomhed som Minister maa
det med Anerkjendelse fremhæves, at Marinen
gjennemgaaende løste de Opgaver, der stilledes
den, paa tilfredsstillende Maade. Han var human,
sparsommelig og intelligent, havde vel ogsaa en Del
varme Tilhængere, men savnede i videre Forstand Evnen
til at vinde almindelig Tillid. Navnlig har Admiral
van Dockum i sine «Livserindringer» kritiseret hans
Mangel paa militær Optræden stærkt, hvorved dog
kan bemærkes, at denne Opfattelse nok for en Del
kan bero paa en Misforstaaelse af L.s naturlige og
bramfri Væsen. Efter Krigens Afslutning blev det L.s
Pligt at foretage en Udrensning i Søofficerskorpset;
Reduktionen, der navnlig gik ud over Marinens ældre
Officerer, altsaa hans Kammerater, var ham saa pinlig,
at han ved Ministeriet Bluhmes Afgang i Nov. 1865
ikke traadte tilbage i Flaadens Tjeneste. Ved
sin Afsked fik han Kommandørkorset. Foruden sin
militære Virksomhed har L. ogsaa røgtet adskillige
andre Hverv: han var (fra 1852) Postvæsenets
Konsulent i Dampskibssager, Kommitteret i Kjøbenhavns
Søassuranceselskab, Direktør for Bombebøssen, 1858-61
Folketingsmand for Kjøbenhavns Amts 2. Kreds samt en
Tid lang Formand i Brønshøj Sogneraad, i hvilken
Kommune han ejede Gaarden «Bellehøj». -- L. blev
gift 1843 med Anine Buntzen (f. 22. Nov. 1819
d. 30. Dec. 1891). Han døde 26. Nov. 1883.

C. With.



Lütken, Peter Wilhelm, 1761-1844, Præst, 
er født 13. Okt. 1761 i Skjellerup paa Fyn, hvor Faderen,
ovfr. anførte O. D. L., var Præst. Han blev dimitteret
fra Roskilde Skole 1780, tog theologisk Embedsexamen
1787 og var derefter Alumnus paa Elers' Kollegium,
indtil han 1789 blev Sognepræst til Fensmark og
Rislev i Sjælland. 1791 forflyttedes han til Lumby
paa Fyn, og 1807 blev han Amtsprovst over Odense
og Rugaards Amter, fra hvilket Embede han 1836
entledigedes. Ved sit 50 Aars Embedsjubilæum 1839
fik han Rang med Biskopper. Han døde 8. Avg. 1844. --
1790 ægtede han Marie Christine Saxtorph (f. 1768
d. 1842), Datter af Justitsraad, Rektor i Roskilde
Hans Christian S. -- L. navde taget sin Faders stats- 
og landøkonomiske Interesser i Arv, og de, i øvrigt
kun faa, Afhandlinger, han har skrevet i forskjellige
Tidsskrifter, behandle herhen hørende Æmner. Hans
største Betydning er dog, at han som en mere end
almindelig energisk og elskværdig Personlighed
øvede stor Indflydelse i sin Egn, hvor han ikke blot
indlagde sig Fortjenester af Skole- og Fattigvæsenets
Ordning, men ogsaa 
arbejdede paa at ophjælpe Industri og Husflid. -- I hans
Provsti var der i hans Embedstid stærke religiøse
Bevægelser, som de fleste Præster kun stillede sig
lidet venlig til. Han maatte afgive mange Erklæringer
i de Sager, som i den Anledning opstode, men i disse
udtalte han sig altid for de mildeste Forholdsregler
over for de opvakte; han havde Følelse for, at
Bevægelsen havde dybere Rødder, end de fleste mente.

Erslew, Forf. Lex.
Wiberg, Alm. Præstehist. II, 326.

L. Koch.



Lütkens, Frantz Julius, 1650-1712, Præst,
er født 21. Okt. 1650 i Dellien i Hertugdømmet
Lauenborg og Søn af Møller Frantz L. og Anna
Sophie Wolf. Efter at have fuldendt sin Skolegang
paa Gymnasiet i Lüneburg studerede han fra 1668
af i Wittenberg, Jena og Hamborg. Da han havde
afsluttet sine Universitetsstudier, søgte han
praktisk Vejledning hos den bekjendte Bibeltheolog
Superintendent Sandhagen i Liineburg, den samme Mand,
der fik saa stor Betydning for Pietisten Speners
Udvikling. 1676 blev L. Rektor ved den Saldernske
Skole i Brandenburg, 1679 Diakon i Magdeburg,
1685 første Præst, Provst og Prosuperintendent i
Star-gård og 1688 Provst og Kirkeraad i Berlin. Han
stod allerede højt paa Embedsstigen og nød stor
Anseelse hos den preussiske Regering, da han
1702 blev udnævnt til Medlem af et Konvent, der
skulde forberede en Union imellem den lutherske og
reformerte Kirke. Men han nægtede at forhandle og
gjorde Rede for sit Standpunkt i et Stridsskrift,
der vakte stort Røre. Da han derved tabte sin
Anseelse, og hans Fremtid var usikker, modtog han
1704 en Kaldelse til Danmark som tysk Hofprædikant,
Assessor i Konsistoriet og Professor theologiæ ved
det ridderlige Akademi i Kjøbenhavn. S. A. blev han
ved kongl. Diplom Dr. theol. L. var ikke Pietist,
men stærkt paavirket af den filanthropiske Retning,
der udgik fra Pietisterne i Halle og særlig omfattede
Hedningemission og Almuens Oplysning. Frederik IV,
som ønskede at grunde en Mission blandt de Hedninger,
der fandtes inden for dansk Landomraade, fandt hos
L. den Støtte, han tidligere forgjæves havde søgt her
hjemme. Ved Hjælp af Missionærer, L. fik indkaldt
fra Halle, grundlagdes Trankebarmissionen 1705,
og L. førte Tilsynet med den til sin Død. At han
ikke kunde udsende danske Mænd, havde sin Grund i den
Uvilje over for Missionstanken, han mødte fra orthodox
Side, særlig hos Sjællands Biskop H. Bornemann (II,
535). Samtidig hermed virkede han for Oprettelsen
af Almueskoler 
i Kjøbenhavn og oprettede selv 2. Ligeledes indførte han Konfirmation 
i Petri tyske Menighed. Derimod tog han bestemt Afstand 
fra de egentlige pietistiske Bevægelser, og i Forening med Biskop 
Bornemann udarbejdede han Forslag til Forordningen af 2. Okt. 
1706, der forbød gudelige Forsamlinger og Udbredelsen af pietistiske 
Skrifter. Han var Medlem af den Kommission, der forberedte 
Forordningen af 1. Avg. 1707 om en ny Form for den theologiske
Embedsprøve. L. døde 12. Avg. 1712. Han ægtede 1. Rosina Elisabeth 
Prætorius (d. 1709), Datter af Andreas P., Superintendent i 
Brandenburg, 2. (1711) Gertrud Stuve (d. 1722), Datter af Stadshauptmand
i Kjøbenhavn Barthel S. Hans Skrifter, der paa faa 
Undtagelser nær udkom i Tyskland og paa Tysk, de fleste efter hans 
Død, havde ingen Betydning for dansk Aandsliv.

Zwergius, Siellandske   Cleresie I,  753 ff.
Allg. Deutsche Biographie XIX.

S. M. Gjellerup.



Lüttichau, Christian Ditlev, f. 1832, Minister, Godsejer. 
L., der er Søn af Besidder af Stamhuset Tjele, Kammerherre Hans 
Helmuth L. (f. 1804 d. 1857) og Idalia Frederikke Pauline f. Dirckinck 
af Holmfeld, er født 20. April 1832 paa Tjele. Han blev 1849 
Student fra Viborg Kathedralskole og tog det følgende Aar 2. Examen. 
Efter i nogen Tid at have studeret Retsvidenskab gik han over til 
ganske at vie sine Kræfter til Landvæsenet og dermed beslægtede 
Interesser. Han var først i nogle Aar Forpagter af den under 
Stamhuset Tjele hørende Gaard Vingegaard og tiltraadte i 1862 
Stamhuset, som i Henhold til Erektionspatentet blev besiddet af 
hans Moder som Enke indtil hans 30. Aar. Siden 1889 ejer han 
tillige Sædegaarden Viskum. L. kom snart ind i det kommunale 
Liv og har i en lang Aarrække været Formand for Tjele Sogneraad 
og i nogle Aar tillige Medlem af Viborg Amtsraad. Under de 
bevægede politiske Forhold havde han ved sin Hensynsfuldhed og 
sit imødekommende Væsen gode Betingelser for at holde sammen 
paa de forskjellige Retninger. Foruden at have siddet i 
Bestyrelserne for flere landøkonomiske Foreninger (s. ndfr.) har  L. været 
Formand for Brandforsikringen «Jyllands» Repræsentantskab, 
Formand for Centralforeningen af jyske Sognesparekasser, Medlem af 
Bestyrelsen for Kjøbenhavns Handelsbank, Medlem af Overformynderiets
Laanebestyrelse for Viborg Amtsraadskreds m. m.

Siden 1887 har L. repræsenteret Randerskredsen i Folketinget, 
hvor han har været en flittig Deltager i Forhandlingerne om 
økonomiske Spørgsmaal. Da Baron Reedtz-Thott nogle Maaneder 
efter det politiske Forlig dannede sit Ministerium, var Opmærksomheden 
under Hensyn til hele den politiske Situation og L.s Fortid 
og Egenskaber ret naturlig henledet paa ham, og han indtraadte
7. Avg. 1894 i Ministeriet som Finansminister. Den vigtigste 
Foranstaltning, der i hans Ministertid er gjennemført paa 
Finansministeriets Omraade, er Konverteringen af Statsgjælden fra 3 1/2 à 4 
pCt. til 3 pCt. (Lov af 5. Dec. 1894).

L., der udnævntes til Hofjægermester 1862 og til Kammerherre 
1874, og som 1894 erholdt Danebrogsordenens Kommandørkors, 
ægtede 1860 Margrethe Theresia Petrine Malvina Jessen, Datter af
Kammerherre, Hofjægermester Nicolai Jacob J. (VIII, 481).

M. P. Friis.

-- C. D. Lüttichau opgav Juraen for Landbruget; han overtog 
Stamhuset Tjele, og snart viste han sig ikke blot som en dygtig 
Godsadministrator -- virksomt fremhjalp han Fæstegodsets Overgang 
til Selvejendom --, men ogsaa som ejende Interesse for 
almengavnlige  Opgaver. Han har saaledes virket ivrig i den Sag, der 
fremfor nogen er Jyllands nationale, Hedeopdyrkningen og Beplantningen; 
han var Medstifter af Hedeselskabet. Igjennem en Mængde 
landøkonomiske Foreningers Dommerudvalg, Bestyrelser osv. 
«avancerede» L. efterhaanden op til Landbrugets første Stillinger. Alt 
1875 var han Vicepræsident ved den 13. Landmandsforsamling i 
Viborg, og 1884 valgtes han til Formand for Fællesforeningen af
jyske Landboforeninger. Han nedlagde Formandsskabet 1893 og 
valgtes i Dec. s. A. til Præsident i Landhusholdningsselskabet. 
Aaret efter stod han som Præsident for den 17. Landmandsforsamling 
i Randers. Da L. udnævntes til Finansminister, nedlagde han 
baade Stillingen som Landhusholdningsselskabets Præsident og andre 
landøkonomiske Tillidshverv. 

H. Hertel.



Lüttichau, Cæsar Læsar, 1709-87, Officer, 
yngste Søn af nedennævnte Generallieutenant H. H. L. (d. 1732), blev 1727 Kornet, 
1729 Lieutenant ved 2. jyske, 1732 Ritmester ved Neubergs (siden 
holstenske) Rytterregiment, 1739 Major, 1747 Oberstlieutenant, 1753 
forsat til 3. jyske Rytterregiment, hvis Chef han blev 1759 efter 3 
Aar forud at have faaet Obersts Karakter, og som han beholdt 
indtil 1767. L., der 1760 blev Kammerherre, 1765 Generalmajor, 
1768 Danebrogsridder, 1774 Generallieutenant, var anset som «en i 
Kavallerivæsenet meget erfaren Mand», som det synes saa vel paa 
det hippologiske som paa det taktiske Omraade. Han døde 24. Juni 
1787. Gift 1. (4. Avg. 1746) med Eleonore Christine Marie v. 
Dinklage (d. 10. Juni 1758), Datter af E. H. J. v. D. til Schulenburg 
i det osnabrückske; 2. (1771) med Cathrine Agnes Lüttichau (f. 1. 
Dec. 1731 d. 25. Jan. 1799), Datter af hans  Broder Generalmajor 
Wulf Caspar L. til Lerchenfeld osv.

H. W. Harbou.



Lüttichau, Frederik Christian Tønne Rigsgreve, 1744-1805, Godsejer, 
var født 20. Marts 1744 og Søn af Generalmajor Chr. 
Ditl. L. Efter først at have været Officer og bragt det til at blive 
Kapitajn ved Dragonerne foretog han en Udenlandsrejse, studerede 
i Gøttingen og blev Dr. juris i Oxford (1768). Senere træffe vi 
ham som Godsejer i Jylland, hvor han paa de store Landboreformers 
Tid ejede Aakjær og Dybvad. Han havde et godt Navn 
som Godsejer, men tilhørte i sin Opfattelse af Landboforholdene
den Slægt af Herremænd, der mente, at ikke blot deres eget, men 
ogsaa Landets Velfærd beroede paa Bevarelsen af den nedarvede 
Beskyttelse for Proprietærerne, baade hvad Afsætningen af det 
producerede Korn og hvad Arbejdskraften paa deres Godser angik. 
Lige saa kras som han var i sin Opfattelse af denne Sag, lige saa 
hensynsløs var han i sin Holdning over for dem, der her stode 
paa et andet Standpunkt. I det hele var han en lidenskabelig 
Mand, der mindst af alt tænkte paa at veje sine Ord; men man 
maa lade ham, at han havde Mod til at vedkjende sig sin 
Overbevisning, selv om han vidste, at det kunde faa ubehagelige
Virkninger for ham selv. Skjønt han i Følge sin Opfattelse af 
Landboforholdene maatte antages at staa de Grundsætninger nær, der 
havde Magten i den saakaldte Guldbergske Tid, ragede han dog 
netop i de Aar flere Gange uklar med Regeringen. Han gik blandt
andet i et jysk Tidsskrift, «Viborg Samler», saa lidenskabelig løs 
paa den Fremgangsmaade, der fulgtes ved Undersøgelser om ulovlig 
Brændevinsbrænding, at han maatte betale en Bøde paa 1000 Rdl. 
for at undgaa retslig Tiltale (1773), og ganske kort Tid førend det 
Guldbergske Ministerium faldt, havde han Mod til i en Skrivelse til 
Kongen paa den krasseste Maade at angribe det hele System, der 
fulgtes med Kabinetsordrer.

Derimod var hans Kamplyst meget ilde anvendt i det store 
Landbospørgsmaal. I lige Grad groft og taabelig angreb han 
saaledes i det nylig nævnte Tidsskrift (1786) den bekjendte Martfeldt, 
fordi han offentlig havde opfordret Kronprinsen til at ophæve det 
gamle Forbud af 1735 imod Indførsel af fremmed Korn i Danmark 
og det søndenfjældske Norge. Men i endnu højere Grad kom han 
dog i Lidenskab ved de gjennemgribende Landboreformer fra 
Aarene 1787 og 1788. Han sluttede sig derfor med Iver til den 
Bevægelse blandt de jyske Proprietærer, der bragte en stor Mængde 
af dem -- 103 i Tallet -- til i Sommeren 1790 at lade overrække 
baade Kronprinsen og hans Svigerfader, Landgrev Carl, et saakaldt 
«Tillidsskrift», henholdsvis paa Dansk og Tysk. L. dannede 
tillige med Kammerherre Beenfeldt (II, 34) den Deputation, der 
overbragte dette «Tillidsskrift» til de ovennævnte fyrstelige Personer
paa Slottet Louisenlund ved Slesvig, hvor Kronprinsen den Gang 
opholdt sig hos Svigerfaderen.

Til Trods for det meget loyale Navn, denne Proprietæradresse 
bar, indeholdt den en voldsom Klage over Reformerne, der 
stempledes som saa fordærvelige, at de vilde bringe Landet nær til sin 
Undergang og gjøre Efterslægten ulykkelig. Kronprinsen, der strax 
havde udtalt til Deputationen, at, «hvad der var befalet ved kongelig 
Anordning, ikke kunde forandres», blev i høj Grad opbragt, da 
han lærte Skriftets Indhold nærmere at kjende, og med hans 
Tilladelse skrev Colbjørnsen (IV, 30) da sit berømte Flyveskrift: 
«Betragtninger i Anledning af en Del jyske Jorddrotters Klage», hvori 
han paa den blodigste Maade hudflettede Tillidsskriftet og dem, 
der havde underskrevet det. Under den hidsige Kamp i Pressen, 
der blev Følgen heraf, traadte L. frem som Colbjørnsens mest 
forbitrede Modstander ved et Flyveskrift, der havde til Titel:
«Fuldkommen Bevis, at Hr. Etatsraad Colbjørnsen ved sine Betragtninger 
over de jyske Proprietærers Tillidsskrift har fornærmet den oplyste 
Menneskehed, den borgerlige Frihed og det danske Folk». Det 
var de skjæveste Domme og de utilladeligste Grovheder, som hans 
Had til Colbjørnsen bragte ham til at udslynge imod denne. Da 
saa Regeringen, der helt stod paa Reformvennernes Side, lod en 
Kommission anstille Undersøgelser om, hvorledes det hang sammen
med Tillidsskriftets Underskrifter, bragte dette atter L. i Kog, og han 
brugte nu skriftlige Ytringer om Colbjørnsen, der bevirkede Sagsanlæggelse 
fra dennes Side imod ham. Han blev dømt til en Bøde paa 
1000 Rdl., og dertil kom, at Regeringen (1791) som Straf for hans 
Optræden over for den nylig nævnte Undersøgelseskommission fratog ham 
Kammerherrenøglen, der var bleven tildelt ham i Aaret 1780. Dette 
gik ham saa nær til Hjærte, at han i et Brev til Kronprinsen ikke 
alene klagede over onde Menneskers Fjendskab, men endog 
fremsatte den utrolige Paastand, at Indholdet af det Tillidsskrift, som 
han selv havde overrakt Kronprinsen 1790, havde været ham ganske 
ubekjendt, indtil han senere saa det trykt. Enten var denne
Udtalelse af ham grov Usandhed eller Vidnesbyrd om, at han i hin 
Sag havde vist den ubegribeligste Letsindighed. Selvfølgelig gjorde 
denne Undskyldning intet Indtryk paa Kronprinsen. L. forlod nu 
forbitret Danmark og nedsatte sig i Tyskland. Han fik her
Oprejsning nok i høje Titler; Hertugen af Brunsvig gjorde ham til 
Gehejmeraad, og Kejseren udnævnte ham til Rigsgreve (1791); men 
han maatte fra Udlandet se, at den Sag, han havde kæmpet for, 
var uigjenkaldelig tabt. En Fejde imellem ham og Nationaløkonomen
Professor C. U. D. Eggers var som en Slags Epilog til hans 
Kampe her hjemme.

L. var gift 1. (1770) med Anna f. de Lasson (f. 1745 d. 1786), 
Datter af Etatsraad Thøger de L. til Aakjær, 2. med Karen f. 
Benzon (f. 1760 d. 1828), Datter af Kammerherre Chr. B. Han døde 
20. Febr. 1805; hans Slægt blev i Tyskland.

Personalhist. Tidsskr. 2. R. VI. 
E. Holm, Kampen om Landboreformerne.

E. Holm.



Lüttichau, Hans Helmuth, 1670-1732, Officer. 
Wulf Caspar v. L. af Huset Kmehlen i Sachsen gik til Meklenborg, blev 
Overhofmester i Giistrow og gift med Eva Maria v. Oertzen. Deres 
Søn H. H. L. blev 1682 Page hos den danske Diplomat Fr. Gersdorff
(V, 619) og deltog siden med Juul-Rysensteens Rytterregiment 
i de danske Hjælpetroppers Kampe i Irland og Nederlandene. 1689 
blev han Kornet, 1692 Lieutenant, 1696 Kapitajnlieutenant, 1697
Ritmester og kom efter Tilbagekomsten til Danmark 1698 til 4. 
jyske Rytterregiment. Med dette gik han 1701 tilbage til Nederlandene, 
hvor han 1704 steg til Major ved Ahlefeldts Kyrasserregiment, men 
da han 1707 blev Oberstlieutenant ved 2. fynske Rytterregiment,
vendte han paa ny tilbage til Danmark. 1709 sendtes L. dog atter til 
Hjælpetropperne og blev ansat først ved 2. jyske Rytterregiment 
og endnu s. A. ved Württemberg-Oels' Dragonregiment. Dette
Regiment kommanderede L. i Slaget ved Malplaquet (11. Sept. 1709), 
hvor han under Forfølgningen blev saaret og fangen, men af Fjenden 
behandlet med største Hensynsfuldhed i Anerkjendelse af den ridderlige
Tapperhed, han havde lagt for Dagen. 1710 blev han Oberst, 
1711 Chef for 2. jyske Rytterregiment. Dette førte han efter 
Freden i Utrecht 1713 til Hertugdømmet Bremen og var siden med 
ved Erobringen af Rygen og Stralsund 1715 samt i Norge 1717-19. 
Han blev Generalmajor 1717, Danebrogsridder 1723, Generallieutenant 
1731, hvornæst han fratraadte Regimentskommandoen og overtog 
Inspektionen over Rytteriet i Jylland; allerede 19. Sept. 1732 
afgik han ved Døden i Fredericia. I Flandern havde L. fra et 
Kloster bortført og ægtet (28. Febr. 1693) en katholsk Dame, 
Cathrine Agnes de Lézennes de Pigel, Datter af en spansk Officer 
Don Philip Anton de L. de P. Deres ældste Søn, Generalmajor 
Christian Ditlev L. (f. 13. Febr. 1695 d. 10. Okt. 1767), oprettede
Stamhuset Tjele.

Hist. Skizze om 4. Dragonregiment (1870) S. 6. 
Personalhist. Tidsskr. 3. R. I, 211.

H. W. Harbou.

Lüttichau, Hans Helmuth, 1794-1869, Overpræsident">

Lüttichau, Hans Helmuth, 1794-1869, Overpræsident,
en Søn af Generalkrigskommissær Schack L. (f. 23. Okt. 1770 d. 29. Sept. 
1819) og Antonie Elise Petrea f. Lunding, fødtes 20. April 1794 paa
Egebjærggaard, blev 1812 Student fra det Schouboeske Institut, 1816 
juridisk Kandidat, 1818 Avditør i Armeen, 1822 tillige Regimentskvartermester,
1825 Overavditør, 1835 Herredsfoged og Skriver i 
Bjerge-Aasum Herreder, var i Fyrrerne tillige gjentagne Gange 
konstitueret som Stiftamtmand over Fyns Stift og Amtmand i Odense 
Amt, udnæyntes 1852 til Stiftamtmand over Ribe Stift og Amtmand 
i Ribe Amt og forflyttedes 1855 efter eget Ønske der fra til 
Amtmandsembedet i Svendborg Amt. Den betydelige Anseelse, han 
havde erhvervet sig som Embedsmand ved sin fremragende Dygtighed, 
Energi og Nidkjærhed, bevægede Regeringen til i 1856 at 
opfordre ham til at overtage Embedet som Overpræsident i Kjøbenhavn,
hvor der paa forskjellige Omraader forestod vigtige Reformer. 
Han modtog Kaldelsen og overtog fra 1. Jan. 1857 sit nye Embede 
samt de til dette knyttede Bihverv. Alderen gjorde dog snart sine 
Krav gjældende, og hans Arbejdskraft svarede ikke mere fuldt ud 
til de nærede Forventninger; derimod vandt han ogsaa her almindelig 
Højagtelse ved sin Humanitet, sit Frisind og sin noble 
Karakter. 1864 fik han efter Ansøgning sin Afsked, og han døde 
ugift 15. Marts 1869 i Kjøbenhavn. 1823 var han bleven Kammerjunker,
1852 Kammerherre og 1857 Kommandør af Danebrog. 

G. Kringelbach.



Lüttichau, Hans Helmuth, 1834-89, Landmand,
var født 15. Jan. 1834 paa Tjele og var en Broder til ovfr. nævnte C. D. L. 
Uddannet ved det gamle Landkadetakademi, Dragonerne og 
Hestgarden deltog han med Hæder i Krigen 1864, under hvilken han 
fik Karakter af Premierlieutenant. 1866 udtraadte han af Hæren, 
lærte Landbrug, forpagtede og kjøbte senere Viskum Hovedgaard, 
som han drev med Dygtighed. Med en levende Interesse for det 
offentlige Liv forenede L. en betydelig Arbejdsdygtighed, en Talens 
Lethed og en vis chevaleresk Optræden. Derfor var han ogsaa 
meget benyttet i det jyske Foreningsliv, bl. a. var han Formand 
for Viborg Amts landøkonomiske Forening og Direktør for den jyske 
Kreditforening for Landejendomsbesiddere. 1858 udnævntes han til
Kammerjunker, 1878 til Hofjægermester. Han døde ugift 14. April 1889. 

Ugeskr. f. Landmænd 1889, I. 
Galschiøt, Landbrug og Landmænd i Danm. 
Viborg Amts landøkonom. Forening 1846-96 S. 83 ff.

H. Hertel.



Lüttichau, Matthias, 1795-1870, Officer, Krigsminister, 
Broder til ovennævnte Overpræsident Hans Helmuth L., fødtes 9. Dec. 
1795 Paa Egebjærggaard i Ods Herred. Kun 8 Aar gammel blev han 
Volontær, 5 Aar senere Artillerikadet, i 1810 Stykjunker og endnu 
s. A. Sekondlieutenant i Artilleriet. Som saadan deltog han i 
Felttoget 1813, men lod sig i 1816 stille à la suite for at forberede sig 
til Godsejervirksomheden. I 1818 blev han karakt. Premierlieutenant 
(virkelig først i 1823) og traadte i 1819 paa ny ind i Tjenesten,
samtidig med at han efter Faderens Død overtog Store Grundet. 
Han blev derpaa Kammerjunker i 1821 og Kapitajn i 1828, i hvilket 
Aar han indgik Ægteskab med sit Søskendebarn Gotholdine 
Lüttichau, Datter af Christian Ditlev L. til Tjele; hun døde allerede 
1835. -- L. blev i 1831 Sekondkapitajn ved Pontonner- og Pionerkompagniet, 
i 1836 Batterichef og i 1842 Kapitajn af 1. Klasse samt
kort efter Chef for Haandværkeretaten i Kjøbenhavn, hvorpaa han 
i 1846 avancerede til Major, i 1849 til karakt. Oberstlieutenant 
(virkelig 1850), i 1850 til karakt. Oberst (virkelig 1852). Samtidig
deltog han i det politiske Liv. I 1834 valgtes han saaledes som 
3. Stænderdeputeret for Viborg og Ribe Stifters Sædegaarde og 
mødte som saadan i alle den viborgske Stænderforsamlings Møder 
til 1846; endnu i 1847 blev han gjenvalgt, men forhindredes ved 
Krigen i at give Møde. I Forhandlingerne tog han jævnlig Del 
og erhvervede sig Anseelse som et af de mere fremragende 
Medlemmer af den konservative Retning, saa at han i 1842 blev 
Forsamlingens Vicepræsident og i 1848 valgtes som en af de «erfarne» 
Mænd, hvilke efter Kundgjøreisen af 28. Jan. skulde træde sammen 
for at drøfte det i samme bebudede Udkast til en Konstitution. 
I Felttoget 1848 var L. øverstkommanderende Artilleriofficer 
paa Als, kom derefter tilbage til Kjøbenhavn, saa han kunde 
deltage i den grundlovgivende Rigsforsamling som kongevalgt Medlem,
og han var da en af de 11 Mænd, der stemte imod Grundlovsudkastet, 
fordi han ansaa det for at gaa for vidt i demokratisk 
Retning. I 1850 var L. Kommandør for 1. Divisions Artilleri og 
deltog i Slaget ved Isted. Efter Krigen var L. en kort Tid 
Kommandør for de Artilleriafdelinger, som forbleve i Sønderjylland,
men udnævntes i 1851 til Chef for Artilleribrigadens Stab og i 1854 
til Chef for 1. Artilleriregiment. I 1851 var han bleven valgt som 
Landstingsmand for 10. Kreds, var Medlem af Rigsretten 1853-54 
og fulgte 1854 Ministeriet Ørsteds Kaldelse til at træde ind i det 
foreløbige, kun af kongevalgte bestaaende Rigsraad for hele 
Monarkiet. Man havde desuagtet saa megen Tillid til hans strængt 
konstitutionelle Sindelag, at han efter Ministeriet Ørsteds Fald 
anmodedes om  at blive Krigsminister i det af P. G. Bang dannede
Ministerium (12. Dec. 1854). Ved Afgangen som saadan 25. Maj 
1856 blev han Generalmajor à la suite, og han trak sig nu tilbage 
til sit Herresæde, i det han dog vedblev at virke som Medlem af 
Landstinget og af Rigsraadet. Allerede i 1843 var nan bleven 
Kammerherre og i 1855 Kommandør af Danebrog.

Efter General Fibigers Død i Okt. 1861 blev L. udnævnt til 
Chef for det kongl. Artilleri under vanskelige Forhold, i det 
Riffelskytsets Opkomst frembragte en stor Omvæltning i Artillerimateriellet, 
medens de truende politiske Forhold og de indskrænkede
Bevillinger i høj Grad vare til Hinder for i Ro at følge Udviklingen 
og at anskaffe, hvad der var nødvendigt ved en eventuel Krig. 
Naar der i 1864 ikke var naaet saa lidt, skyldes det i ikke ringe 
Grad L. s Evne til at træffe fornuftige Afgjørelser og til at lade sine 
underordnede have det fornødne Raaderum til at arbejde. I 1863
fik L. Generallieutenants Karakter, og han blev dernæst 
højstkommanderende Artilleriofficer i Danevirkestillingen. Som saadan 
deltog han i Krigsraadet 4. Febr. 1864, hvori han udtalte sig imod at 
rømme Stillingen, hvorefter han nægtede at underskrive Krigsraadets 
Protokol. Da General de Meza kort efter kaldtes til Kjøbenhavn, 
overtog han som den ældste Officer foreløbig Kommandoen over
Hæren, indtil General Gerlach ved kongl. Resolution af 28. Febr. 
udnævntes til kommanderende General, medens samtidig L. 
beordredes til Kjøbenhavn for at føre Kommandoen over Artilleriet. 
Denne Stilling varetog han med Dygtighed, indtil han i Maj 1865 
erholdt sin Afsked, i det han samtidig udnævntes til
Storkors af Danebrog.

L. henlevede sine sidste Dage paa sin Gaard, indtil
han 13. April 1870 afgik ved Døden. Han var ikke
nogen usædvanlig Begavelse, men en duelig, alvorlig og
fornem Personlighed, lige Stræng mod sine undergivne
og mod sig selv, altid rede til at tage dem i Forsvar
mod overordnede og i høj Grad uafhængig af andres
Meninger.

Barfod, Rigsdagskal. Illustr. Tid. XI, 305. 
Søndagsposten 1870, Nr. 330.

P. N. Nieuwenhuis.



Lützen, Hans Staal, 1774-1851, Officer, 
er født i Kjøbenhavn 31. Maj 1774. Forældrene vare
Revisor i Rentekammeret Søren L. og Magdalene
Sophie f. Staal. Han blev Søkadet 1783, ii
Aar senere Sekondlieutenant i Flaaden og 1799
Premierlieutenant. Tidlig blev han Adjudant hos
Kronprinsen (Frederik VI), der i 1807 fik ham
afskediget af Marinen, men samtidig udnævnt til
Premierlieutenant i slesvigske Rytterregiment fra
1805 og til Ritmester fra 1807. Han forblev hos
Kronprinsen og ledede efter Kampen ved Kjøge 1807
Troppetransporterne fra Femern til Laaland. 1808
blev han ansat i Generalstaben, og her avancerede
han 1809 til Major, 1816 til Oberstlieutenant og
1826 til Oberst. Et halvt Aar senere blev han, uden
nogen Sinde at have forrettet Tjeneste i Geleddet,
Inspektør over Kavalleriet. 1826 Kammerherre, 1828
Kommandør af Danebrog. Han blev afskediget 1831 og
blev da Kommandant i Nyborg; fik 1840 Generalmajors
Titel. Kort efter Krigsministeriets Oprettelse
1848 blev han afskediget som Kommandant. Død
28. Dec. 1851. Gift med Marie Laurentia f. Habersdorff
(døbt i Bergen 15. Marts 1773, d. 23. Sept. 1808),
Datter af Sorenskriver Johannes H. og Anna Sophie
f. Hassing.

Lesser.



Lützow, Adam Frederik, 1702-58, Søofficer, 
Søn af Major Johan Christopher L., er født 17. Juni 1702,
gjorde i 6 Aar Tjeneste som Page hos Dronning Louise,
blev 1720 Søkadet og Aaret efter Sekondlieutenant,
Premierlieutenant 1731, Kapitajnlieutenant 1732,
Kapitajn 1739, Kommandørkapitajn 1746 og Kommandør
1753. 1731-32 foretog han sammen med daværende
Lieutenant Fr. Wegersløff og Fr. L. Norden en
Studierejse til England. 1734 blev han tillige
med Kapitajn F. C. Lütken og flere Medlem af
den Undersøgelseskommission, der nedsattes over
Fabrikmester Benstrup i Anledning af Orlogsskibene
«Christianus Sixtus'» og 
«Sophie Hedevigs» Bygning (II, 62). I denne Kommission
toge L. og Lütken varmt Benstrups Parti og forsvarede
ham i et Møde saa ivrig, at de derved paadroge sig
Kongens Vrede (jvfr. ovfr. S. 551), men L. slap
dog med en Stræng Irettesættelse. Han synes dog
senere at være bleven forsonet med Danneskjold,
al den Stund han 1740 foretog en Studierejse til
England med denne. 1743 blev L. gift med Sara Suckow
(f. 1719 d. 1791)- 1735-46 havde han
nogle Chefskommandoer og benyttedes tillige som
Medlem i adskillige vigtige Kommissioner. 1751 blev
han fast Medlem af Konstruktionskommissionen,
1752 Chef for Kadetkompagniet. Det paafølgende
Aar sendtes han til Marokko med 4 Fregatter for
at befri Oberstlieutenant Longueville, der paa 
den danske Regerings Vegne havde sluttet en 
Overenskomst med den marokkanske  Regering, men 
var bleven arresteret af denne, og for at bringe en 
ny Handelstraktat i Stand. Efter endt Hverv,
men med Tabet af en Fregat, der sprang i Luften
paa Saffias Red, vendte han 1754 tilbage. 1757
førte han Orlogsskibet «Island» paa Togt til
Konstantinopel, men døde paa Tilbagerejsen paa Malta
30. Maj 1758. -- L. var en kundskabsrig og dygtig
Officer med en sjælden ædel og frimodig Karakter.

C. With.



Lützow, Anton Frederik, 1744-1819, Søofficer, 
Søn af ovennævnte Kommandør Adam Frederik L., er født
26. Dec. 1744, blev 1763 Sekondlieutenant, 1767
Premierlieutenant, 1773 Kapitajnlieutenant, 1781
Kapitajn, 1790 Kommandørkapitajn, 1799 Kommandør,
1809 Kontreadmiral og 1817 Viceadmiral. L. var i en
lang Periode en meget benyttet Officer, der deltog
i adskillige interessante Togter. Foruden at han
jævnlig var udkommanderet i de aarlige Eskadrer,
var han saaledes om Bord i Orlogsskibet «Mars» 1770
i Admiral Kaas' uheldige Expedition til Algier,
1779-80 med i Orlogsskibet «Holstens» Togt til
Guinea og det gode Haabs Forbjærg, paa hvilket
Togt 84 Mand af Besætningen døde, og 1783 med
Orlogsskibet «Oldenberg» til Middelhavet. Senere
blev han en anset og ofte benyttet Skibschef;
blandt hans Togter skal nævnes, at han 1798-99
var Chef for «Oldenborg» til Ostindien. 1781 blev
han Viceekvipagemester paa Gammelholm og 1792(-97)
virkelig Ekvipagemester. I denne Stilling blev han
1797 anklaget for mangelfuldt Tilsyn med Besigtelser
og idømt 3 Maaneders Arrest. 1799 blev L. Direktør
for Skillings-Ligkassen i Kjøbenhavn. 1800, da den
engelske Admiral Dixon mødte i Sundet med en engelsk
Eskadre, blev der til Hovedstadens Sikkerhed anlagt
en flydende 
Defension paa Reden, for hvilken L. blev Chef. 1805
var han Chef for en Øvelseseskadre. Han døde
27. Avg. 1819 efter 1817 at være bleven Kommandør
af Danebrog. L. var 2 Gange gift: 1. (1767) med
Elisabeth Birgitte f. Wigandt (f. 14. Okt. 1747 d.
19. Nov. 1806), Datter af Kapitajn T. W. (f. 1706 d.
1758), 2. (1807) med Birgitte v. Haven, f. Lottrup.

C. With.



Lützow, Barthold Heinrich, 1654-1729, Officer,
født 22. Marts 1654, Søn af Jaspar v. L. af
en meklenborgsk Slægt og Catharina Elisabeth
v. Prehn, blev 1677 Kapitajn ved 1. jyske gevorbne
Infanteriregiment, 1679 Underfører ved Drabantgarden,
1681 Kapitajn i Marineregimentet, 1682 i Fodgarden,
1689 Brigademajor ved det danske Hjælpekorps, der
sendtes til Irland, blev her 1691 Major ved Prins
Frederiks Regiment, 1692 Oberstlieutenant og deltog
til 1696 i Felttogene i Flandern, var 1697-99 Oberst
for et dansk Infanteriregiment i polsk Tjeneste,
kom 1699 til Norge som Chef for smaalenske nationale
Infanteriregiment, blev 1709 Brigader, 1710  Generalmajor 
og fratraadte da Regimentskommandoen, deltog
1711 i General, Baron Løvendals Indfald i Baahus Len, 
var derefter Chef for et af de 3 søndenfjældske Distrikter 
(«Kantoner») langs Svenskegrænsen, hvortil de norske 
Stridskræfter vare fordelte. I Jan. 1716 blev L. 
Generallieutenant og fungerede derefter et Aar som  kommanderende
General i Norge i General, Friherre Erhard Wedels
Sted under dennes Fravær, var dernæst Chef for
«smaalenske Kanton», indtil Wedel 30. Maj 1718 tog
Afsked, og L. udnævntes til hans Eftermand.

L.s Virksomhed som «general en chef», der saaledes
omfattede begge Carl XII's Indfald i Norge
(1716 og 1718), kan ikke ret bedømmes, uden at de
vanskelige Forhold, hvorunder han virkede, tages i
Betragtning. Stridskræfterne vare -- særlig i 1716 --
Fjendens numerisk underlegne og tillige uensartede
baade af Sammensætning og Værd. En Omorganisation af
de nationale norske Tropper sattes, mod L.s Raad, i
Værk midt under Krigen og gjennemførtes i 1718, medens
Fjenden stod i Landet. Hærledelsen var langtfra udelt
lagt i L.s Haand. Ikke blot, at han ved alle vigtigere
Afgjørelser skulde høre -- foruden sine Generalers -- de
fra Kjøbenhavn opsendte kongelige Generaladjudanters
og 2 saakaldte «kommitterede Generalmajorers» Mening; 
men der foregik en vigtig og ganske livlig militær
Korrespondance mellem Kjøbenhavn og Norge bag L.s Ryg,
hvilket til Dels synes at have medført 
Krydsninger af L.s Planer og i hvert Fald gjorde ham usikker i 
sin Stilling. Hærens Forplejning var i 1716 slet forberedt og 
forestodes i 1718 af den vistnok dygtige, men tillige egenmægtige
Generalkrigskommissær Bertouch (II, 175), der gik sine egne Veje 
og beredte L. mange Vanskeligheder. Endelig maa det erindres, 
at L. ikke -- i Modsætning til sine Forgængere (E. Wedel maaske 
undtaget) -- var Medlem af Slotsloven paa Akershus, og at han 
derfor ingen Del havde i Landets civile Administration. -- Alt vel 
overvejet gjør Felttoget 1716 saaledes L. Ære. Ved at undgaa en 
Afgjørelsesfægtning, men sætte sig fast i Passerne og virke mod 
Fjendens Forbindelser og detacherede Afdelinger fremhjalp han 
bedst muligt den Situation, der tvang Carl XII tilbage fra Christiania. 
At Kong Carl under dette Tilbagetog ikke blev kraftig forfulgt, har 
man vistnok bebrejdet L. meget stærkt; men Forklaringen kan her 
ligge i de store Forplejningsvanskeligheder og Flankekorpsernes
Sammensætning -- væsentlig væbnede Bønder --, der gjorde dem 
uanvendelige for en langtrækkende Offensiv. L. blev efter dette 
Felttog hvid Ridder, og det var vistnok fortjent. -- Ledelsen under 
Felttoget 1718 er maaske vanskeligere at forsvare. Vistnok var det 
mod L.s udtrykkelige Ordre, at Stillingerne i Tistedalen og ved 
Svinesund opgaves uden Kamp, og at Flotillen paa Idefjorden 
opofredes; men efter at Forsvaret var lagt bag Glommenlinjen, gjør 
han i over en Maaned intet Forsøg paa at forurolige Fjenden under
Belejringen af Frederikssten. Oplandske Korps laa herunder 
uvirksomt eller anvendtes til Paabegyndelse af en vidtløftig Befæstning 
af Tilgangene til Christiania, medens en paatænkt Offensiv fra 
Blakjer med en Oprullen af den fjendtlige Linje som Maal uden 
Grund blev Opgiven. -- L.s Passivitet bevirkede, at han først efter 
8 Dages Forløb fik Besked om Carl XII's Fald, og at Svenskerne 
uforstyrret kunde trække sin Hær tilbage over egne Grænser.

1719 ledede L. den ublodige Indmarche i Baahus Len, men fik 
kort efter Tilladelse til at tage Ophold paa sit Gods Tomb, 
medens Generallieutenant, Grev Sponneck fik «Inspektionen over 
den militære Etat». 1. Nov. 1720 fik L. endelig Afsked i Naade 
og med Pension. Han døde paa Tomb 8. Febr. 1729. -- L. var 
en rettænkende og human Mand, der gjorde meget for at lette 
Krigens Byrder for Bonde som for Soldat. Han «er af den Slags, 
som man altid ønsker at have under sin Kommando», siger General, 
Baron Løvendal om ham i 1711; men han besad næppe den 
smidige Energi, der behøvedes for at opretholde Avtoritet og 
Indflydejse under de Forhold, hvorunder han virkede som
kommanderende General. -- Gift 1. (1700) med Margrethe Cathrine v. 
Tritzschler (f. 1687 d. 1702), Datter af Generallieutenant Hans Ernst v. T. 
(gjennem hende erholdt L. Tomb Herregaard i Raade); 2. (1704) 
med Anne Margrethe Brockenhuus (f. 1680 d. 1768), Datter af
Generalmajor Caspar Christopher B. til Hovindsholm.

Moe, Actstykker til den norske Krigshist. 
Anker, Biogr. Data om norske Generalspersoner. 
Norske Saml. I. 

C. O. Munthe.



Lützow, Christopher Marqvard, 1738-1809, Officer. 
Han hørte til Linjen Pritzier-Schwechow af den meklenborgske Familie 
L. og var Søn af Henning Frederik L. og dennes 2. Hustru, 
der var født v. Zülow. L. var Kapitajn i kejserlig Tjeneste, 
da han 1769 blev dansk Oberstlieutenant og kort efter fik 
Kompagni i møenske Infanteriregiment. 1772 blev han forsat til 2. 
slesvig-holstenske Bataillon og Aaret efter til holstenske Infanteriregiment, 
hvor han 1777 blev Oberst. 1779 blev han Regimentschef, 
først ved 2. vesterlenske og 1782 ved riberske Infanteriregiment
(2. jyske), hvor han 1787 blev Generalmajor, 1793 Danebrogsridder 
og 1802 Generallieutenant. 1803 blev han Chef for slesvigske 
Infanteriregiment, hvilket han 1807 ombyttede med fynske, samtidig 
med at han blev Kommandant i Fredericia. Under Troppesamlingerne
i Holsten 1803 og 1805 førte L. Brigade, og efter det 
engelske Overfald 1807, da Kronprinsen rejste til Kjøbenhavn og 
overgav Befalingen over den i Holsten samlede Hær til Prins 
Frederik af Hessen, fik L. Kommando over Danmarks vigtige 
Vaabenplads mod Syd, Fæstningen Rensborg, hvis Kommandant 
han blev 1808, samtidig med at han blev General. L., der 
naturaliseredes som dansk Adelsmand 1776, døde 8. Sept. 1809 i 
Rensborg. -- Gift 1. (1780) med Maria Sophia Dorothea v. Høvell, der 
døde 17. Marts 1786 og var Datter af en Landraad i Hannover; 
2. (1787) med Vilhelmine Marie Andreetta v. Scholten, Datter af
Generalmajor Jobst Gerhard v. S. (d. 1786) og Adelgunde Elisabeth 
Amalie f. v. Kleist (d. 1778); 3. (1790) med sin 1. Hustrus Søster Sophie 
Cathrine Louise Christine v. Høvell, der døde 18. Maj 1829. 

Lesser.



Lützow, Gotthardt, 1784-1850, Officer, 
blev født i Ribe 10. Marts 1784 og var Søn af ovfr. nævnte General C. M. L. (d. 1809) 
i dennes i. Ægteskab. 4 Aar gammel blev L. Fændrik og i sit 
19. Aar Kapitajn i Faderens Regiment. 1805 kom han til slesvigske 
Infanteriregiment og tog med dette hæderlig Del i Felttoget 1813 
i Meklenborg og Holsten. 1814 Major, 1827 Oberstlieutenant, 1834 
Oberst -- stadig i slesvigske Infanteriregiment, fra hvilket han først
afgik ved Hærens Omorganisation i 1842, da han blev Generalmajor 
og Chef for 4. Infanteribrigade. 1843 kommanderede han 
det holsten-lauenborgske Kontingent, som deltog i 10. tyske 
Forbunds Armékorpses Øvelser ved Lüneburg. 1846 kommanderede han 
en Troppesamling ved Lokstedt. -- Da Prinsen af Noer som Følge 
af det kongl. aabne Brev af 8. Juli 1846 fratraadte som Statholder 
i Hertugdømmerne, blev disses Generalkommando midlertidig overdraget
L. Trods L.s Advarsler gjorde Regeringen intet for, at den 
kommanderende General kunde hævde den lovlige Magt mod 
Oprøret i 1848. Men da L. 23. Marts havde forlagt sit Kvarter fra 
Slesvig til Rensborg, viste han sig famlende og eftergivende over 
for de for Oprøret vundne Officerer og Byens Borgerskab, og Dagen 
efter karakterløs over for Prinsen af Noer, saa at Fæstningen med 
dens mange militære Hjælpekilder blev et let Bytte for Oprøret. 
Om hans Forhold blev der indledet Undersøgelse, men inden denne 
var afsluttet, døde L. 25. April 1850 i Kjøbenhavn. Med hans Søn 
uddøde 1881 Mandslinjen af den 1776 her i Landet naturaliserede 
Linje L. -- L. blev gift 1812 med Marie Overbye (f. 11. Dec. 1793 
d. 24. Juli 1844), Datter af Laurits O. til Augustendal paa Sjælland 
og Kirstine f. Hjelm.

Den dansk-tyske Krig 1848-50, udg. af Generalstaben, I. 
Medd. fra Krigsark. VII. 

Lesser.



Lützow, Henning Ulrik, 1649-1722, Amtmand,
Søn af Henning L. til Hülseburg, Eickhoif og Backendorf i Meklenborg 
og Clara Magdalene v. d. Asseburg, er født paa Amtshuset i Lutter 
am Barenberg 7. Sept. 1649. Efter at være opdragen i den ridderlige 
Skole i Walckenriedt ved Nordhausen blev han 1663 Page hos 
Frederik III, paa hvis Bekostning han 1669-70 rejste i Udlandet 
og studerede i Leiden; ved Kongens Død blev han hjemkaldt og 
gjorde Tjeneste som Page til 1673, da nan atter rejste i Udlandet 
til 1675, i hvilket Aar han blev udnævnt til Forskærer, hvorpaa 
han 1679 blev Kammerjunker. 5. Maj 1681 blev L. gift med Dronning 
Charlotte Amalies Hofdame Eleonore Cathrine v. Schagen 
(f. 1650), Datter af Otto v. S. til Elsfleth i Oldenberg. S. A. blev 
han Hofmarskal hos Prins Frederik og udnævntes 1691 til
Stiftsbefalingsmand over Laaland-Falster samt Amtmand i Nykjøbing 
Amt, hvor han ejede Søholt, Ulriksdal og Sædingegaard. 1692 
døde L.s Hustru, hvorpaa han 18. April 1693 atter giftede sig, med 
Anna Magdalene v. Hardenberg (f. 1672). Efter at han 1699 var 
bleven udnævnt til Etatsraad og hvid Ridder og 1706 til Gehejmeraad, 
døde han 8. Okt. 1722,  hans Hustru 1730 (begravet 25. Dec.).

C. E. A. Schøller.



Lützow, Hugo, 1617-93, Amtmand, 
var født 1. Marts 1617 paa Fæstningen Dømitz i Meklenborg, hvor hans Fader, Magnus L., 
var Kommandant; hans Moder var Deliana v. Behr. Efter sin 
Faders Død 1630 blev han af Hertug Adolf Frederik af Meklenborg 
anbefalet til Enkedronning Sophie paa Nykjøbing Slot, hos hvem 
han gjorde Pagetjeneste til hendes Død (1631), hvorefter han kom 
i Christian IV's Tjeneste som Edelknabe og særlig uddannedes af 
Staldmesteren Arent v. d. Kuhla. 1640 gjorde Kongen L. væragtig,
og s. A. deltog han i Hannibal Sehesteds Ambassade til Spanien. 
Hjemvejen lagde han over England og Holland. 1641 var han 
Deltager i et Gesandtskab til Regensburg, hvorefter han besøgte 
Wien, Venedig og Padua, ved hvis Universitet han tilbragte 
Vinteren, berejste derpaa Italien og Frankrig, indtil Krigen 1644 
kaldte ham hjem for at være hos Kongen, der udnævnte ham til 
Hofjunker, i hvilken Bestilling han 1648 gik over i Frederik III's 
Tjeneste, uagtet der gjordes ham Tilbud fra fremmede Fyrster om 
Ansættelser som Staldmester og Kammerjunker. Kongen gav ham 
selv disse Udnævnelser ved sit Hof 1649. 1650 sendtes han til 
Wien med 8 Heste til Kejseren og benyttede Lejligheden til at 
besøge Ungarn. For sine Tjenester belønnedes han 1655 med 
Antvorskov og Korsør Len -- hvortil henlagdes Saltø, som han 
dog kvitterede 1664 -- og boede herefter som Lensmand, fra 1662 
som Amtmand, paa Antvorskov Slot, hvor han ogsaa i Svenskekrigen
forblev til største Nytte for Lenene under Fjendens 
Nærværelse; ogsaa de ham underlagte Stutterier lykkedes det ham 
nogenlunde at holde ved Magt. Som Lensmand paa den almindelige 
Rejserute -- 1671-80 havde han yderligere Ringsted Amt -- 
faldt det flere Gange i hans Lod at modtage og ledsage fyrstelige 
Personer gjennem Landet. Efter 1671 blev han Etatsraad, og 1684 
fik han Rang med Overchargerne. L., der 1651 var bleven 
naturaliseret som dansk Adelsmand, erhvervede betydeligt Jordegods 
dels i Sjælland, dels i Jylland; sit Fædrenegods Backendorf i 
Meklenborg afhændede han. Ved sit Giftermaal 22. Juni 1656 med 
Ide Rosenkrantz (f. 16. Juli 1639 † 15. Marts 1666), Datter af Jørgen 
R. til Kjeldgaard, forøgede han ikke sit Gods. Derimod bragte 
hans Ægteskab 14. Nov. 1672 med Karen Juul (f. 22. Nov. 1642 
d. 20. Jan. 1689), Datter af Ove J. til Brusgaard og Enke efter 
Marqvard Rodsteen, ham Lundsgaard og Jershave i Fyn, hvortil han 
kjøbte Revninge og Drigstrup Kirker. L. døde paa Antvorskov 
21. Marts 1693, efter at han 1690 havde fristet den haarde Skæbne 
at miste 2 Døtre og en Svigersøn ved Skibbrud. Han stiftede et 
Hospital i Gimlinge.

Personalia i Rigsark. 
Seehusen, Optegn, om Lyngbygaard og Gjerdrup S. 96 f. 
Boesen, Beskr. ov. Lundsgaard S. 63 f. 
Danske Herregaarde X: Lundsgaard.

G. L. Wad.



Lützow, Joachim Frederik, 1651-76, Officer,
var født i Meklenborg paa sin Fædrenegaard Seedorf. Hans Forældre vare 
Barthold Heinr. L. af Linjen Drei-Lützow og Dorothea Marie Bülow 
af Linjen Wedendorf. J. F. L. blev 1675 Oberstlieutenant ved et 
af de i Anledning af Rustningerne mod Sverige oprettede danske 
Dragonregimenter (Walters, siden Trops) og gik Aaret efter med 
dette til Skaane. Regimentet hørte til det Korps, som under
Generalmajor Duncan sendtes mod Halmstad (IV, 363). I den 
ulykkelige Kamp ved Fyllebro (17. Avg.) stred L., der var en 
Kæmpeskikkelse og bekjendt for sine vældige Legemskræfter, med 
glimrende Tapperhed. Med egen Haand skal han have nedlagt 
17 Fjender, inden han selv maatte bide i Græsset, «stympad, men 
kämpande». Disse sidste Ord læses endnu paa en Mindesten, som 
de svenske som Tegn paa deres Beundring rejste paa det Sted, 
hvor L. faldt.

Vort Forsvar Nr. 313 (1892).

H. W. Harbou.



Lützow, Johan Henrik, 1747-94, Søofficer, 
Broder til ovennævnte Viceadmiral Ant. Fred. L., er født 27. Marts 1747, 
blev Sekondlieutenant i Marinen 1763, Premierlieutenant 1769, 
Kapitajnlieutenant 1776 og Kapitajn 1781. L. deltog 1770 om Bord i
Orlogsskibet «Grønland» i Admiral Kaas' mislykkede Expedition til 
Algier, var derefter nogle Aar Chef for mindre Fartøjer, der bragte 
Depecher og Tropper til Norge, blev 1779 Interimsundertøjmester 
ved Søartilleriet, 1788 Interimstøjmester og Aaret efter virkelig 
Tøjmester samt Medlem af Konstruktions- og Regleringskommissionen, 
hvilke Stillinger han beklædte indtil sin Død. Han har gjort sig 
fordelagtig bekjendt som en flittig og paalidelig historisk Samler, 
der bl. a. har udgivet « Historiske Efterretninger om
danske Søofficerer» i. D. i. H. (1788) og «Admiral
H. Spans Levned» (1792). L. blev 1770 gift med
Charlotte Amalie Lützow (f. 1748 d. 1817), Datter af
Oberstlieutenant Otto L., og døde 20. Marts 1794.

Nyerup, Lit. Lex.

C.  With.



Luxdorph, s. Luxdorph. 

Lælius, s. Leiel.



Lændi, Niels, --1300-- , Kong Erik Menveds Raad, 
var 1283 og vistnok endnu 1296 Høvedsmand paa Riberhus
og var i det hele nær knyttet til Ribe og Omegn. Han
stiftede saaledes 1300 et Alter i Ribe Domkirke
for sin og sin Faders, Christiern L. s, Sjæle, han
skulde 1304 med Bispen selv tredje ansætte Beboerne
af Varde Syssel til Skibsudredning, og en Søn af ham
var siden Provst i Ribe; men han vides ogsaa at have
ejet Troldorp, en for længst forsvunden Hovedgaard
i Sabro Herred, og af hans Døtre var en gift med
Hr. Anders Stigsen Hvide, den bekjendte Marsk Stigs
Søn, og en anden med Paine Jonsen af Støvring. Som
Kongens Raad var N. L. bl. a. 1298 og 1300 Forlover
for de Lejdebreve, som udstedtes henholdsvis for
Ærkebiskop Jens Grand og for den norske Konge, og
1307 beseglede han Lensbrevet for Hertug Christoffer
paa Sønderhalland og Samsø. Han skal have været gift
med en Datter af Niels Peck eller Niels Kammermester
og var vist død allerede 1310.

Kinch, Ribe Bys Hist. I, 1 30 ff.

Thiset.



Læssøe, Agnete Caroline Elisabeth Nanny, f. 1853, Forfatterinde, 
er Datter af Kunstnerparret J. A. Jerichau og Elis. f. Baumann (VIII,
438 og 443). Hun blev født i Kjøbenhavn
11. Nov. 1853. 7. April 1873 ægtede hun Kapitajn
Albert Frederik Læssøe (f. 11. Juni 1848, 
d. i Kjøbenhavn 18. Maj 1903), der,
efter at have udmærket sig i den franske Armé, tog
Engagement paa 5 Aar i Shahen af Persiens Hær. Fra
et meget interessant Ophold i Teheran vendte Fru
L. i Efteraaret 1878 tilbage til Danmark og fulgte
derpaa Vinteren 1878-79 sin Moder til Rom, hvor
hun tidligere (1872-73) havde boet. I 1880 opholdt
hun sig i Paris og tog der Undervisning hos Maleren
F. J. Barrias. I 1881 udgav hun sin første Bog, «Fra
Persien», og rejste i Febr. 1882 til Ostindien,
hvor hendes Mand var bleven ansat i det indiske
Udenrigsministerium. I 1885 udnævntes han til Medlem 
af den afghanske Grænsekommission; hun rejste da
igjen til Danmark og skrev i 1886 der sin Bog «Et
Glimt af Hindostan», der omhandler hendes Rejse til
Indien og Livet i Himalaja. I 1887, da hendes Mands
omrejsende Virksomhed var afsluttet, hentede han
hende tilbage til Rajputana i det nordostlige Indien,
hvor han nu havde faaet Ansættelse. En Beskrivelse af
Egnene der findes i hendes tredje Bog, «Haremsbesøg
og Djungleliv i Rajputana» (1892). Hendes Bøger
røbe megen Iagttagelsesevne, hun fortæller livlig
og anskuelig, og ved sit Talent for Tegning har hun
set sig i Stand til at ledsage sin Text med Billeder,
hun selv har frembragt. -- For Tiden opholder hun sig
atter i Danmark. Hun døde 26. Avg. 1897 i Sirdapore (i Indien).

Nic. Bøgh.



Læssøe, Kristian Frederik, 1813-1901, Præst, 
Søn af Told- og Konsumtionsinspektør Niels Fr. L. og
Margr. Juliane Signe f. Abrahamson (s. ndfr.),
er født i Frederikshavn 1. Febr. 1813, dimitteret
fra Borgerdydskolen i Kjøbenhavn 1833 og tog
theologisk Embedsexamen 1841. Han var 3 Aar
Lærer ved Fattigvæsenets Skoler i Kjøbenhavn og
blev 1845 Skolelærer i Udby paa Tudsenæs, hvor han
indførte den Villarske Undervisningsmethode, hvorved
Undervisningen af mange Børn i Læsning og Skrivning
skulde blive lettere og hurtigere, medens Manglerne
ved den indbyrdes Undervisning skulde undgaas. 1854
inspiceredes hans Skole paa Ministeriets Forlangende
af Biskop G. P. Brammer. 1857 blev han Sognepræst
til Kvong og Lyne i Ribe Stift, 1866 forflyttedes han
til Davbjærg, Mønsted og Smollerup i Viborg og 1874
til Galten og Vissing i Aarhus Stift. Han ægtede 1845
Elisabeth Dorothea Pingel (f. 1825 i Rønne), Datter
af Byfoged J. C. P. Han har skrevet Opbyggelses- og
Lærebøger, deltaget i Forhandlinger om Skolevæsenet
og 1855-56 redigeret «Almueskolen». Han døde 19. Juli 1901.

Erslew, Forf. Lex.

L. Koch.



Læssøe, Margrethe Juliane Signe, 1781-1870, 
var Datter af Werner Abrahamson (I, 68) og blev 30. Maj 1781
født i Kjøbenhavn. I sit intelligente Barndomshjem,
der samlede betydelige Personligheder, udviklede
hun sine ypperlige Evner selvstændig. Tidlig
var hun forbunden med Thomasine Gyllembourg
og Louise Hegermann-Lindencrone. 10. Jan. 1806
ægtede hun Grosserer i Kjøbenhavn, senere Told- og
Konsumtionsinspektør i Frederikshavn, Niels Frederik
Læssøe (f. 1775), der endte som Havnekontrollør i i
Kjøbenhavn, hvor han døde 9. Juni 1831. S. L. fødte
ham 8 
Sønner, blandt hvilke nedenstaaende W. H. Fred. A. L. havde taget 
hendes ædleste Egenskaber i Arv. I sit Hus samlede hun Kunstnere
som J. Roed, Const. Hansen, P. C. Skovgaard, J. Th. Lundbye, 
Frølich og Jerichau, der alle stode i nær aandelig Forbindelse med 
hende; men inderligst var hun knyttet til H. C. Andersen, paa hvis 
Udvikling i ædel Retning hun havde stor Indflydelse. I « Dansk
Folkeblad » for 1836 har hun anonymt offentliggjort «En Moders 
Brev om Pigebørns Opdragelse ». Baade i denne Artikel og i sine 
mange Breve aabenbarer hun en primitiv, fint poetisk, beskeden 
og elskelig kvindelig Natur, der ganske svarer til den, hun
udfoldede gjennem hele sit Liv og al sin Virken. Hun døde 
24. Juli 1870.

N. Bøgh, Signe L. (1877).    
Breve fra og til H.C.Andersen.    
H.C.Andersen,  Saml.  Skr.  (1. Udg.) XXI, 110 og 162 f.

Nic. Bøgh.



Læssøe, Thorald, 1816-78, Landskabsmaler,
Broder til ovennævnte Kr. Fr. L., var født i Frederikshavn 25. Juni 1816 og 
var først bestemt til at blive Landmand. Da han havde mere Lyst 
til at være Kunstner, blev han Elev af Dyrmaler Chr. Holm (VII, 
566) indtil dennes Bortrejse til München. Han besøgte Kunstakademiet,
 men uddannede sig dog mest paa egen Haand til Landskabs- 
og Arkitekturmaler. Han var Ungdomsven og Kammerat 
med Jerichau, Lundbye og Frølich, men naaede dog ingen af sine 
berømte Venner i kunstnerisk Dygtighed eller Anseelse; men han 
var en elskværdig Mand og i mange Henseender en begavet Natur 
med fin Kunstfølelse. Fra 1844-57 var han i Italien, men naaede 
dog først 1854, uagtet Jerichau støttede ham af al Magt, at faa 
Kunstakademiets mindre Rejsestipendium for et Aar. Efter 
Hjemkomsten ægtede han 1857 Emy Francisca Erhardine Tidonia
Komtesse Krag-Juel-Vind-Frijs (f. 1825 d. 1863), Datter af Kammerherre 
Jens Chr. Carl Greve K.-J.-V.-F. til Frijsenborg. Han udstillede 
efter sin Udenlandsrejse Landskaber og Arkitekturbilleder fra 
Sydevropas Egne. Malerisamlingen ejer flere af hans Billeder, dog 
paa «Caracallas Bade» nær alle fra før Rejsen. L. optraadte i 
sine senere Leveaar som Forfatter og udgav en Roman: «Til 
Maalet» (1870). Han døde 25. Marts 1878 i Kjøbenhavn.

Weilbach,  Nyt Konstnerlex.

Ph. Weilbach.



Læssøe, Werner Hans Frederik Abrahamson, 1811-50, Officer, 
var født i Kjøbenhavn 13. Sept. 1811 og Broder til ovfr. 
nævnte Kr. Fr. og Th. L. Frederik L. var bestemt for Studeringerne, 
men Soldaterstanden var og blev hans eneste Tilbøjelighed. 
Omsider, kun et Aars Tid før han skulde have været Student, gave 
Forældrene efter for denne Lyst, og ved Nytaar 1827 indtraadte L. 
paa Landkadetakademiet. 2 Aar efter fik han Anciennitet som 
Sekondlieutenant ved Kongens Regiment, hvor han forrettede 
Tjeneste fra 1830-32, da han blev Elev paa den militære Højskole. 
1836 forlod han efter en glimrende Afgangsexamen Skolens 
Generalstabsafdeling og blev 1837 Premierlieutenant og Adjoint ved Generalkvartermesterstaben. Her blev L. fornemmelig anvendt ved den 
topografiske Tjeneste. Man stod i Begreb med at tage fat paa det 
store Arbejde Atlasset over Danmark, og i de Overvejelser, som 
dette gav Anledning til, tog L. fremragende Del; men med ikke 
mindre Lyst og Iver var han med i den Diskussion, der fremkaldtes 
ved, at Christian VIII strax efter sin Tronbestigelse 1839 nedsatte 
en stor Militærkommission, til hvilken det var udenforstaaende 
tilladt at indgive Forslag. Ogsaa de politiske Bevægelser fulgte 
han med levende Interesse og var, som saa mange af hans 
Kammerater fra Højskolen, stærkt greben af Tidens liberale og
nationale Ideer. Paa højere og allerhøjeste Steder betragtede man ham 
derfor med Mistænksomhed og tillagde ham bl. a. uden Føje 
Forfatterskabet til en Række oppositionelle Avisartikler. For at fjærne 
ham for nogen Tid greb man saa 1842 til den Udvej at tildele ham 
Orlov og Understøttelse til at foretage en længere Rejse til 
Udlandet. Under denne Rejse, der havde stor Betydning for hans 
Udvikling saa vel i almindelig som i faglig Retning, udnævntes L. 
til Kapitajn (1842). Efter Hjemkomsten virkede han atter som 
Topograf, en kort Tid (1844-45) tillige som Lærer i Militærgeografi 
ved Højskolen. Hans bratte Afskedigelse fra denne Stilling var atter 
Følge af en ugrundet Mistanke, nemlig om at han havde Del i en 
Demonstration, som Eleverne i Skolens ældste Afdeling havde sat i 
Scene mod en af Lærerne. Efter sine Tilhøreres Anmodning afsluttede 
han privat det afbrudte Kursus. 1847 drog L. atter, denne Gang 
af Helbredshensyn, til Udlandet og tilbragte bl. a. nogle fornøjelige 
Uger i Rom sammen med flere af vore ypperste Kunstnere. Kort 
efter hans Hjemkomst døde Kong Christian VIII. 20. Marts 1848 
udnævntes L. til Medlem af den «permanente Forsvarskommission 
for hele Riget»; men i de samme Dage brød Oprøret ud i Hertugdømmerne, 
og L. fik Ordre til at afgaa til den aktive Armé som 
Stabschef ved Overkommandoen. 
L. blev designeret til denne Stilling, endog inden det var 
bestemt, hvem Overgeneralen skulde være, og Hensynet til hans 
politiske Stade har sikkert herved spillet en stor Rolle. Alligevel, 
og skjønt han ved sin hidtidige tjenstlige Virksomhed kun i ringe 
Grad var forberedt til sin nye Stilling, kunde der næppe være 
truffet noget bedre Valg. L.s Arbejdsiver og Arbejdsevne, hans 
Handlelyst og Handlekraft gjorde ham til den rette Mand paa den
rette Plads. Stabens øvrige Officerer, til Dels hans omtrent 
jævnaldrende Omgangsvenner, bøjede sig villig for hans Overlegenhed. 
Der var ingen Tid at spilde med Diskussioner; alt, hvad der hørte 
til Felthærens højere Styrelse, maatte saa at sige bygges op paa 
bar Grund, og L.s enestaaende Evne til hurtig og klart at sætte 
sine Tanker paa Papiret var her af uvurderlig Betydning. Med 
den Mangel paa Rutine, der var fælles for hele Personalet, var 
det umuligt andet, end at der til Tider blev grebet fejl; i saa Fald 
viste L. sig paa den smukkeste Maade rede til at paatage sig 
Ansvaret. Det er næppe heller for meget sagt, at L. havde, ganske 
vist ikke den afgjørende Bestemmelse, men dog den væsentligste 
Indflydelse paa den taktiske Ledelse af Felttoget 1848 saa vel som 
paa den strategiske, for saa vidt ikke her Krigsministeren af 
politiske Grunde greb ind i Overkommandoens Planer. Til General 
Hedemann ligesom siden til General Krogh stod L. i det bedste 
Forhold, og blandt de Egenskaber, der udmærkede ham som Stabschef, 
er nævnt, at han «paa en ingenlunde ubehagelig Maade kunde 
være fuldkommen indtrængende med sine Forestillinger, naar han 
ansaa deres Antagelse for vigtig», samt at han lige saa lidt over for 
Omverdenen som over for Generalen personlig glemte de Hensyn, 
han skyldte sin Chef, selv hvor denne i Virkeligheden havde
overladt L. at træffe Bestemmelsen. Sin personlige Tapperhed og 
Koldblodighed viste L. i Kampene ved Bov og Slesvig, under Panikken 
i Flensborg og senere under Fægtningerne ved Nybøl og Dybbøl. 
I en Indstilling, som General Hedemann indsendte nogle Dage før 
sin Afgang fra Overkommandoen, omtaler han L. med følgende
Ord: «Det rigtige Overblik og den rolige Uforsagthed, hvormed 
han under de stedfundne Fægtninger paa rette Tid og Sted har 
ledet Tropperne i Ilden, har væsentlig bidraget til Fægtningernes 
heldige Udfald». 

Endnu maa berøres det ejendommelige Forhold, hvori L. stod 
til Krigsminister Tscherning. Under Felttoget brevvexlede han 
stadig direkte med denne og udtalte sig om Tjenestesager, ja om 
sin egen General, med en Uforbeholdenhed, der maa virke 
forbløffende paa den, der ikke betænker, i hvilken mærkelig 
Brydningstid dette gik for sig, og hvor nøje L. var knyttet til Tscherning 
personlig. Saa meget besynderligere ser det ud, at denne i 
Slutningen af April sendte Oberst C. F. Hansen over til Als for 
som et Slags Velfærdskommissær at vaage over Overkommandoens 
Handlinger (jvfr. VI, 600).  Dette Skridt fik siden skæbnesvangre Følger.

I Sommerens Løb forfremmedes L. til Major og siden til 
Oberstlieutenant. Ved de Forhandlinger, der i Juli Maaned efter 
Vaabenstilstanden i Malmø førtes med den fjendtlige Overkommando, 
var han delegeret paa dansk Side. Da General Hedemann 25. Juli 
afgav Kommandoen til General Krogh, forblev L. paa Stabschefsposten; 
han fulgte med Krogh, da denne ved Felthærens Opløsning 
samme Efteraar udnævntes til kommanderende General i 
Nørrejylland, og fremdeles, da Generalen i Marts 1849 atter fik 
Overkommandoen over den aktive Armé. I Nov. 1848 havde imidlertid 
General Hansen overtaget Krigsministeriet, og det Misforhold, som 
fra tidligere Tid havde bestaaet mellem ham og L., og som 
yderligere havde faaet Næring under Hansens Sendelse til Als, blev 
efterhaanden saa stærkt, at L. indsaa, at han ikke kunde forblive 
i sin Stilling. Foreløbig holdt han dog ud, men kun for i 
Begyndelsen af 1849 at se Overkommandoens Planer krydsede og 
dens Virksomhed lammet ved idelig Indgriben fra Krigsministerens
Side. Omsider tog Ministeren af Katastrofen i Ekernførde Fjord 
(5. April 1849) Anledning til at fjærne saa vel Krogh som L. fra 
Overkommandoen (jvfr. VI, 601 og V, 567). Der er hertil at bemærke, 
at Overkommandoens Ordre til Expeditionen ganske vist 
i formel Henseende ikke er uangribelig, men at den var rigtig 
forstaaet af den, til hvem den direkte var henvendt, Eskadrechefen, 
efter Samraad med hvem Planen var lagt; fremdeles, at Hovedaarsagen 
til Ulykken, foruden i en Række uberegnelige Uheld, maa 
søges i Datidens Mangel paa Erfaring med Hensyn til Kamp mellem 
Krigsskibe og Landbatterier. Saa vel i land- som i sømilitære 
Kredse raadede der ret fejlagtige Begreber i saa Henseende, og 
Krigsministeren delte i fuldt Maal disse. Men da Ulykken var 
sket, søgte han at vælte Ansvaret fra sig ved at lade Overkommandoen
og særlig sin gamle Uven L. falde som Offer for den oprørte Folkestemning.

L. blev nu først ansat som Stabschef ved Generalkommandoen 
paa Fyn, altsaa uden for Krigsskuepladsen, men faa Dage efter paa 
Foranledning af den nye Overgeneral, Bülow, stillet til dennes 
Raadighed. I General Ryes Stab deltog L. i Slaget ved Kolding 
(23. April), og da her Kommandøren for 12. lette Bataillon, Major 
Harbou (VII, 89), var bleven saaret, fik L. samme Dag Kommandoen 
over Bataillonen. Medens L. førte denne under Ryes 
Tilbagetog gjennem Jylland, raadførte Generalen sig hyppig med ham 
og tildelte Bataillonen vigtige Hverv; 7. og 8. Maj kæmpede den
ved Viuf og ved Vejle. Da Rye med en Del af sit Korps 
indskibedes paa Helgenæs for at deltage i Slaget ved Fredericia, blev 
12. Bataillon tillige med 1. Jægerkorps og 3 Rytterregimenter samt 
et Batteri tilbage under Oberst Flindt. Først et Par Maaneder efter 
dirigeredes Bataillonen atter syd paa til Als, hvor den forblev til 
Juli 1850. I det forløbne Aar havde L. med utrættelig Iver arbejdet
sig ind i Infanteritjenestens Detailler. Han høstede mange Erfaringer 
og indlagde sig stor Fortjeneste som Bataillonskommandør. 25. Maj 
1850 fik han sammen med Trepka og Irminger (VIII, 320) Obersts 
Karakter; men en Maaned forud var den sidstnævnte gaaet Trepka
og L. forbi til Brigadekommandør!

12. lette Bataillon blev tildelt 2. Brigade. 16.-18. Juli var L. 
Fører for 2. Divisions Avantgarde, 21. Juli for det over Havetofte 
fremsendte Rekognosceringskommando, 25. Juli i Slaget ved Isted 
paa ny for Divisionens Avantgarde. Den ham som saadan givne 
Ordre lød paa, at han efter at have passeret Øvre Stolk skulde 
marchere i Vest mod Isted By. Allerede Aftenen forud havde L. 
dog fattet den Beslutning fra førstnævnte Landsby at fortsætte
Fremrykningen i mere sydlig Retning for «at forcere Défiléet mellem 
Isted Sø og Langsø og, naar dette saaledes var taget, at trænge 
frem i Ryggen paa Fjendens Centrum». Om L. forinden Udførelsen 
har faaet indhentet sin Divisionsgenerals, Schleppegrells, formelle 
Billigelse af denne Modifikation i den oprindelige Angrebsplan, 
vides ikke med Bestemthed. Sikkert er det, at L. gjennemførte 
den med Hurtighed og Kraft og derved bibragte Fjenden en Rystelse, 
som han ikke forvandt. L. faldt under denne Bevægelse, ramt af 
en Kugle i Brystet ved Angrebet paa Grydeskoven, og det tilsigtede 
Maal blev derfor ikke naaet i sin fulde Udstrækning. Men 12. 
Bataillons næstkommanderende, Kapitajn Knud Møller, fortsatte
Fremrykningen i L.s Aand; 2 andre Batailloner fulgte efter, og denne 
Styrkes Optræden syd for Isted Sø kastede et afgjørende Lod i 
Vægtskaalen med Hensyn til Slagets Skæbne. 
Har L.s Død været en Følge af den forandrede Angrebsplan, 
da har han ikke ofret sit Liv forgjæves. Og dog er der ingen af 
de faldne i alle 3 Krigsaar, med hvem større Forhaabninger ere 
lagte i Graven end med ham. Mange saa i L., der faldt uden 
engang at have ført en Brigade, vor første strategiske og taktiske 
Kapacitet, den Mand, der var bedst egnet til at staa i Spidsen 
for Hæren. Den ulykkelige Uoverensstemmelse med Krigsminister 
Hansen var Skyld i, at L. i de 2 sidste Krigsaar end ikke kom 
til at beklæde Stabschefsposten, saaledes som det var det almindelige 
Ønske i Hæren og uden for denne. Hans tidlige Bortgang 
var et uerstatteligt Tab for Fædrelandet og for Hæren. I den 
overlegne militære Indsigt, som han under Krigen havde arbejdet 
sig frem til, og i den Indflydelse, han besad hos de national-liberale 
Førere, havde han haft bedre Betingelser end nogen anden -- i 
den paafølgende Fredsperiode for at modvirke den Desorganisation 
af  Forsvaret, som blev dens Særkjende, i Krigen 1864 for at føre 
Overkommandoen og maaske at afbøde en Del af den Ulykke, 
som denne Krig maatte føre over os. 

L. var næppe egentlig genial. Men ved sin klare Forstand, 
sin Energi og Grundighed i Arbejdet, sin aandelige Ædruelighed 
og Sjælsrenhed, sin stolte og faste Karakter, sin brændende 
Fædrelandskjærlighed og sin varme Følelse for alt ædelt og godt ragede
han højt op over Gjennemsnittet. Fremfor alt var han en 
Handlingens Mand. Disse Egenskaber, der afspejlede sig i hans skjønne, 
mandige Ydre, maatte vinde Beundring og Tillid hos alle, der kom
i Berøring med ham. Tallet paa dem, der virkelig stode ham nær, 
var derimod forholdsvis begrænset; vel viste han sig altid som en 
paalidelig foresat og en god Kammerat, men selv over for hans 
daglige Omgivelser var der i hans Væsen noget afmaalt. Som saa 
mange stærke Karakterer var han vel heller ikke fri for at være 
lidt despotisk anlagt; der kunde til Tider komme noget haardt i 
hans Udtryk, og han kunde være ret hensynsløs i sine Ytringer. 
Alt i alt var han dog ikke blot fængslende, men ogsaa vindende
i Omgang. Dameselskab i Almindelighed tiltalte ham ikke; han 
levede og døde ugift. Derimod var han ved de ømmeste Baand 
knyttet til sin udmærkede Moder; en Hilsen til hende er det sidste 
Ord, der tillægges ham.

L.s Lig blev jordet i den store Krigergrav paa Flensborg 
Kirkegaard, og hans Billede var en af de 4 Medailloner, som prydede 
Fodstykket til den over Graven rejste Løve. Blandt de 
Kunstværker, som L.s Død affødte, skal nævnes hans Ven Jerichaus 
«Dødens og Opstandelsens Engle».

Den dansk-tyske Krig 1848-50, udg. af Generalstaben, III, 2, 1495 ff. 
F. Abrahamson, W. H. F. A. L. (1869). 
O. Vaupell, L.s Levned (1895). 
Milit. Tidsskr. XXIV og XXV. 
Tidsskr. f. Søvæsen XXXI. 
J. Harbou, Erindringer  og Betragtninger (1870). 
N. Bøgh, Signe Læssøe (1877). 
Museum 1894, I, 133 ff. og II, 67 ff.

H. W. Harbou.



Lætus, Erasmus, d. 1582, s.  Glad, Rasmus (VI, 90).



Løbnitz, Nicolai Johan, 1798-1867, Bøssemager,
er født 8. Marts 1798, vistnok i Rensborg, og tilhører en gammel 
Bøssemagerslægt. Det har derfor sikkert været noget ganske naturligt, 
at han blev Bøssemager, og som saadan drev han det da ogsaa 
til noget dygtigt. Han opfandt forskjellige Bøsselaase, ogsaa til 
Bagladning (hans Patenter ere af 1833 og 1839), ligesom forskjelligt 
godt Bøssemagerværktøj og var tillige en fremragende Ciselør og 
Gravør. Han udstillede «udmærkede» Arbejder ved Kunstakademiets
Udstillinger, der i Trediverne ogsaa stode aabne for Haandværksarbejder, 
og hans Værksted nævnes 1834 som det største og bedste 
Bøssemagerværksted i Kjøbenhavn. 1828 udnævntes han til 
Bøssemager i Armeen (fra 1830 ved det sjællandske Jægerkorps) og
deltager nu med Dygtighed i Omdannelsen af det danske 
Militærgeværs Stenlaase til Perkussionslaase. 1842 udnævntes han til 
Hofbøssemager. 1851 blev han Probermester ved Kronborg 
Geværfabrik, og i denne Stilling fik han 1853 Titel af Krigsassessor og 
1856 af Krigsraad. 1863 gik han af som Overkrigskommissær og 
døde 13. Maj 1867 i Kjøbenhavn. Han var gift med Caroline 
Christine Christensen (f. 18. Febr. 1799 d. 11. Nov. 1877).

C. Nyrop, Georg Christensen.

C. Nyrop.



Løffler, Ernst Conrad Abildgaard, f. 1835, Geograf. 
E. L. er Søn af Etatsraad, Kontorchef ved det kongl. Theater E. R. L. 
og Julie f. Abildgaard og fødtes i Kjøbenhavn 28. Febr. 1835. 
Allerede i sit Fædrenehjem paavirkedes L. i geografisk Retning, 
og som Student helligede han sig udelukkende til Dyrkningen af 
Geografien og dens Hjælpevidenskaber. Under Forchhammers 
Vejledning studerede han Geognosi, indstillede sig 1859 til
Magisterkonference i fysisk Geografi, tiltraadte Aaret efter med offentlig 
Understøttelse en Studierejse til Højalperne og Italien, tog fat paa 
ethnografiske Undersøgelser og erhvervede 1866 Doktorgraden for 
en geologisk Afhandling. Samtidig begyndte han som Privatdocent 
at holde geografiske Forelæsninger ved Universitetet og udfoldede 
en betydelig Virksomhed for at skaffe Geografien en selvstændig
Lærestol ved samme, for Uddannelsen af Faglærere og for en 
methodisk Behandling af Faget baade som Videnskabsgren og som 
Skoledisciplin. 1876 udkom hans bekjendte «Haandbog i Geografien» 
(3. Udg. 1883-85), og senere har han offentliggjort adskillige
velskrevne Afhandlinger om Geografiens Methode og dens Forhold 
til Hjælpevidenskaberne. Inden for vort Kulturomraade er L. 
nærmest Joachim Fr. Schouws geografiske Arvtager, i det han ligesom 
denne opfatter Geografien væsentlig som en Naturvidenskab. Han 
er ogsaa stærkt paavirket af Humboldt og Ritter og af de moderne 
Bestræbelser, som rundt omkring i Evropa arbejde paa at gjenføde 
det geografiske Studium. Det var dog først efter et langt og 
møjsommeligt Arbejde, at han naaede sit nærmeste Maal. 1883 
ansattes han som geografisk Docent ved Universitetet, og samtidig
optoges Geografien som selvstændigt Fag ved den nyoprettede 
Skoleembedsexamen. 1888 udnævntes han til Professor, 1893 udgav 
han «Omrids af Geografien» I, og det er for en stor Del hans 
Fortjeneste, at Geografien nu planmæssig dyrkes ved Universitetet,
og at vore Skoler kunne forsynes med videnskabelig uddannede 
Lærere ogsaa i dette Fag. L. er en skattet Lærer, en yndet 
Foredragsholder, en grundig og smagfuld Forfatter. 1873 indgik 
han Ægteskab med Ida Jansen, Datter af Professor, Tandlæge J. J. 

Universitetsprogram til Reformationsfesten 1866.

P. Lauridsen.



Løffler, Ernst Heinrich, 1723-96, Tegnelærer, 
født i Stettin 4. Maj 1723, blev Malersvend og kom 1745 til Kjøbenhavn, hvor 
han arbejdede nogle Aar hos en Mester af den vidtforgrenede og 
ansete Maler- og Forgylderfamilie Milan. Fra 1. Jan. 1751 blev 
han interimistisk ansat som Tegnelærer ved Akademiet, og da 
Informatoren Marcus Gardes døde i Sommeren s. A., blev L. fast 
ansat i hans Sted. I 1754 overgik L. med Akademiet til dets nye 
Lckaler paa Charlottenborg, hvor han siden fik Bolig, og der 
virkede han trofast i sin beskedne Stilling til sin Død. Kunstner var 
han jo ikke, og Arbejder af ham som saadan kunne derfor heller 
ikke paavises. Af sine Lærlinger var han meget afholdt, ikke mindst 
af den unge Thorvaldsen, der har gjort en Portrætmedaillon af sin 
kjære, gamle Lærer. L. var gift med Susanne Christiane f. Mahr, 
Datter (eller yngre Søster) af Bøsseskæfter i Kjøbenhavn Valentin 
M.; de havde en Hob Børn, af hvilke et Par blev Kunstnere. 
L. døde i Kjøbenhavn 27. Marts 1796.

Weilbach, Nyt Kunstnerlex.
Meier, Wiedewelt.

F. J. Meier.



Løffler, Julius Bentley, f. 1843, Kunstarkæolog. 
L., Broder til ovennævnte E. C. A. L., fødtes
30. Sept. 1843 i Kjøbenhavn. L., som paa
mødrene Side nedstammer fra Arkivtegneren
Søren Abildgaard (I, 57), førtes tidlig ind paa
samme Bane som Oldefaderen. Efter at han 1867
havde underkastet sig Afgangskonkursen for Arkitekter ved
Kunstakademiet, udarbejdede han paa Opfordring af
N. L. Høyen, Heinrich Hansen og andre, største 
Delen af Tavlerne til de i
«Danske Mindesmærker» fremkomne Beskrivelser af
Sorø Kirke og Roskilde Domkirke. Herved lededes
han ind paa et nøjere Studium af Middelalderens
Kirkebygningskunst, et Studium, som fremmedes i
høj Grad, efter at han 1873 havde paabegyndt de
for Nationalmusæet foretagne, herredsvis udførte
Undersøgelser af Landets kirkelige Monumenter. I en
Række af Skrifter har L. gjort middelalderlig kirkelig
Kunst i dens forskjellige Retninger til Gjenstand
for grundlæggende Undersøgelser, Af hans mindre
Afhandlinger (trykte i «Aarb. f. nord. Oldkynd.»)
kunne særlig fremhæves hans paa Selvsyn grundede
Undersøgelser af Kirker paa Rygen og i Nordtyskland,
hvor dansk Indflydelse turde antages at have gjort
sig gjældende i den ældre Middelalders Arkitektur,
samt Paavisningen af Liden Kirstens Grav ved Vestervig
Klosterkirke. I særskilt udgivne Skrifter har han
med stor Sagkundskab og rig Evne til at sammenfatte
Resultaterne af sine Undersøgelser behandlet dels
den romanske Kirkebygningskunst i Danmark, dels
middelalderlige Gravmonumenter i danske Kirker. Af
hans Værker i de nævnte 2 Retninger kunne fremhæves:
«Sjællands Stiftslandsbykirker» (1880), «Udsigt over
Danmarks romanske Kirkebygninger» (1883) og «Sorø
Akademis Landsbykirker og Klosterporten i Sorø»
(1896), «Danske Gravstene fra Middelalderen»
(1889), «Gravstenene i Roskilde Kjøbstad»
(1885), «Gravmonumenterne i Sorø Kirke» (1888) og
«Gravmonumenterne i Ringsted Kirke» (1891). Endelig
kan det nævnes, at han i Forening med Jul. Lange
har udgivet «Reliefferne over Korstolene i Roskilde
Domkirke» (1880). Hans i disse Værker udgivne,
fint udførte Tegninger udmærke sig ved en sjælden
Nøjagtighed. 1888 udnævntes han til Professor. 1887
tillagdes der ham en livsvarig Statsunderstøttelse.

Weilbach, Nyt Kunstnerlex.

Mollerup.



Løgstrup, Jens Theodor Nikolaj, f. 1853, Præst. 
L. er født i Randers 10. Juni 1853; hans Fader, Hans L., var Overlærer ved 
den Bay-Kirketerpske Borgerskole; hans Moder hed Maren f. Ussing. 
Han blev Student 1871, theolog. Kandidat 1877, personel Kapellan
1877 og Sognepræst i Helligsø og Gjettrup 1880. Fra dette Embede 
tog han 1890 sin Afsked for -- med Bolig i Fredericia -- at 
arbejde som «det danske Missionsselskabs» Sekretær. I denne Egenskab
har han udfoldet en betydelig Virksomhed, dels ved talrige 
Missionsmøder omkring i Landet, dels gjennem Skrifter. Foruden 
mange Bidrag til Blade og Tidsskrifter har han forfattet: «Den 
nyere danske Mission blandt Tamulerne» (1885), «Missionæren 
David Livingstone» (i Diakonissestiftelsens Almanak 1887; senere 
optrykt mange Gange), «Nordisk Missionshaandbog» (1889), 
«Nordiske Missionærer» (1893), «Vor Mission» (1895). Disse Bøger, der 
vidne om et klart Overblik og om en stor Kjærlighed til Sagen, 
ere i høj Grad læseværdige og have fundet stor Udbredelse. I 
«Samvittigheden, et ethisk Forsøg» (1894) har han givet Vidnesbyrd 
om en ikke ringe Evne til at fordybe sig i et direkte theologisk
Æmne. -- L. ægtede 13. Okt. 1880 Marie Larsen (f. 26. Avg. 1857), 
Datter af Skomagermester Lars L. i Aarhus.

Elvius, Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 189.

V. Schousboe.



Lønborg, Hans, 1742-1802, Officer, 
blev født i Kjøbenhavn 1742 (døbt 16. Sept.) og var Søn af karakt. Konduktør ved den 
danske Fortifikationsetat, Sekondlieutenant ved det sjællandske 
hvervede Infanteriregiment Frederik Hansen L. (f. 1706 d. 1754) og 
Anna Magdalene f. Fischer (f. 1710 d. 1780). 22. Juni 1757 udnævntes 
han til Værkbase ved den danske Fortifikationsetat, ved hvilken 
han i 1759 forfremmedes til virkelig Underkonduktør og i 1763 
erholdt Karakter som Konduktør. Ved Ingeniørkorpsets Oprettelse 
29. Dec. 1763 ved Samling af den danske, den holstenske og den 
norske Fortifikationsetat overgik han til dette, blev 1765 virkelig 
Konduktør, 1768 virkelig Overkonduktør, 1774 efter Organisationsforandringen 
af 20. Jan. s. A., ved hvilken Konduktørklassen 
hævedes, virkelig Ingeniørkapitajn og 1796 virkelig Ingeniørmajor, den 
højeste Charge i Korpset efter Chefen. Samtidig erholdt han 
Karakter i 1789 som Oberstlieutenant af Infanteriet, i 1793 som Oberst 
af Infanteriet og i 1802 som Generalmajor af Infanteriet. Han 
døde 27. Avg. 1802. -- L. virkede i hele sin Tjenestetid ved 
Fæstnings- og Bygningstjenesten i Danmark, og det overdroges 
ham saaledes i 1792 at føre Tilsynet med Opførelsen af Kasernen 
for den kongl. Livgarde til Hest i Kjøbenhavn (Artillerikasernen 
ved Frederiksholms Kanal), hvilken Kaserne i øvrigt ødelagdes ved 
en Ildsvaade i 1797, men strax gjenopførtes. Fra 1797 og til sin 
Død stodhan direkte under Ingeniørkorpsets Chef, General Huth, 
der da var over 80 Aar gammel, som en Slags Stabschef, i hvilken 
Stilling han afløste Generalmajor H. E. Peymann. L. har skrevet 
flere Artikler, især vedrørende Fæstningskrig, i Tidsskriftet «Det 
danske Krigsbibliothek». -- Han ægtede 20. Maj 1774 Catharina
Maria Sundorph (f. 27. Nov. 1742 d. 1. April 1810), Datter af 
Tøjmester i Artilleriet Martin S. og Magdalene f. Galschiøt.

Nyerup, Lit. Lex. 
Tychsen, Fortifikations-Etaterne og Ingenieurkorpset 1684-1893.

V. E. Tychsen.



Lønborg, Hans Hansen, 1653-1730, Præst, Forfatter,
blev født i Aarhus 8. Juli 1653; hans Fader af samme Navn (d. 1681) 
var Kapellan ved Domkirken; Moderen hed Christence Jensdatter 
(d. 1667). 1672 blev han Student fra Aarhus Skole og 1686 Præst
i Fruering (ved Skanderborg), hvilket Embede han beklædte i 
henved 44 Aar lige til sin Død, 25. April 1730. Magistergraden fik 
han 1696. Han rimede i Tidens Smag, i det han tog Anledning 
af Festdage i Kongehuset eller politiske Begivenheder, ligesom han 
ogsaa gav sig af med historiske Undersøgelser, hvis Udbytte da 
ogsaa kom paa Vers med lange Noter under Texten. Skrifterne 
anmeldtes i de Wielandtske «Lærde Tidender», endog før de bleve 
trykte. L. var 2 Gange gift, begge Gange med rige Kjøbmænds 
Døtre fra Kjøbenhavn: 1. med Marie Rosenmeyer (d. 1690), 2. (1690) 
med Inger Marie Trønner (d. 1727). 

Worm,  Lex. ov.  lærde Mænd.
Nyerup, Lit. Lex.

A. Jantzen.



Lønborg, Jens Christensen, --1700, Rektor og Poet,
synes at være født i Odense i Treserne af det 17. Aarhundrede og blev 
maaske 1681 dimitteret fra sin Fødebys Skole. I 1691 opholdt han 
sig som «fattig Student» i Æbeltoft, hvor han tilegnede Biskop 
Braem i Aarhus sit religiøse Digt «Lazari Helvede og Himmerig»; 
men senere i samme Aar betegner han sig paa Titelbladet til sine 
ligeledes rimede «Spareminutter eller korte Sukke over alle Søn- 
og Helligdagsevangelier» som Rektor ved Skolen i Grenaa. Efter 
Hundrup skulde han først have faaet denne lille Stilling 1699, og 
i den døde han 14. Avg. 1700. Kort efter udkom hans 2 Komedier 
om Susanna og den forlorne Søn (1701), Senskud af den gamle 
Skolekomedie, hvis bibelske Æmner staa i stærk Strid med den 
moderne og kunstlede Behandling. Versemaalet er det alexandrinske 
med indlagte Sonetter og Arier; Sprog og Sæder fra Holbergs Dage 
overføres paa det gamle Testamente, og i Stilen efterligner L. den 
2. Schlesiske Skoles Svulst og søgte Billedpragt ved Siden af 
Fortidens gnomiske Udtryksmaade. Især i «Den forlorne Søn» træder 
ogsaa den bibelske Handling helt tilbage for verdslige, komiske og 
allegoriske Scener, der imidlertid ikke savne Liv, ligesom L. 
ubestridelig er en af Tidens behændigere Versemagere.

Hundrup, Lærerstanden ved Skolerne i Ebeltoft, Grenaa osv. (1876). 
Paludan, Renaissancebevægelsen i Danm. Lit. S. 336.

J. Paludan.



Løwe, Herkules Christian Vilhelm, 1827-79, Handelsgartner, 
er født 26. Febr. 1827 i Vejle, hvor hans Fader, Justitsraad 
Andreas L. (d. 1864),  var Toldkasserer. 1842 kom han i Lære hos 
Gartner Kjærbølling paa Snoghøj, tog Gartnerexamen 1849 og 
deltog i Krigen 1848-50 som menig i Jægerkorpset. Efter Krigen 
blev han Medhjælper og senere Bestyrer hos Handelsgartner Danckert
paa Østerbro, og i 1858 etablerede han sig som Handelsgartner i 
Ejendommen paa Østerbrogade Nr. 92-96, hvor Gartneriet endnu 
befinder sig. I den første Tid var det væsentlig Køkkenurter og Blomster, 
der blev lagt Vind paa, men senere udvidedes Gartneriet til ogsaa 
at omfatte Planteskole og Frøhandel. L. døde 23. Juli 1879. Han 
var gift med Erica Petræa Cathrine f. Petersen (f. 30. Juni 1837 
d. 27. April 1876), Datter af Sognepræst Fr. Chr. Joh. P. i Stovby.

L. Helweg.



Løvenbalk, Jens Nielsen, --o.1438, Rigsraad, 
var Søn af Niels Eriksen L. til Avnsbjærg, hvis Fader angives at have været 
en uægte Søn af Kong Christoffer II; selv ejede og beboede han 
ogsaa Avnsbjærg. Da han 1424 opgiver, at han er 80 Aar gammel 
og i 40 Aar har siddet i Rigens Raad, skulde han være født 1344, 
men denne Angivelse er maaske næppe fuldt paalidelig; man finder 
ham i alt Fald ikke nævnt før 1390, men da maa han ganske vist 
ogsaa alt have været en fremragende Mand, thi da Dronning 
Margrethe 1396 ordnede Retsplejen i sit Rige, satte hun J. N. til 
Landsdommer i Nørrejylland, hvilket betydelige Embede han endnu
beklædte 1426. Ved Eriks Kongevalg 1397 forekommer han som 
Ridder og Rigsraad, og idelig støder man derefter paa hans Navn 
blandt Vitterlighedsvidnerne i Datidens offentlige og private 
Aktstykker. Mest bekjendt turde han dog, i alt Fald for Efterverdenen, 
være bleven ved den ydmygende og bekostelige Sone, som han 
1405 maatte indgaa over for en anden jysk Stormand, Hr. Jens 
Andersen Brock (III, 90), hvis Søn han havde ihjelslaaet. De
nærmere Omstændigheder ved Drabet kjendes ikke, men det gjorde 
i hvert Fald intet Skaar i hans offentlige Anseelse. Endnu 1424 
var han en af de første verdslige Stormænd, som aflagde Vidnesbyrd 
i Processen angaaende Sønderjylland, ligesom han var en 
af Voldgiftsmændene i den store Trætte imellem Dronning Philippa 
og Bisp Ulrik i Aarhus angaaende Arven efter dennes Formand,
Biskop Bo, men derefter forsvinder hans Navn mere og mere. Han 
nævnes endnu 1430, men skal først være død 1438, om end ikke 
94 Aar gammel, saa dog sikkert i en meget høj Alder. Han blev 
begraven hos Graabrødrene i Viborg, og det var, som bekjendt, 
paa hans Gravsten, at Hans Tausen skal have holdt sin første 
lutherske Prædiken. Med sin Hustru, Ellen Pedersdatter Munk fra 
Holbækgaard, havde J. N. mindst 2 Sønner og 5 Døtre, fra hvilke 
ansete jyske Slægter stammede. 

Thiset.



Løvenbalk, Mogens Lauridsen, --o.1536, til Tjele, Ridder, 
Søn af Laurids Mogensen L. til Tjele og Maren Bille, Søster til 
Biskop Ove B., forlenedes 1523 med Nørlyng Herred og færdedes 
1525 i Skotland, hvor han som Frederik I's Sendebud modvirkede 
Christian II 1529 deltog han som Skibschef i Mogens Gyldenstjernes
Tog til Akershus. Mest bekjendt er han bleven ved sit 
Forhold til Genete Cragengelt, «den skotske Kvinde paa Tjele», 
hvorom henvises til IV, 99. Han døde o. 1536, hvorpaa Tjele 
tilfaldt hans Søster Maren Lauridsdatter i hendes Ægteskab med Erik 
Skram, da Mogens L.s Børn med Genete ikke anerkjendtes for 
ægtefødte.

A. Heise.



Løvenbalk, Peder Thøgersen, d. 1595, s. Thøgersen. 



Løvenbalk, Thøger Jensen, d. 1538, s. Jensen (VIII, 430).



v. Løvencron, Ditlev Nicolas Piper, --1700--, Diplomat,
var en Søn af Kammerraad i Rentekammeret Vilhelm Piper (d. 1699) 
og Catharina Jürgens. Han slog tidlig ind paa den diplomatiske 
Bane, fulgte 1681 med A. P. v. Liliencron til Wien og opholdt sig 
der et Par Aar (saaledes under Byens Belejring af Tyrkerne 1683). 
1683 gik han med Ehrenschild til Berlin og næste Aar med 
Storkansler Frederik Ahlefeld til Konferencen i Itzeho. I Slutningen 
af 1684 udnævntes han til Legationssekretær i Berlin, 1687 til 
Legationssekretær i Wien, hvor der den Gang ingen Gesandt var, og 
1690 til Resident ved Rigsdagen i Regensburg, i hvilken Stilling 
han forblev i 11 Aar. Hans Hovedopgave her var at virke mod 
Anerkjendelsen af Hannovers Ophøjelse til et Kurfyrstendømme. 
Om end hans Modstand var forgjæves, kan man ikke nægte, at 
han arbejdede med en utrættelig Energi; derimod manglede han i 
høj Grad diplomatisk Smidighed og Takt. Der klagedes atter og 
atter over hans skarpe og udfordrende Optræden, og han skaffede
sig bitre personlige Fjender i de kejserlige og hannoveranske 
Statsmænd. Saa længe hans Velynder Jessen styrede Danmarks 
Udenrigspolitik, vare alle Klager over ham dog frugtesløse; han ophøjedes 
endog i Adelstanden 29. Juni 1695 med Navnet v. Løvencron og fik 
i Sept. 1700 Løfte om at blive Minister plenipotentiaire ved 
Rigsdagen. Dette blev dog ogsaa den sidste Gunstbevisning, der vistes L. 
Jessens Fald i Okt. s. A. og den deraf følgende Ændring i 
Danmarks Udenrigspolitik medførte, at Regeringen i Kjøbenhavn nu 
gav efter for de kejserlige og hannoveranske Klager og kaldte L. 
tilbage fra Rigsdagen 1701. L., der med rette var forbitret over, 
at der ikke samtidig var anvist ham et andet Embede, tog nu 
fuldstændig sin Afsked af den danske Stats Tjeneste og bosatte sig 
i Hamborg. Under et Besøg i Harburg 1703 blev han efter 
Kurfyrsten af Hannovers Ordre arresteret og alle hans Papirer 
beslaglagte. Han beskyldtes for at have staaet i fransk Sold og for at 
have givet Franskmændene og Bajrerne Oplysning om, hvorledes 
de bedst kunde gjøre Indfald i Tyskland. Den danske Regering 
søgte flere Gange at faa ham fri, men endnu 1708 sad han i 
hannoveransk Fængsel. Hans senere Skæbne er ubekjendt; maaske 
er han først død 1741, da hans Brodersøn Major Ulr. Chr. Piper 
fik Tilladelse til at føre sin afdøde, ugifte Farbroders adelige Navn og Vaaben.

L. Laursen.



Løvendal, Ulrik Frederik Valdemar Baron, 1660-1740,
øverstbefalende General og fungerende Statholder i Norge. 
Som bekjendt havde Statholder U. F. Gyldenløve (VI, 350) i sin Ungdom 
indgaaet et hemmeligt Ægteskab med Sophie Urne og med hende 
haft 2 Børn, Carl og Ulrik Fred. Valdemar, af hvilke sidstnævnte, 
hvorom her er Tale, angives at have været den yngste og at være 
født 25. Sept. 1660. Den ovennævnte Søn Carls 
Levnedsomstændigheder ere dunkle; han skal være død ung, men i 1684
dukkede op en «falsk Løvendal», der sattes paa
Munkholmen. Om hvor Valdemar er bleven opdraget,
vides næppe Besked, men han var tidlig kommen i
hollandsk Tjeneste ved «den blaa Garde» og tjente 1683
som kejserlig Oberstvagtmester (Major) i den Hær,
der rykkede frem til Undsætning af det af Tyrkerne
belejrede Wien. I 1682 havde han og Broderen, som da
endnu levede, faaet Titel af Baroner af Løvendal. I
1683 traadte han i dansk Tjeneste som Oberstlieutenant
og Generaladjudant i Norge, og det følgende Aar blev
han Oberst og Chef for et nyhvervet Dragonregiment,
hvormed han i nogle Aar garnisonerede i Holsten,
og her ægtede han 1687 Dorothea Brockdorff, Datter
af Oberst Cai Bertram B. til Bothkamp; ved samme
Tid havde han opnaaet Anerkjendelse som et «ægte
Adelkonebarn». 1692 overværede han paa fransk Side
Belejringen af Namur. 1699 blev han Brigader, og 1700
udnævntes han efter at have «udmærket sig» i den i
dette Aar førte kortvarige Krig til Generalmajor. Det
næste Aar fik han midlertidig Inspektionen over
Kavalleriet i Hertugdømmerne. 1705 forlod han,
uvist af hvilken Grund; den danske Tjeneste og lod
sig ansætte ved Frederik Augusts Hof i Dresden. Her
skal han have vundet Frederik IV's Yndest ved dennes
Besøg hos sin sachsisk-polske Fætter, og vist er det,
at han i det følgende Aar atter vendte tilbage i
dansk-norsk Tjeneste; i 1709 havde han ogsaa ved et
andet Giftermaal, med Benedicte Margrethe Rantzau af
Neuhaus, fornyet sine Forbindelser med Hjemstaten.

I 1710 kom han altsaa, efter erholdt Samtykke af
Kong August, til Danmark og blev nu udnævnt til
øverstbefalende General i Norge og snart efter
(4. Avg.) tillige til «Generaldirektør over
Civiletaten» i dette Rige, med andre Ord han blev
Statholder (eller Vicestat-holder) under en ny
og ellers aldrig anvendt Titel samt Præses i det
Underregeringskollegium i Norge, der siden 1704 bestod
under Navn af «Slotsloven», i hvilket han første Gang
præsiderede 27. Avg. 1710. En Hans Moss havde hilset
ham velkommen ved et trykt Digt. At han har været en
meget virksom Embedsmand i Norge, fremgaar af de fra
hans Tid i rigelig Mængde bevarede Arkivalier. Hvad
der har givet ham det varigste Eftermæle her, er
vistnok det Indfald i Baahus Len, som han 1711 foretog
sig for at hindre de svenske fra at sende Tropper til
Tyskland, ihvorvel ingen varige Erobringer gjordes,
og det hele egentlig forpurredes derved, at en dansk
Flaade under Viceadmiral Sehested, der skulde
have stødt til ved Gøteborg, kom til i Steden herfor at gaa til 
Østersøen. Man har en Proklamation fra L. til Befolkningen i 
Baahus Len, der, næst at rninde om dennes gamle Forhold til 
Norge, især søger at vække Afsky for Carl XII som den, der 
opholdt sig hos de hedenske Tyrker og søgte deres Understøttelse. 
Efter et Felttog af kun en Maaneds Varighed trak L. sig tilbage 
til Norge. Kort i Forvejen havde han modtaget Elefantordenen, 
en Udmærkelse, der efter A. Hojers Vidnesbyrd var saa meget 
mere at sætte Pris paa, som han var den eneste Undersaat, der 
hidtil havde faaet det blaa Baand uden i Forvejen at have baaret
det hvide. Ikke desto mindre forlod L. snart sin høje Stilling. 
I Dresden var Augusts Overhofmarskal død, og Kurfyrst-Kongen 
ønskede L. i hans Sted, hvilket Kald han fulgte 1712. Resten af 
hans Liv henflød nu i Sachsen, hvor han døde 24. Juni 1740 i
Dresden. Han vedblev imidlertid at nære Interesse for Norge, og 
rejsende Nordmænd modtog han altid med stor Gjæstfrihed og 
Venlighed. Af hans Børn er Sønnen Ulrik Frederik Valdemar 
(s. ndfr.) den mærkeligste. Derhos kan nævnes Datteren Hedevig, 
der i sit Ægteskab med en Rigsgrev Schmettow blev Moder til 
den bekjendte Grev H. W. S., der 1764-67 var kommanderende 
General i Norge.

L. havde mange Egenskaber til fælles med sin Fader Gyldenløve, 
i det han synes at have arvet hans gode Evner, hans 
Tilbøjelighed til Pragt og Glans, hans store Gaver til at vinde 
Popularitet og endelig hans Libertinage. I Norge, hvor Faderens Navn 
vistnok kom ham i høj Grad til gode, havde han mange Beundrere. 
En af dem skrev, efter at L. havde forladt Landet, en anonym 
Lovprisning af hans Virksomhed der paa Tysk, der vel sagtens er 
noget overdreven, men dog tydelig vidner om den Iver, hvormed 
han greb ind i alle Forhold, noget, hvortil der nok ogsaa kunde
trænges, da Tilstandene før hans Ankomst i mange Retninger synes 
at have været meget mislige. Trods sin Lyst til at glimre yndede 
han til daglig en jævn Soldats Levemaade og kunde, naar han 
vilde, være nøjsom og haardfør. Han gjør for øvrigt et vist
condottieremæssigt Indtryk. Ligesom Faderen maatte han fra Barndommen 
af undvære en sund og regelmæssig Opdragelse i et 
Forældrehjem, hans Nationalitet har været noget ubestemt (hans 
egentlige Sprog var tysk), og han blev ogsaa, ligesom hans Søn 
Marskallen efter ham, en noget æventyrlig Existens uden fast Rod 
i noget Folk eller Samfund. 
(Ranft,) Wald. Løwendahls (Sønnens) Levnet, ved Rothe (1750). 
Medd. fra d. norske Rigsarchiv I, 11 f. 
(Dansk) Milit. Tidsskr. XX (1891), S. 75 f. 
Museum 1895, II. 101. 
L. Daae, Det gl. Christiania, 2. Udg., S. 127 ff. 

L. Daae.



Løvendal, Ulrik Frederik Valdemar Rigsgreve, 1700-55, Officer, 
Søn af ovennævnte Statholder U. F. V. Baron L. og dennes 
1. Hustru, er født 6. April 1700, vistnok paa Bothkamp i Holsten. 
Indtil sit 14. Aar, da han indtraadte i den sachsiske Hær, fulgte 
han Faderen, der vexelvis tjente Danmark og Sachsen, men fik 
dog en omhyggelig og alsidig Uddannelse baade i theoretisk og
praktisk Retning. L. blev 1715 ansat som Volontær paa den danske 
Flaade. Han deltog i Træfningen ved Rygen; men da han ikke 
kunde taale Søen, gik han tilbage til Sachsen, hvor han 1717 blev 
Lieutenant. Strax derefter gik han i kejserlig Tjeneste og kæmpede 
med Udmærkelse i Serbien og paa Sicilien. Ved sin Hjemkomst 
1721 udnævntes han til Oberst og ægtede 23. Jan. 1722 Theodora 
Eugenia Baronesse v. Schmettow (f. 1705 d. 1768), Datter af sachsisk 
Generallieutenant G. Baron v. S. Ægteskabet blev ikke lykkeligt. 
1732 blev L., der i de 2 foregaaende Aar i genuesisk Tjeneste havde 
deltaget i Felttogene paa Korsika, udnævnt til Generalmajor, og i 
den polske Tronfølgekrig (1732-35) optraadte han i højere 
Kommandoposter ved Rhinen og i Polen. Hans Forsvar af Krakau 
indbragte ham megen Ære. Aaret efter Fredslutningen forlod han 
den sachsisk-polske Tjeneste, og 1737 blev han russisk Generallieutenant. 
I Rusland ægtede han den polske Generalfelttøjmester 
Joh. Clement Greve af Branitzskys Hustru, Barbara Magdalene
Elisabeth f. Szembeck (f. 1701 d. 1762), Datter af Overceremonimester 
Frants S. L. synes at være bleven lovformelig skilt fra sin 1. Hustru, 
derimod blev hans 2. Gemalinde aldrig skilt fra sin Mand, og det
varede længe, inden man vilde anerkjende hende som L.s legitime 
Ægtefælle. Fra 1737-40 deltog L. med Berømmelse i Tyrkekrigen 
og udmærkede sig især ved Oczakow og Choczim. Sidstnævnte 
Aar blev han «général en chef» og Gouvernør i Estland. Som 
Stormester for Artilleriet deltog L. 1742 i det finske Felttog og
ledede Underhandlingerne, der førte til Svenskernes Kapitulation i 
Helsingfors.

I Danmark havde man med Interesse fulgt L., der jævnlig 
havde ytret Ønske om at tjene sit Fædreland, og 1742 tilbød 
Schulin ham Overkommandoen over den danske Hær i den Krig 
mod Sverige, som syntes uundgaaelig. Alt var ordnet og aftalt, 
da L., der havde faaet fristende Tilbud fra Frankrig, under et 
intetsigende Paaskud afbrød Underhandlingerne. 1743 indtraadte 
han som Generallieutenant i den franske Hær, og samtidig gik han 
over til Katholicismen. I den sidste Del af den østerrigske 
Arvefølgekrig spillede L. en fremtrædende Rolle. Han bidrog væsentlig 
til Sejeren ved Fontenoy og blev besunget af Voltaire; han blev
saaret ved Freiburgs Belejring, indtog Fæstningerne Gent, Oudenarde, 
Ostende, Namur m. fl. og udførte 1747 sin Hovedbedrift, Erobringen 
af Bergen op Zoom, hvorefter han blev Marechal af Frankrig.

Efter Fredslutningen kom L., der som Udlænding kun blev 
taalt, i en vanskelig Stilling, og den danske Regering mente nu, 
at Øjeblikket var kommet  til at sikre Hæren en Overgeneral, «der 
var indfødt, kunde Sproget og bar et i Landet anset Navn». L. 
havde jævnlig vist sit Fædreland Tjenester; han havde under Krigen 
beskyttet dansk Ejendom, taget sig af danske Officerer og virket 
for Gjenoprettelsen af «Royal Danois», et dansk Regiment i fransk 
Tjeneste. Han nød da ogsaa en ikke ringe Popularitet i Danmark,
hvor hans Biografi udkom 1750. De langvarige Underhandlinger, 
som J. H. E. Bernstorff førte med ham for at faa ham til at 
overtage Overkommandoen over den danske Hær, bleve dog frugtesløse, 
da L.s Fordringer vare meget høje, og da Ludvig XV bød 
ham særdeles gunstige Betingelser for at formaa ham til at blive. 
L. blev dog aldrig rigtig tilfreds i Frankrig, og 1754 hed det sig, 
at han vilde indtræde i dansk eller russisk Tjeneste. Aaret efter 
gjorde den venetianske Republik store Anstrængelser for at sikre
sig ham som Overgeneral, men L.s Død, der indtraf 27. Maj 1755, 
gjorde Ende paa Forhandlingerne. 

Skjønt L. næsten ikke har tjent Danmark, har han dog bidraget 
til at kaste Glans over sit Fædrelands Navn. Selv betragtede han 
sig som dansk og søgte, efter at han 1741 var bleven Rigsgreve, 
at blive optaget i den danske Grevestand som Greve af Danneskjold-L.; 
i Datidens Breve, Aviser og Krigssange hedder han stadig 
den danske Helt, den danske Feltherre. Hans Værd som Menneske 
er omtvistelig; han var et ægte Barn af sin Tid, frivol som en 
Hofmand fra «det galante Sachsen» og l'ancien regime, dog ere 
Beretningerne om hans Rovbegjærlighed i høj Grad overdrevne. 
Som Officer var han derimod absolut fremragende; han var en 
udmærket Artillerist, en duelig og kundskabsrig Ingeniør, en dygtig 
Troppefører i aaben Mark. Han havde alle Betingelser for at blive 
en Feltherre af Rang, hans Hoved var hurtigt og klart, han var 
beregnende og dristig, han forstod at vinde sine undergivne, og 
hans Foretagender fulgtes af et aldrig svigtende Held.

Milit. Tidsskr. XX (1891).

A. Tuxen.



Danneskjold-Løvendal, Carl Valdemar Greve, 1773-1829, Officer, 
fødtes i Paris 30. Jan. 1773 som eneste Søn af nedennævnte 
Generalmajor F. X. J. Greve D.-L. Kun 14 Aar gammel blev han 
Lieutenant og 2 Aar senere Kapitajn i den franske Hær; men 
Revolutionen afbrød hans militære Karriere i Fødelandet. Han 
gik til Danmark, hvor han 1793 blev Kammerherre og kort efter 
Fændrik i den kongl. Livgarde til Fods. 1796 blev han Sekondlieutenant, 
1801 Premierlieutenant, og 1807 blev han som Kapitajn 
og Kompagnichef forsat til det danske Livregiment, hvor han 1813 
blev Major. L., der i 1801 havde det Uheld at miste nogle 
Depecher, som han skulde bringe til St. Petersborg, var i øvrigt en 
dygtig Officer, der i det af ham selv beskrevne «Felttog ved Nedreelben» 
1813 gjorde fortrinlig Fyldest som dansk Adjudant hos 
Davout; hans nærmeste foresatte betegner ham som «en Mand af 
Ære og meget nøjagtig i Tjenesten». Da Danmark efter Freden 
i Kiel gik over til Frankrigs Fjender, kom D.-L. i en meget 
vanskelig Situation. Han blev behandlet som Prange og kunde først 
i Maj 1814 forlade Hamborg. D.-L., der 1810 blev Underfører i 
Drabantkorpset, ansattes 1823 som Bataillonskommandør i Prins 
Christian Frederiks Regiment, men maatte 5 Aar efter tage Afsked paa
Grund af Svagelighed. Han døde ugift 20. Dec. 1829 som Slægtens 
sidste Mand.

Erslew, Forf. Lex.
Medd. fra Krigsark.

A.  Tuxen.



Danneskjold-Løvendal, Fraçois Xavier Joseph Greve, 1742-1808, Officer og Diplomat, Søn af ovennævnte Marechal U. F. V. Rigsgreve L. og dennes 2. Hustru, er født i Reval 
i Dec. 1742. Knap 2 Aar gammel kom han til Frankrig, og 1747 udnævntes 
han til Kapitajn og Kompagnichef i Faderens Regiment, som han 
arvede ved dennes Død 1755. Fra I759-63 deltog han i Syvaarskrigen 
som Adjudant hos Svogeren Generallieutenant Turpin. Hans 
Regiment opløstes 1760, og han fik intet i Steden; 1770 blev han 
Brigader, og i denne Egenskab deltog han i den amerikanske
Frihedskrig. Han udmærkede sig, blev Kommandant paa Guadeloupe 
og udnævntes 1779 til Marechal de camp, hvorefter han blev 
hjemkaldt. L., der ved sin Fødsel var dansk Friherre og tysk 
Rigsgreve, blev 4. Avg. 1786 Greve af Danne skjold-L. Ved Revolutionen 
blev han pekuniært ødelagt, han emigrerede og fik en Kommando 
i Condés Hær. I Jan. 1798 blev han dansk Generalmajor og kort 
efter Chef for Marinekorpset, som han beholdt i 5 Aar. Fra 1801-3 
var han extraordinær Gesandt i St. Petersborg; sidstnævnte Aar 
forflyttedes han i samme Egenskab til Haag, hvor han døde 20. Sept. 
1808. D.-L. blev 1801 hvid Ridder; han var en statelig Repræsentant 
for l'ancien regimes Adel, men en tarvelig Diplomat. I Aaret 
1772 ægtede han Charlotte Marguerite Elisabeth de Bourbon 
(f. 1754 d. 1838), legitimeret Datter af Charles de B. duc de Charolais.

A. Tuxen.



Løwener, Daniel Frederik, 1805-73, Industridrivende,
er født 29. Marts 1805 i Kjøbenhavn, hvor hans Fader, Christopher L., 
var Snedkermester; Moderen var Christine f. Palle. Han lærte 
Snedkeriet hos Faderen og uddannede sig derpaa som Billedskærer 
og Tegner. 1826-28 byggede han sammen med en Broder en 
Del Ejendomme i det sydlige Norge. Derefter overtog han 
Faderens Snedker- og Ligkisteforretning og drev den, til han 1837 
anlagde et lille Jærnstøberi, som han væsentlig udvidede i 1840, 
og som, da han 1857 afstod det til en Søn (V. Løwener) og en 
mangeaarig Medarbejder (C. J. Mørck), beskæftigede mellem 150 og 
200 Mand. Han døde 26. Juni 1873. Han var 3 Gange gift: 
1. med Sophie f. Hjelm, 2. med Julie f. Klinghammer og 3. med 
Frina f. Sherg.

Rawert, Danmarks industr. Forhold S. 165.

C. Nyrop.



v. Løwenhielm, Hans, 1627-99, Officer. 
Herredsfoged Hans Schrøder paa Løjtgaard i Angel (d. 1649) havde med sin Hustru 
Magdalene 24 Børn, blandt hvilke en Søn, der hed Hans ligesom 
Faderen, var født 28. Jan. 1627. 20 Aar gammel forlod denne 
Hjemmet for at søge udenlandsk Krigstjeneste, og i den Krig, der 
som Efterdønning af Trediveaarskrigen førtes mellem Frankrig og 
Spanien, tjente han sig op til Ritmester. Da Carl-Gustav-Fejden 
brød ud 1657, vendte han hjem til Danmark. Han fik Kompagni 
ved Kongens Livregiment til Hest, udmærkede sig under Kjøbenhavns 
Belejring og steg i Foraaret 1658 til Major. Noget senere 
paa Aaret sendte Kongen ham til Møen, og S. blev her, da 
Kommandanten, Just Ebel (IV, 398), var fraværende, Sjælen i Øens 
berømmelige Forsvar mod den svenske Oberst Ascheberg (Dec. 1658
og Jan. 1659). Midt i Maj afviste S. endnu en Gang Svenskerne, 
der denne Gang kommanderedes af Pfalzgreven af Sulzbach; men 
kort efter, Trinitatis Søndag 29. Maj, bukkede han under for 
Overmagten. Møen blev erobret af de svenske, S. selv blev saaret og fangen.

S.s i Svenskekrigen udviste «Løvemod og Hurtighed» fandt 
paa forskjellig Maade fortjent Paaskjønnelse. Han forfremmedes 
1660 først til Oberstlieutenant, siden til Oberst og blev 1662 ansat
som Kommandant paa Hammershus samt militær og civil Befalingsmand 
over Bornholm. 1669 blev han optagen i den danske Adel 
med Navnet v. Løwenhielm. Det er vel ogsaa et Bevis paa den 
Anseelse, han havde vundet, at han 1660 ægtede Bartha Ahlefeldt, 
vistnok Søster til hans daværende Regimentschef, Generallieutenant
Hans A. (I, 146). Hun kom 22. Okt. 1672 af Dage paa Hammershus 
ved et ulykkeligt Tilfælde, og Sorgen herover skal have været 
Aarsag til, at L. søgte at komme bort fra Bornholm. Aaret efter blev 
han som Generalmajor og Chef for akershusiske Regiment til Fods 
sendt til Norge og blev i den skaanske Krig («Gyldenløve-Fejden») 
en værdifuld Støtte for U. F. Gyldenløve under de Indfald, denne 
gjorde ind i Sverige i Aarene 1675-77- Særlig maa nævnes de
Strejftog, som L. efter Venersborgs Erobring 1676 foretog til 
Dalsland -- under et af disse tog han med egen Haand en fjendtlig 
Standart --, men først og fremmest det bekjendte Slag ved Uddevalla
28. Avg. 1677.

Efter at have indtaget Marstrand (23. Juli) havde Gyldenløve 
taget Orlov og overgivet Kommandoen til L.; men denne saa sig 
snart truet fra flere Sider, baade fra Dalsland og Vestergøtland, og
replierede sig derfor forsigtig paa Strømstad, fulgt af Svenskerne under 
Rigskansler, Grev De la Gardie. Pralende med at ville «ravagere hele 
Norge» besatte De la Gardie Uddevalla og Øen Orust. Hans Hær
har næppe talt stort over 3000 Mand, til Dels uøvede og 
udisciplinerede Tropper, men Rygtet fordoblede dette Tal flere Gange. 
Gyldenløve overtog nu atter selv Overkommandoen, og da han 
havde faaet trukket Forstærkninger til sig, gik han selv mod Orust 
og sendte L. og Generalmajor Degenfeld (IV, 228) med 5600 Mand 
mod Uddevalla. Her havde De la Gardie valgt en mindre heldig 
Opstilling, 1/2 Mil foran Passet Kobro, mod hvilket L. ved at 
omgaa hans højre Flanke tvang ham til at trække sig tilbage. I 
Spidsen for sit Rytteri kastede L. sig dernæst over de retirerende
Tropper, og endnu inden Hovedstyrken af det norske Fodfolk var 
naaet langt nok frem til at kunne tage Del i Kampen, vare 
Svenskerne splittede «som Harer mellem Fjældene», efterladende talrige 
døde, Fanger og Trofæer. De sidste angives i Degenfelds Rapport 
til 14 Kanoner, 19 Faner og Standarter. Om de Beviser, L. i dette
Slag aflagde paa sin Tapperhed, vides meget at berette, bl. a. 
hvorledes han blev saaret under sine Bestræbelser for at redde en 
af sine Ryttere ud af Fjendernes Hænder.

1678 kaldtes L. til Skaane og var en kort Tid Kommandant 
i Landskrone, men da man i Sept. udrustede en Expedition mod 
Rygen, fik L. Befalingen over de hertil bestemte Tropper, 2000 
Mand. Flaaden kommanderedes af Niels Juel, og Foretagendet blev
fortrinlig iværksat fra begge Anførernes Side. De danske fik hurtig 
fast Fod paa Rygens Nordside og hjalp derpaa et brandenborgsk 
Korps til at lande paa Sydsiden, saa at Svenskerne fuldstændig 
maatte opgive Øen. I Juli 1679 skulde L. have ledet et lignende
Foretagende mod Kalmar, men dette blev opgivet, og ikke længe 
efter endtes Krigen. 

L. udnævntes 1682 til hvid Ridder, 1684 til Generallieutenant, 
men levede i øvrigt efter Fredslutningen paa sine Godser, af hvilke 
han paa Fyn besad Vejrupgaard, Sellebjærg, Hindema, Nordskov,
Sanderumgaard og en kort Tid Lammehave. Ogsaa i Norge havde 
han store Besiddelser (Kjølberg, Elmgaard og Hovindsholm) som 
Følge af sit 2. Ægteskab (7. Nov. 1677) med Sophie Bielke, Enke 
efter Oberst Otto Skade til Tanderup (d. 1673) og Datter af Norges
Kansler Jens B. til Østeraat (II, 332). L. døde 2. Marts 1699 paa 
Vejrupgaard og blev begravet i Marslev Kirke. Han efterlod ikke 
Sønner, men hans Navn og Vaaben gik tillige med Vejrupgaard 
og andre fynske Godser i Arv til hans Dattersøn Hans Brockenhuus
(III, 119), hvis Efterkommere endnu føre begge Dele. 

Hofman, Danske Adelsmænd I, 8 ff. 
Danske Herregaarde XX: Vejrupgaard. 
Personalhist. Tidsskr. 2. R. VI. 
Paludan, Beskr. ov. Møen I, 342, 359. 
Holmberg, Bohusläns Hist. (2. Udg. ved Brusewitz) I, 151. 

H. W. Harbou.



v. Løwenklau, Jens v. Hadersleben, --1650--, Officer,
maa antages at være født i Haderslev Amt af Bondeforældre. Om 
hans Ungdom vides intet, før han traadte i svensk Krigstjeneste. 
I denne deltog han først i Krigen i Preussen og blev derefter 
Oberst for et Rytterregiment og Generaladjudant hos Feltmarskal
Johan Baner; som saadan træffes han under Kampene i Tyskland 
fra 1635, var med i Slaget ved Wittstock i Sept. 1636 og vandt et 
hæderligt Navn ved Mod og Dygtighed. Banér anbefalede ham 
 ogsaa i Marts 1638 til at opnaa svensk Adelskab; han forudsatte 
da, at han vilde vedblive med at staa i svensk Tjeneste, men 
allerede i Maj s. A. fik han Bestalling af Christian IV som Oberst 
til Hest med Løfte om 500 Rdl. aarlig i Ventepenge, indtil han
traadte i aktiv dansk Tjeneste, og den udlovede Sum betaltes ham 
ogsaa i flere paafølgende Aar. I Foraaret 1639 henvendte han sig 
selv til den svenske Regering med Ansøgning om Adelskab og 
tillige om Afsked, og 22. Maj 1640 udstedtes der Adelsbrev for 
ham, hvorefter han skulde føre Navnet v. Løwenklau. Fra da af 
var hans Forhold til Sverige løst, og han, der i Regelen vedblev 
at gaa under Navnet Oberst Jens, synes at have bosat sig i Lybek. 

Under Krigen mellem Danmark og Sverige 1643-45 var der 
gjentagne Gange Tale om at overgive ham Poster som Rytterchef 
i Danmark eller Norge, men han kom ikke til at deltage i Krigen. 
1646 dræbte han en Kapitajn Arent Steding, vel sagtens i en Duel. 
1649 fik han af Kong Frederik III Ret til at kjøbe adeligt Gods i 
Slesvig og Holsten, og 1652 erholdt han Kajnæsgaard paa Als i 
Pant for 10000 Rdl. af Hertug Hans af Sønderborg. Krigen mod 
Sverige 1657 kaldte ham atter bort fra Privatlivet. Under
Forberedelserne til den fik han i Marts 1657 Bestalling som 
Generalkvartermester over det danske Rytteri og fik desuden et 
Rytterregiment under sig. I Juni deltog han i Rigsmarsken Anders Billes 
Angreb paa Bremen Stift, gik med ham i Juli tilbage til Holsten 
og hørte strax derefter, da Carl Gustav havde foretaget sit Indfald 
i Riget, til det Rytteri, som uden Sværdslag flygtede nord paa 
gjennem Hertugdømmerne. Fra Okt. 1657 fik han Lønning som 
Generalmajor og tillige Kommandoen over Rytteriet paa Fyn. Det 
var i denne Egenskab, at han i den syge øverstbefalende General 
Ulrik Christian Gyldenløves Sted kom til at lede de danske Tropper
i det ulykkelige Slag ved Tybring Vig 30. Jan. 1658, da Carl Gustav 
gik over Isen fra Jylland til Fyn. Han formaaede ikke at standse 
Fjenden og overgav sig endelig med hele Hæren. Fra det Øjeblik 
var hans Navn prisgivet til Spot i Danmark, Nidviser haanede
«Jens Bondedreng» som en af de værste Kujoner; til hans 
Undskyldning tjener dog noget, at han var til Aars, efter Sigende over 
60 Aar gammel. I April 1658 fik han sin Afregning og traadte 
dermed ud af Krigstjenesten. Han skrev sig senere til Kajnæsgaard,
tilbød 1666 den danske Regering sin Tjeneste ved Hvervinger 
og har maaske endnu 1679 været bosat i Oldeslo, hvor han fra 
tidligere Tid ejede et Hus. Hans Dødsaar kjendes ikke, heller 
ikke hans Hustrus Navn.

Bobé, Af Geheimeraad Ditl. Ahlefeldts Memoirer S. 207.     
Axel Oxenstiernas Skrifter 2. Afd. VI,  531.

J. A. Fridericia.



Løvenklau, Jørgen, --1650--, Oberst. 
Han hed oprindelig Jørgen Skrøder og er født i Norge; hans Fader kaldes Laurids 
Kræmmer. I sin Ungdom maa han i længere Tid have været i 
svensk Tjeneste, men kom derpaa til Danmark, hvor Christian IV 
1643 tilstod ham 200 Rdl. i Ventepenge aarlig. Under den 
paafølgende Krig med Sverige var han Proviantkommissær i Skaane, 
ansattes derpaa i Dec. 1645 som Mønsterkommissær, sendtes 1646
til Bornholm for at holde Forhør over Lensmanden Holger Rosenkrantz 
og blev s. A. Krigskommissær i Norge. Snart efter blev 
han nobiliteret af Christian IV under Navnet Løvenklau. Han 
maa imidlertid i den følgende Tid have tabt sin Anseelse i Danmark,
thi 1652 rømmede han der fra, gik til Sverige i Corfits Ulfeldts 
Følge og blev ved hans Indflydelse Oberst. Men 2 Aar efter, 1654, 
gjorde han sig skyldig i den Slyngelstreg at forraade sin Beskytter, 
i det han satte sig i Forbindelse med den danske Resident i 
Stockholm, Peder Juel, og lovede ham Beviser paa Ulfeldts Anslag 
mod Danmark, alt paa Betingelse af rigelig Belønning. Han rejste 
ogsaa til Danmark, men først 1658 opnaaede han i alt Fald noget 
af, hvad han havde ønsket, i det han i Maj d. A. fik Bestalling 
som Generalproviantkommissarius og Oberst til Fods i Norge. Det 
varede imidlertid kun kort, inden han her kom i Strid med 
Statholderen Niels Trolle, der efter al Rimelighed med Grund bebrejdede
ham Fejhed og Forsømmelighed, og som i April 1659 fratog ham 
Styrelsen af Regnskabsvæsenet. Spændingen mellem dem blev herved 
endnu større, L. nægtede at adlyde Trolles Ordrer, paastod, 
at Statholderen havde afsat ham paa Trods af hans Bestalling, og 
samlede en Række, maaske ikke helt ubegrundede, Anker mod sin 
Modstander. Han synes ogsaa i Sommeren 1660 et Øjeblik at have 
vundet Frederik III's Øren, i det Kongen befalede, at hans Løn 
skulde udbetales ham som hidtil. Der blev imidlertid udnævnt en 
Kommission, bestaaende af Ove Juul, Oluf Rosenkrantz, Sivert Urne
og Axel Urup, til at undersøge Sagen. Under dennes Forhør i Okt. 
1660 kom det til heftige Scener imellem L. og Trolle med 
Æresfornærmelser fra begge Sider, og Følgen blev, at begge Parter 
indstævnede hinanden for den nye Højesteret, L. Trolle for at have 
afsat ham, Trolle L. for Fornærmelser. I Marts 1661 kom Sagen 
for Domstolen, hvor Trolle frikjendtes for alle L.s Beskyldninger, 
og L. dømtes til at lide som en Løgner og være forment at føre 
adeligt Navn og Vaaben, dog kun for sin Person, ikke for sin
(ubekjendte) Hustrus og sine Børns Vedkommende. Det følgende Aar 
rejste L. til Udlandet og udgav 1663 i Amsterdam et Forsvarsskrift 
med voldsomme Anklager mod Trolle. 1668, da hans Forsøg paa 
at faa Retssagen optaget paa ny var strandet, udgav han et nyt, 
med Bilag forøget Oplag af Apologien. Maaske har han senere 
været Fange i Blaataarn.

G. L.: Apologia (1663) og Abermahlige fernere Ehrenrettung (1668), 
Grevinde Ulfeldts Jammersminde, 3. Udg., S. 15 f. 
Christian IV's egenh. Breve VI, 108 f. 
Danske Mag. 5. R. II, 380. 
Jørgen Bjelkes Selvbiografi S. 157.

J. A. Fridericia.



v. Løwenschild, Hannibal Rigsgreve, o. 1648-1691, Regimentshverver, 
var Søn af Norges Riges Skriver, siden Landkommissarius 
og Assessor i Kammerkollegiet, Niclas Poulsen og dennes 
Hustru Else, Datter af Dr. Peder Alfsen (I, 179). H. Poulsen 
eller blot Hannibal, som han her hjemme sædvanlig kaldtes,
deponerede 1666 fra Christiania Skole og blev Aaret efter indskreven 
ved Universitetet i Heidelberg; siden flakkede han om, efter hans 
eget Sigende i forskjellige Magters Krigstjeneste. 1677 sad han 
arresteret i Brüssel, men slap ud ved den danske Resident Chr. 
Lentes Hjælp og drog 1678 til Danmark. Her skal han have faaet 
Løfte om Ansættelse som Oberst og forlovede sig i Glückstadt med 
Enken efter Regeringsraad Fr. Lente, Anna Christine v. Hatten, 
som dog snart forlod ham for en anden Æventyrer, Oberstlieutenant 
J. D. Richelieu. Efter at H. P. 1679 var flygtet af Landet, fordi han 
i Tvekamp havde dræbt Generaladjudant Johan Heye (s. VII, 185), 
lykkedes det ham imidlertid i Sachsen 2 Gange at gjøre fornemme 
og velhavende Partier: i. (1680) med Barbara Eleonore v. Kalkstein 
(d. 1687), Enke efter brandenborgsk Oberst C. v. Kleist til Oegeln 
i Nedre Lausitz, og 2. (1688) med Marianne v. Plessen (d. 1708), 
Enke efter General-Rigs-Kvartermester J. H. v. Lentz til 
Strassgräbchen i Øvre Lausitz. Begge de nævnte Riddergodser gik over 
til H. P., der, formodentlig egenmægtig, tillagde sig Navnet Løwenschild 
og Titel af Baron. Da Christian V 1683 rustede sig mod 
Gottorp, fik L. Pardon for Drabet paa Heye og Tilladelse til at 
vende hjem mod Forpligtelse til at hverve et Infanteriregiment paa 
1000 Mand, deraf 300 paa egen Bekostning. Denne Hverving 
mislykkedes dog ganske for ham, til Dels maaske paa
Grund af tilfældige Uheld, men især som Følge af
den ringe Kredit, han nød. I Efteraaret 1684 fik han
Afsked, og de faa Kompagnier, han havde stillet paa
Benene, bleve stukne ind i andre Regimenter. Bedre
Held synes han 1686 at have haft med at hverve for
Republiken Venedig, hvorved han skal have opnaaet
Generalmajors Rang og en aarlig «Condotta» af 2000
Dukater. Dette gav ham Mod til i Dec. 1688 at paatage
sig at hverve et Dragonregiment for den tyske Kejser,
men her gik det endnu uheldigere end i Danmark. Vel
blev han, efter at have debiteret en Hoben Løgne
om sin fornemme Herkomst og store Krigserfarenhed,
ophøjet til Rigsgreve og fik Løfte om Generalmajors
Rang, naar Regimentet var oprettet, men dette sidste
skete aldrig. L. viste sig her som tidligere som en
topmaalt Svindler, og Enden blev, at han i Maj 1690
efter Krigsretsdom mistede sin Kapitulation og blev
sat i Arrest i Wien, hvor han døde i Marts eller April
1691. L. efterlod ikke Børn. Hans Enke oprettede
under Navnet «v. Lentz-Löwenschildsche Stiftung»
et Legat for fattige i Byen Bautzen.

Personalhist. Tidsskr.  3. R. V.

H. W. Harbou.



Løvenskiold, Bartholomæus Herman, 1729-88, Godsejer,
Søn af Kancelliraad Herman L., Ejer af Fossum og
Bolvig Jærnværker (f. 1701 d. 1759), og Margrethe,
Biskop Deichmans Datter (f. 1708 d. 1759), samt
Sønnesøn af nedennævnte Konferensraad Herman L. (d.
1750). Han var fra 1760 Ejer af Bolvig Jærnværk
(til 1777) og Borrestad, var født paa førstnævnte
Sted 29. Sept. 1729 og døde paa sidstnævnte
17. Maj 1788. Siden 1751 havde han Titel af virkelig
Kancelliraad, og han er Forfatter af en fortjenstlig
«Beskrivelse over Bratsberg Amt og Skiens By med
sine Forstæder» (1784). Han blev 4. Marts 1751 gift
i Gerpen med sit Søskendebarn Edel Margrethe Rasch
(f. i Christiania 15. Marts 1728, d. paa Borrestad
11. Okt. 1795), Datter af Kancelliraad og Rektor Jacob
R. og Anna f. Deichman.

Moe, Tidsskr. f. d. norske Personalhist. II, 108. 
C. L. Løvenskiold, Den Løvenskioldske Slægtebog S. 5. 
Danmarks Adels Aarbog 1889, S. 298.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Løvenskiold, Carl Ludvig, 1822-98, Overhofmarskal. 
L. er født i Kjøbenhavn 27. Sept. 1822
og er Søn af Kammerherre, Oberst Herman Hermansen
L. (f. 17. April 1777 d. 22. Dec. 1843) og Annette
Kirstine f. Komtesse Knuth (f. 10. Febr. 1787 d.
24. Marts 1873). 
Efter at have nydt privat Undervisning kom han i
Mariboes Skole for at forberedes til Adgangsexamen
til Højskolen og blev samtidig sat i Huset hos
Højskolens Kommandør, Oberstlieutenant Fibiger, og
senere hos dennes Afløser, Major Lønborg. Tanken
om at komme ind paa Højskolen blev imidlertid
opgivet, og i Steden for blev han i 1840 optaget paa
Landkadetakademiet, fra hvilket han blev Officer i
1844 (med Anciennitet fra 1. Nov. 1843). Han blev
ansat ved 17. Infanteribataillon, men byttede kort
efter Plads og blev forsat til 6. Bataillon, hvorfra
han igjen i 1846 blev forsat til Livgarden til Fods. I
1845 blev han Hofjunker og i 1847 Kammerjunker. Ved
Krigens Udbrud afgik L. med Garden til Hæren; deltog i
de 3 Krigsaar i en Række Fægtninger, saaledes i 1848
i Slaget ved Slesvig og i Træfningerne i Sundeved
28. Maj og 5. Juni, i 1849 i Træfningen ved Ullerup
og i 1850 i Slaget ved Isted. I 1848 var han bleven
Premierlieutenant, og i 1854 blev han Adjudant ved
Gården, hvilket medførte, at han, der altid havde
haft Interesse for historiske Studier, i Anledning af
dette Korpses 200-aarige Jubilæum overtog at udarbejde
en Fremstilling af dets Historie og udgav det for
en væsentlig Del paa Arkivstudier grundede Skrift:
«Efterretninger om den kongl. Livgarde til Fods»
(1858). I 1859 blev han Kapitajn af 2. Klasse, og
kort efter indtraadte der en Begivenhed, der blev
afgjørende for hans Fremtid.

Ved Overhofmarskal Levetzaus Død i Nov. 1859 var
Posten som Chef for Kongens Hof bleven ledig, og
dens Besættelse frembød store Vanskeligheder paa
Grund af Frederik VII's Ægteskab med Grevinde Danner
og det deraf følgende spændte Forhold mellem Kongen
og det øvrige Kongehus, der støttedes af de højere
Samfundskredse saa godt som uden Undtagelse. Efter
nogen Tids Betænkning faldt Valget paa L., der ved
sin Tjeneste i Garden og især som vagthavende paa
Frederiksborg, Skodsborg osv. havde haft Lejlighed
til at blive nærmere bekjendt med Kongen. 28. Marts
1860 blev han udnævnt til Kammerherre og 1. April
til Hofmarskal. Det lykkedes ham i denne sikkert tit
meget vanskelige Stilling uden at forskjertse Kongens 
Velvilje at bevare  et  saa godt Forhold til de andre 
Medlemmer af Kongehuset og særlig til Tronfølgerparret,
at han efter Tronskiftet (1863) kunde gaa over
til det nye Hof som Hofmarskal, medens General
Oxholm udnævntes til Overhofmarskal. Den Deling
af Marskalsembedet, der derved fremstod, viste sig
imidlertid uhensigtsmæssig og gav let Anledning til
Friktion, og efter nogle Aars Forløb trak L., hvis
selvstændige og
kraftige Karakter havde ondt ved at finde sig i de derved 
opstaaende Vanskeligheder, sig tilbage fra Hoffet (Okt. 1868).

L. var i 1863 definitivt udtraadt af Militæretaten med Majors 
Karakter, og han levede nu i nogle Aar som Privatmand. Han 
stod dog stadig i en vis Forbindelse med Hoffet, i det han jævnlig 
var attacheret fremmede besøgende Fyrster, særlig den daværende 
Storfyrsttronfølger, senere Kejser Alexander III, ligesom der ogsaa 
ved flere Lejligheder blev overdraget ham specielle Hverv, saasom 
at udarbejde et nyt Reglement for Hoffet, et Udkast til en ny
Rangforordning m. m. Et Bevis paa den Tillid, der næredes til 
hans Dygtighed og praktiske Sans, fik han, da det efter Kong 
Carl XV's Død (1872) blev overdraget ham som Repræsentant for 
Kronprinsesse Louise at være Exekutor i Kongens Bo sammen 
med 2 svenske Herrer. 

I 1875 indtraadte L. igjen i Hoftjenesten som Ceremonimester, 
og det følgende Aar blev han ved General Oxholms Død paa ny 
udnævnt til Hofmarskal. S. A. fik han Storkorset af Danebrog. 
I 1881 blev han Overhofmarskal og Gehejmeraad, i 1888 blev han 
Ordensskatmester og fik Storkorset i Diamanter, og endelig blev 
han i 1892 Ridder af Elefanten. Desuden er han dekoreret med 
de højeste Grader af et meget stort Antal fremmede Ordener. -- 
L.s omfattende og efterhaanden mere og mere ansvarsfulde og 
ikke mindst paa Grund af hans levende Pligtfølelse og ualmindelige 
Grundighed ofte meget brydsomme Embedsvirksomhed, i hvilken 
han har udfoldet en fremragende administrativ Dygtighed og vundet 
almindelig Anerkjendelse baade i Indland og Udland, har selvfølgelig 
altid optaget ham stærkt; men hans store Arbejdsevne har dog sat 
ham i Stand til ved Siden deraf at varetage forskjellige andre Hverv 
-- bl. a. som Formand i Ballettens private Pensionskasse, en Institution, 
han har helliget en varm Interesse, som Medlem af 
Administrationen for Baroniet Løvenborg m. m. -- samt til at fortsætte 
den Syslen med historiske Studier og Arkivundersøgelser, som han 
begyndte i sin Tid ved Udgivelsen af Gardens Historie. Som 
Resultat af sine Studier har han offentliggjort nogle mindre 
Afhandlinger i «Historisk Tidsskrift» o, fl. St., men den væsentligste Del 
af hans Arbejde er nedlagt i en betydelig og værdifuld utrykt 
Samling af Materiale til forskjellige Afsnit af den skaanske Krigs Historie.

L. har været 2 Gange gift: 1. (2. Okt. 1849) med Christiane 
Marie f. Schultz (f. 25. Avg. 1828 d. 4. Marts 1851), Datter af 
Overkrigskommissær J. F. S. til Vórgaard; 2. (28. Avg. 1852) 
med Charlotte Eugénie Louise Augusta f. Friherreinde 
Lagerheim (f. 23. Juni 1828 d. 29. Juni 1892), Datter 
af svensk Gesandt i Kjøbenhavn og senere svensk 
Udenrigsminister E. Baron L. L. døde 22. Juli 1898.

A. Leigh-Smith.



Løvenskiold, Eggert Christopher Frederik Baron, 
1788-1861, Overjægermester, 
blev født 5. Juli 1788 paa Vognstrup og var Søn af nedennævnte Michael Herman
Baron L. Allerede i 1790 blev han udnævnt til Kornet
à la suite, og efterhaanden avancerede han à la suite
gjennem de militære Grader, indtil han, efter fra
1808-11 at have gjort aktiv Tjeneste ved Garden til
Hest, i 1811 fik Ritmesters Karakter og samtidig blev
forsat til sønden-fjældske Dragonregiment. I 1804 blev
han Forst- og Jagtjunker og i 1809 Kammerjunker. Ved
Faderens Død 1804 arvede han Holden Jærnværk i Norge
og blev efter Rigernes Adskillelse boende der indtil
1829, da han paa Grund af økonomiske Vanskeligheder
opgav Jærnværket og flyttede tilbage til Danmark, hvor
han endnu samme Aar blev udnævnt til Hofjægermester og
Overførster for det daværende 2. Overførsterdistrikt,
hvilken Stilling han beklædte til 1860. L. var
ingen betydelig Forstmand, men han var en udmærket
Jæger, der holdt Jagtens bedste Traditioner højt
i Ære, og det var som en Anerkjendelse af hans
Fortjenester paa dette Omraade, at han ved sin
Afgang fra Overførsterembedet blev udnævnt til
Overjægermester, en Post, der havde staaet ledig
siden 1799. Et blivende Vidnesbyrd om sin Interesse
for Jagten har han sat i det af ham i 1840 oprettede
Fasaneri i Kongelunden paa Amager, hvor der efter
hans Død blev rejst et Monument for ham. I 1842 blev
han Kammerherre, i 1852 Kommandør af Danebrog. Død
4. Febr. 1861. -- Gift 8. Avg. 1812 med Margrethe
Frederikke Sophie Løvenskiold (f. 16. Jan. 1785 d.
2. Juni 1876), Søster til Statholder i Norge Severin
L. (s. ndfr.).

A. Leigh-Smith.



Løvenskiold, Herman, 1677-1750, Godsejer, 
var Søn af en anset Christiania-Kjøbmand af tysk Herkomst,
Herman Leopoldus (d. 1696); Moderen hed Barbara
Wiggers (d. 1692). I Aaret 1700 blev han Sekretær i
danske Kancelli og 3. Maj s. A. gift med Inger Borse
(d. 5. Sept. 1714 paa Bjørntvet ved Porsgrund), en
Datter af den rige Kommerceraad og Bergamtsassessor
Halvor Sørensen B., hvis 2 Jærnværker, Bolvig i
Solum og Holden (Ulefos) i Holden Sogn, senere kom
i hans Eje. Han fik 1725 Titel af 
Kancelliraad, 1733 af virkelig Justitsraad, 1738 af virkelig Etatsraad og 
1747 af Konferensraad. 1736-38 var han Kommitteret i Kommercekollegiet 
og blev 6. Nov. 1739 optagen i Adelstanden under Navnet
Løvenskiold. Foruden de nævnte norske Ejendomme besad han i 
Sjælland Herregaardene Aggersvold og Birkholm, af hvilken sidste 
i Forening med Vognstrup 1766 Stamhuset Løvenborg oprettedes, 
hvilket 1773 blev et Baroni for hans yngste Søn, der var af Faderens 
2. Ægteskab, med Kirsten f. Brinck (gift i Arendal 17. Nov. 1716, 
d. i Kjøbenhavn 6. Okt. 1736), Datter af Søren Andersen, Kjøbmand 
i Arendal. L. var «en for sin praktiske Brugbarhed og Rigdom 
anset Mand». Han afgik ved Døden paa Birkholm 16. Maj 1750. 

Moe, Tidsskr. f. d. norske Personalhist. II, 107. 
C. L. Løvenskiold, Den Løvenskioldske Slægtebog S. 3 f. 
Danmarks Adels Aarbog 1889, S. 297.

H. J. Huitfeldt-Kaas.



Løvenskiold, Herman, 1783-1825, Kancellideputeret, 
var en Søn af Kammerherre Severin (Søren) L. til Fossum Jærnværk m. m. 
(f. 20. Marts 1743 d. 25. Nov. 1818) og Benedicte Henriette f. Aall 
(f. 21. Jan. 1756 d. 21. Avg. 1813). Han fødtes i Porsgrund 24. Jan. 
1783, dimitteredes 1800 privat til Universitetet, gjorde derefter 
Tjeneste som Officer ved Landeværnet og senere andensteds, blev 1803 
juridisk Kandidat, 1804 Avskultant i Rentekammeret, studerede de 
følgende Aar dels i Gøttingen, dels i Holland, Frankrig og England, 
blev 1808 Medlem af Kommissionen for Norges Providering, 
var 1809 konstitueret som Amtmand i Vejle Amt, beklædte 1811-15 
Stillingen som Amtmand i Holbæk Amt, men maatte da opgive 
dette Embede paa Grund af Sygdom. Efter at denne formentlig 
var hævet, beskikkedes han i Erkjendelsen af «den udmærkede
Dygtighed, Lyst og Iver», hvormed han havde røgtet de ham hidtil 
betroede Hverv, paa ny til Amtmand, denne Gang i Svendborg 
Amt, og udnævntes sluttelig 1822 til Deputeret i det danske 
Kancelli og Chef for dettes 3. Departement, men døde allerede 24. Nov. 
1825 i Montpellier, hvortil han var rejst for om muligt at gjenoprette 
sit nedbrudte Helbred. 1804 var han bleven Kammerjunker og 1812 
Kammerherre. Han var en i høj Grad sympathetisk Personlighed, 
elsket af alle, der kom i nærmere Berøring med ham. Han ægtede
8. Okt. 1813 Sophie Hedevig Baronesse Adeler til Adelersborg 
(f. 15. Jan. 1795 d. 2. April 1859), en Datter af Gehejmekonferensraad 
Frederik Baron A. (I, 92).

Thaarup, Fædrenelandsk Nekrolog 1821-26. 
Nyeste Skilderi af Kjøbenhavn 1825, Nr. 104.

G. Kringelbach.



Løvenskiold, Herman Severin Baron, 1815-70, Komponist, 
er Søn af ovennævnte Overjægermester Eggert Christopher Frederik 
Baron L. og fødtes paa Holden Jærnværk i Norge 30. Juli 1815, 
men kom i 1829 med Forældrene til Danmark. Allerede i en meget 
ung Alder viste han en fremtrædende musikalsk Begavelse, hvorfor 
hans Fader, der oprindelig havde ønsket, han skulde gaa den 
militære Vej, opgav denne Plan for at lade ham følge sin naturlige 
Tilbøjelighed. Sin første Undervisning i Musik fik han af sin 
begavede Moder, der lærte ham Klaverspil; senere blev navnlig
P. C. Krossing hans Lærer, bl. a. i Musiktheori. Men ogsaa flere 
af den Tids store Musikere, som Weyse og Kuhlau, hvilken sidste 
en Tid kom meget i det Løvenskioldske Hus, have interesseret sig 
for det unge, lovende Talent; Kuhlau skal have udtalt: «Er wird 
uns einst alle zu Schande machen».

L. begyndte tidlig at optræde som Komponist baade af 
instrumentale og vokale Sager, og i 1836 opførtes paa det kongl. Theater 
hans første større Arbejde, Balletten «Sylfiden» af Bournonville, 
hvis livlige og virkningsfulde Musik med sin indtagende 
Melodirigdom strax gjorde megen Lykke, og som er det af hans Arbejder, 
der har holdt sig længst paa vor Scene, skjønt der fra et strængere 
musikalsk Standpunkt ikke uden Grund bebrejdedes det forskjellige 
tekniske Mangler og en vis Stræben efter Effekt, Svagheder, som 
i det hele taget mere eller mindre have klæbet ved L.s 
Kompositionsvirksomhed. Hans næste Arbejde, Syngestykket «Sara» 
(opført 1839), stod dog i teknisk Henseende ubetinget over Forgængeren 
og fandt ligeledes ved sin Fantasirigdom og Melodifylde god 
Modtagelse hos Publikum; men den uheldige Omstændighed, at han 
havde skrevet Titelrollen for Fru Heiberg, og at denne trods den 
Behændighed, hvormed han havde indrettet Partiet for hende, ikke 
kunde taale Anstrængelsen ved Udførelsen deraf, bevirkede, at 
Stykket snart henlagdes.

Allerede inden Opførelsen af «Sara» var L. i 1838 med kongelig 
Understøttelse rejst udenlands. Paa denne Rejse opholdt han sig 
omtrent et Aar i Wien, hvor han studerede Musiktheori under den 
bekjendte Seyfrieds Vejledning, men besøgte ogsaa Italien og var 
nogen Tid i Leipzig, hvor Schumann og Mendelssohn fattede
levende Interesse for ham, og hvor han fik Tilbud om at blive, 
hvilken Opfordring han dog af Kjærlighed til Fædrelandet, men 
maaske næppe til Gavn for sin Kunst, ikke vilde følge. 
Hjemkommen 1841 rejste han endnu samme Aar igjen bort og opholdt 
sig en Vinter i St. Petersborg, og først i 1842 tog han atter fast 
Ophold i Kjøbenhavn. Ved sin Hjemkomst 1841 blev han udnævnt 
til kongl. dansk Kammermusikus.

Hans næste større Arbejde, Musikken til Æventyrkomedien 
«Hulen i Kullafjæld» (opført 1841), er for en væsentlig Del 
skrevet under Rejsen; det udmærkede sig ved de samme Fortrin 
som de tidligere og vidnede tillige heldig om, at hans Talent 
var modnet, men da Texten var temmelig udramatisk, gik det 
hurtig af Repertoiret, og det samme skete med hans følgende 
Arbejder, Syngestykket «Dagen før Slaget ved Marengo» (1843), 
Dramet «Konning Volmer og Havfruen» (1846), Balletten «Den 
nye Penelope» (1847) og Syngestykket «Ildprøven» (1848). Hans
sidste dramatiske Komposition, Operaen «Turandot», opførtes 1854; 
den opnaaede kun 2 Forestillinger. Naar undtages den fortrinlige 
og storslaaede Ouverture, syntes der i dette Arbejde at kunne spores 
en vis Svækkelse, som dog muligen, i alt Fald for en Del, kan 
have haft sin Grund i den daarlige Text.

Efter at L. 6. Sept. 1851 var bleven ansat som Hoforganist 
ved Christiansborg Slotskirke, ægtede han 16. Jan. 1853 Anna 
Elisabeth Fabritius (f. 1820 d. 1864), Datter af Guldsmed J. L. F. Skjønt 
ung endnu, trak han sig mere og mere tilbage fra al offentlig
Komponistvirksomhed. De Skuffelser, han havde lidt, havde 
fremkaldt en Bitterhed i hans ellers elskværdige Sind, der først forsvandt, 
da han helt resignerede. I 1859 udførtes i Musikforeningen en 
Klaverkvartet af ham og i 1863 hans yndefulde og mærkelig friske
Koncertouverture «Fra Skoven ved Furesø», et af hans sidste og 
bedste Arbejder. I sine sidste Aar led han af tiltagende Svagelighed 
og døde 5. Dec. 1870.

Af L. s ikke faa mindre Kompositioner er der udkommet en 
Del Klaversager for 2 og 4 Hænder, bl. a. «Sogni d'Italia», en 
Samling Karakterstykker, og «Albumblätter», hvori det yndede 
«Favn og Dryade», en Klavertrio og en Del Sange for en og flere 
Stemmer; men desuden har han skrevet en betydelig Mængde 
Lejlighedskompositioner, Kantater, Ouverturer, Marcher og Danse, 
som ikke ere udkomne. Som Klaverspiller har han, saa vidt 
vides, aldrig optraadt; men hans noget ukorrekte Spil besad en 
vis ejendommelig Virtuositet, der virkede ret betagende paa Tilhørerne.

Erslew, Forf. Lex. Schytte, Musiklex. 
Klaverudtog af «Fra Skoven ved Furesø» ved Samf. til Udg. af dansk Musik (1874).                   

G. St. Bricka.



Løvenskiold, Michael Herman Baron, 1751-1807, Amtmand og Godsejer, 
var en Søn af nedennævnte Konferensraad
Severin Baron L. (d. 1776). Han fødtes 15. Nov. 1751
paa Aggersvold, blev 1772 juridisk Kandidat, 1774
Avskultant i Rentekammeret, 1781 Amtmand i Holbæk Amt,
1783 tillige i Kalundborg, Sæbygaards og Dragsholms
Amter, førte desuden Overtilsynet med det odsherredske
Gods og var Medlem af Hoverikommissionen af 1795,
afskedigedes som Amtmand 1804 og døde 9. April
1807 paa Løvenborg, som han havde overtaget efter
Faderens Død. 1774 var han bleven Kammerherre og 1803
Ridder af Danebrog. Han var en meget dygtig Amtmand,
og baade som Embedsmand og som Godsbesidder viste
han paa mange Maader sin levende Interesse for
Landboreformernes Gjennemførelse. For sine egne
Bønder var han en sand Velgjører; saaledes ofrede
han frivillig af egne Midler betydelige Summer til
Udskiftningen, til Udflyttergaardene, til Stengærders
Opførelse og til Anskaffelsen af udmærket Sædekorn og
Kløverfrø, ligesom han ogsaa varmt tog sig af Almuens
Skoleundervisning. 18. Maj 1774 ægtede han Frederikke
Juliane Marie Komtesse Knuth (f. 25. Febr. 1756 d.
26. April 1804), en Datter af Gehejmekonferensraad
Eggert Christoffer Greve K. til Knuthenborg (IX,
298). 

Bergsøe, C. D. F. Reventlows Virksomhed.

G. Kringelbach.



Løvenskiold, Severin (Søren) Baron, 1719-76, Godsejer. 
S. Leopoldus, Søn af ovfr. anførte
Konferensraad Herman Løvenskiold (d. 1750), var født
31. Dec. 1719 paa Bjørntvet, optoges 1739 ved sin
Faders Nobilitation i Adelstanden, stod 1738-45 som
Lieutenant reformé i Fodgarden, blev 1743 Justitsraad
og 1744 Konferensraad. Ved sin Fladers Død arvede
L. Aggersvold, hvor han hidtil havde boet, Birkholm
samt i Norge Holdens Jærnværk og Ulefos. 1750 opførte
han et Palais (Frederik VI's) paa Amalienborg,
hvilket foranledigede ham til at sælge Ulefos;
Palaiset afhændede han ogsaa snart til Enkegrevinde 
A. S. Schack. 1766 oprettede L. af Birkholm, der herefter 
kaldtes Løvenborg, og Vognstrup, som han havde kjøbt efter at 
have solgt Aggersvold, Stamhuset Løvenborg, der 25. Nov. 1773
ophøjedes til et Baroni; 22. April s. A. var han
selv bleven optagen i Friherrestanden. 1759 havde han
faaet Danebrogsordenen. Han døde 9. April 1776 paa
Løvenborg, hvor hans Virksomhed satte varige Spor ved
de mange kostbare Forandringer og Forskjønnelser,
han foretog, især med Hensyn til Haveanlæg og
Plantninger. Gift 9. Maj 1749 med Magdalene Charlotte
Hedevig 
Numsen (f. 27. Febr. 1731 d. 10.  Maj  1795), Datter af Gehejmeraad Michael N.

Moe, Tidsskr. f. d. norske Personalhist. II, 110 f. 
Danske Herregaarde III: Løvenborg; XVIII: Vognstrup. 
Danmarks Adels Aarbog 1889, S. 309.

G. L. Wad.



Løvenskiold, Severin, 1777-1856, norsk Statsmand,
var Broder til ovennævnte Herman L. (d. 1825). Født 7. Febr. 1777 
i Porsgrund, i hvis Nærhed Faderen ejede Godser og Jærnværker, 
modtog han sin første Undervisning i det fædrene Hjem og sendtes 
der fra 1786 til Holsten, hvor han til en Begyndelse opdroges i 
Wandsbek, senere i Eutin. Han var i hele denne Tid i nær 
Berøring med Grev og Grevinde Schimmelmann -- den sidste 
hans Slægtning --, J. H. Voss og Stolbergerne og blev stærkt paavirket 
fra deres aandfulde Kreds. 1793-94 opholdt han sig hos 
Grev Stolberg-Wernigerode og gjorde Udflugter til sachsiske og 
schlesiske Bjærgværker. Om Høsten 1794 kom han til Kjøbenhavn, 
hvor han i Grev Schimmelmanns Hus fandt et nyt Hjem, og tog 
i Maj 1796 latinsk-juridisk Embedsexamen, hvorefter han aflagde et 
Besøg hos sin Fader. Ved Tilbagekomsten til Kjøbenhavn blev han 
1799 Avskultant i Rentekammeret; 1796 blev han Kammerjunker, 
1809 Kammerherre. 1801 udnævntes han til Assessor i Kommercekollegiet 
og 1802 tillige til Assessor i Finanskassedirektionen, hvor 
han havde Anledning til at arbejde under sin gamle Beskytter,
Grev Schimmelmann. I Maj 1803 vendte L., som i Forvejen efter 
Faderens Ønske havde taget Afsked fra sine Embedsstillinger, 
tilbage til Norge, hvor han kort efter som Ejendom overtog det 
fædrene Gods Fossum Jærnværk ved Skien. S. A. blev han Amtmand
over Bratsberg Amt, hvorhos han i Aarene 1805-11 var 
konstit. Amtmand over Lavrviks Grevskab. 

Sommeren 1807 tilbragte L. med sin Familie i det sydlige 
Tyskland. Under Hjemrejsen fik han Efterretning om den Ulykke, 
som var overgaaet Kjøbenhavn, og modtog i Hamborg Kronprins 
Frederiks Befaling om at møde ham i Kiel. Ved sin Ankomst 
der til fik han sig af Kronprinsen forelagt Spørgsmaalet, hvorledes 
Norge under disse Forhold skulde kunne reddes og hjælpes. L. 
svarede derpaa, at hvis Krigen skulde blive langvarig, var der 
kun et eneste Middel til at redde Norge fra Hungersnød og til at 
vedligeholde Forbindelsen mellem begge Riger, og dette bestod 
deri, at man under en eller anden Form valgte en anden udvortes 
Politik for Norge end for Danmark og oprettede en egen norsk 
Regering med fuld Raadighed saa vel for de indre som for de 
ydre Forhold. Kronprinsen vilde ikke høre Tale derom og 
paalagde L. at overbringe andre Ordrer til Norge. Under store Farer 
slap han fra Aalborg først til Fladstrand og saa over til Norge.

Under Krigsaarene udfoldede L. i sit Amt en betydelig Virksomhed. 
Han arbejdede med Iver for Kystforsvaret og end mere 
for at skaffe Amtets Befolkning den fornødne Forsyning med Korn 
og Levnedsmidler, i hvilket Øjemed han, sammen med nogle andre 
Fædrelandsvenner, oprettede en særegen Provideringskommission 
for Amtet, der udrettede overmaade meget. Ved Subskriptionen 
for det nye norske Universitet tegnede han sig for 5000 Rdl. I
1812 foretog han en Rejse til Danmark, men blev af Kongen paa 
Grund af den truende politiske Stilling beordret til at vende tilbage 
til Norge og overtage sit Amt. Med bange Anelser imødesaa han 
Krigens Udfald. Om Høsten 1813 ansøgte og fik han Afsked fra
sit Embede. Kort efter sluttedes Kieler-Freden.

L. kunde ikke dele de Forhaabninger, hvormed Prins Christian 
Frederik imødesaa Begivenhedernes videre Udvikling, og han 
aflagde ikke den af Prinsen fordrede Ed. Han valgtes desuagtet til 
Bratsberg Amts Repræsentant paa den indkaldte Rigsforsamling og 
mødte som saadan i April og Maj 1814 paa Ejdsvold. Han tilhørte 
den lille Minoritet og var i den Egenskab jævnlig udsat for 
Misforstaaelse og Bagvaskelse. Christian Frederik haanede ham og
betragtede ham som en af sine svorne Fjender. Ingen udtalte sig 
heller med større Aabenhed om Forholdene end han, og dette 
indbragte ham mange Ubehageligheder, i det han for Modpartiet blev 
som den røde Klud. Den Behandling, for hvilken han var udsat, 
satte sine Mærker i hans Erindring, og han saa senere hen de 6 
Uger, han havde tilbragt paa Ejdsvold, i et meget mørkt Lys.

Efter at Foreningen med Sverige var afsluttet, kaldtes L. af 
Carl Johan til Christiania, hvor der blev ham tilbudt en Plads i 
den nye Regering. Han afslog dette, men modtog i Steden det 
Hverv at forhandle i Kjøbenhavn om Opgjøret af Statsgjælden. 
1815-16 var han i denne Anledning i Kjøbenhavn, men uden at 
føre Underhandlingerne til Ende. 1815 blev han udnævnt til 
Statsraad og førte vedvarende denne Titel, medens han for øvrigt som 
Privatmand levede paa Fossum, hvor han var fuldt optagen. Han 
byggede i disse Aar den store Hovedbygning, som fremdeles staar. 
Dette rolige Liv vedvarede til 1828, da han udnævntes til 
Statsminister og Chef for den norske Statsraadsafdeling i Stockholm. 
Som Statsminister nød L. Carl Johans specielle Naade og hørte 
til den intimeste Kreds, der omgav Kongen, medens han næppe 
arbejdede synderlig godt sammen med Regeringens Chef i 
Christiania, Statsraad Collett. 1833 ledsagede han Kronprins Oscar 
paa dennes Rejse til Bergen. Faa en Udenlandsrejse 1834 gjorde
han Bekjendtskab med Kong Frederik Vilhelm III og med Fyrst 
Metternich. Den liberale norske Opposition yndede ham derimod 
ikke. Stortinget i 1836 optraadte paa en Maade, der ikke alene 
fremkaldte Kongens Misfornøjelse, men ogsaa vakte Opsigt i 
Udlandets diplomatiske Verden paa et Tidspunkt, da der kunde
befrygtes alvorlige Forstyrrelser af den evropæiske Fred. Visse Vink 
fra St. Petersborg havde til Følge, at Carl Johan i Juli 1836 
bestemte sig for at opløse Stortinget og udførte denne Beslutning. 
Statsraaderne Holst og Fasting protesterede, derimod ikke L., som 
alene var indviet i Kongens Bevæggrunde. Han blev i denne 
Anledning Gjenstand for de voldsomste Angreb. I Almindelighed 
troedes, at den aristokratiske Statsminister havde tilraadet Kongen 
at opløse Stortinget for derved at undgaa Vedtagelsen af de nye 
demokratiske Kommunallove. Inden Opløsningen naaede Odelstinget 
at anklage ham for en Rigsret. «Man kan dekapitere mig, 
men ikke dekaraktisere mig», skal Statsministeren derom have 
sagt. Med en eller to Stemmers Overvægt idømte Rigsretten ham 
en Mulkt af 1000 Sp. Dlr.! L. indgav en Ansøgning om Afsked, 
hvori han betegnede sig selv som den, der var «indviet i alle de 
Rigets indre og ydre Forhold», der havde foranlediget Beslutningen 
om at opløse Stortinget. Kongen svarede med at anmode ham om 
at forblive staaende, hvad ogsaa skete.

Grev Wedel blev 1836 udnævnt til Statholder. Indtil hans 
Død 1840 var der mellem ham og L. et meget godt Samarbejde, 
der ikke rystedes ved nogen Krise. Det var rolige Aar. Efter 
Grev Wedels Død udnævntes L. til hans Eftermand som Statholder 
og blev den sidste, som beklædte dette i 1873 ophævede Embede. 
I 1848 tilraadede han, at de forenede Riger skulde optræde aktivt 
i Krigen paa Danmarks Side og under Krimkrigen fraraadede han 
Tilnærmelsen til Vestmagterne. I 1856 nedlagde han sit Embede 
og trak sig tilbage til Fossum, hvor han døde 13. Sept. s. A. -- 
L. ægtede 9. April 1802 Hedevig Sophie Komtesse Knuth (f. 9. Okt. 
1784 d. 17. Jan. 1819), Datter af Adam C. Greve K. til Lilliendal.

A. Faye,   Statholder  S. L.  (Chra. 1857).
Y. Nielsen,   Norges  Hist.  efter 1814.

Yngvar Nielsen.



v. Løwenstern, Georg Heinrich Friherre, 1786-1856, Diplomat. 
L. fødtes 5. Dec. 1786 i Reval som Søn af Hermann Ludwig 
Friherre v. L. og Hedvig Margrethe f. Staël-Holstein, besøgte det 
ridderlige Akademi i sin Fødeby, deltog som Lieutenant i Slaget 
ved Eylau og hædredes med Guldkorset for udvist Tapperhed. 1811 
var han Adjudant hos Generalgouvernøren i Østersøprovinserne, 
kæmpede mod Napoleon i Felttoget i Rusland, udmærkede sig i
Slaget ved Katzbach og var som Oberst i de allieredes Hær ved 
Indtoget i Paris. 1816 tog han sin Afsked, flyttede efter sit Bryllup 
(31. Okt. 1815) med Adelaide Tugendreich Juliane Ernestine 
Frederikke Komtesse Schimmelmann (f. 30. Nov. 1796 i Kjøbenhavn,
d. 31. Dec. 1876) i Aaret 1821 til sin Svigerfader Christian Carl Greve 
S.s Gods Wandsbek. 1826 blev han Kommandør af Danebrog og 
sattes som Oberst à la suite ved den danske Hær; Aaret efter blev 
han Kammerherre og sendtes som overordentlig Gesandt og 
Generalkonsul til Brasilien. 1830 kaldtes han tilbage og tog Bolig paa 
Sølyst, som han kjøbte efter Grev Ernst Schimmelmann. 1835 blev han 
Joachim Bernstorffs Efterfølger som Gesandt i Wien, hvilken Post 
han beklædte til Slutningen af 1847. 1835 havde L. taget Afsked 
af Militærtjenesten som Generalmajor og udnævntes 1840 til 
Storkors af Danebrog. Han døde 20. Sept. 1856 i Kiel.

Avtobiografi i Familiens Eje.

Louis  Bobé.



Løventhal, Carl Edvard, f. 1841, Missionær, 
er en Søn af Boghandler Edv. Aug. L., Broder til den norske Missionsbiskop 
H. P. Schreuders første Hustru; hans Moder, Emilie f. Allen, 
var en Søster til Professor C. F. A. (I, 181). Han blev født i 
Aalborg 18. Juli 1841, og efter at have taget Skolelærerexamen 
var han i nogle Aar Huslærer. Gjennem R. Frimodts Prædikener
modtog han en stærk religiøs Vækkelse, og samtidig troede han 
at føle et bestemt Kald til at gaa ud som Missionær. 1868 
blev han Elev paa Missionsskolen, men der kunde han ikke ret 
trives, og 1870 kom det til et Brud, efter hvilket han besluttede 
at gaa ud paa egen Haand. 1871 udviklede han i Skriftet «Mit 
Missionssyn» sine Tanker om den rette Form for kristelig 
Mission. Denne skulde efter hans Mening sætte sig som Maal «at 
plante Christi Kirke midt i et Hedningefolk, saaledes at den, uden 
Støtter og Krykker fra Moderkirken, staar fast, mægtig til som en 
Surdej at gjennemtrænge det hele Folk». Disse Tanker fandt især 
Gjenklang blandt Grundtvigs Venner, og en Kreds med F. E. Boisen 
i Spidsen sendte 1872 L. til Indien. Med ham
fulgte Herman Jensen, og disse 2 danske Missionærer
opsloge deres Bolig i Byen Vellore i Præsidentskabet
Madras. 1874 skilte H. Jensen sig imidlertid fra L. og
tog Tjeneste hos det danske Missionsselskab; men 1880
meddelte han sin forrige Medarbejder Præstevielsen,
og 1881 tilbød det danske Missionsselskab at støtte
L. Han foretrak dog fremdeles at staa frit. I den
forløbne Tid har L. virket i Vellore og 40 af de
omliggende Landsbyer, dels ved Gudstjenester i sit
Hus, dels ved Gadeprædikener og Missionsrejser, og
lidt efter lidt er «Kulla Padiri» (ɔ: den lille Præst)
bleven en kjendt Mand blandt Tamulerne i de Egne. Nu
staa 3 indfødte Hinduer som hans Medhjælpere, og i sin
Hustru, Andrea Juliane f. Andersen (f. 1840), har han
siden Efteraaret 1874 haft en trofast Støtte. Foruden
flere Breve i «Budstikken» og mindre Skrifter har
han skrevet: «Indien før og nu» (Odense 1894-95).

T. Løgstrup, Nord. Missionshaandbog (1889). 
Breve fra Missionærerne Løventhal og Jensen (Stege 1873). 
Meddelelser om L.s Mission (Kolding 1886-87).

Fr. Nielsen.



Løventhal (Løvendal), Emil Adolf, 1839-1901, Kobberstikker. 
L. er født i Randers 14. Juli 1839 og Broder til foregaaende. Det var 
Lyst til Naturvidenskaberne, som bragte ham til at søge
Uddannelse som Tegner og Kobberstikker, udelukkende
i videnskabelig Retning, men han har ogsaa i denne
Henseende et anset Navn. Medens han i Studiet af
Naturlivet nød Professor Schiødtes Vejledning,
uddannede han sig væsentlig i sit Kunstfag i Paris,
hos Picart og Debray. Foruden til «Zoologia Danica»
og «Entomologia Danica» har han udført Tavlerne
til flere naturhistoriske Værker for udenlandske,
norske, tyske og engelske, Naturforskere, saaledes for
M. og G. O. Sars, for den bekjendte Allman i London
m. m. L. blev 1864 gift med Josefine Nielsen. Han
er Konservator ved den Westermannske Samling i det
zoologiske Musæum i Kjøbenhavn. Han døde 6. Juli 1901.

Weilbach, Nyt Kunstnerlex.

Ph.  Weilbach.



Løvenørn, Poul (Vendelbo), 1686-1740, Officer og Statsmand, 
blev født 5. April 1686 i Horsens,
hvor hans Fader var Haandværker og senere blev
Bedemand. Faderen hed Thomas Poulsen, og han selv
kom ved Daaben til at hedde Poul Thomsen; men det
synes, som om Tilnavnet «Vendelbo» jævnlig har været
brugt i Familien, og han kaldte sig selv senere Poul
Vendelbo. Da han i Aaret 1705 var bleven dimitteret
til Universitetet, levede han 
efter som en bundfattig Student i Kjøbenhavn. Den,
der stod ham nærmest, var en 4 Aar ældre Nordmand,
den siden som Missionær i Finmarken navnkundige Thomas
v. Westen. De vare, hedder det i en Levnedsbeskrivelse
over den sidste, saa fattige, at de to, der boede
sammen, kun havde én nogenlunde ordentlig Klædning,
hvori de kunde vise sig paa Gaden, og som de altsaa
maatte skiftes om at bruge. Men Fattigdommen kuede
dem ikke. P. V. studerede Theologi og forsøgte sig
som Prædikant; men efter hvad der senere, medens han
endnu levede, blev fortalt om ham, gik han fra det
midt i Prædikenen, og dermed tabte han Lysten til
mere at komme paa Prædikestolen.

Nu hørte han ogsaa Opmuntringer til at prøve sine
Kræfter paa helt andre Omraader. Det var netop paa
denne Tid, at Peter den store havde Brug for alle de
dygtige Kræfter, han kunde faa fra andre Lande, dels
til at civilisere sine Russere, dels til at slaas med
Svenskerne under den store nordiske Krig. Ingensteds
var der den Gang i den Grad som i Rusland Lejlighed
for en ung Mand til at gjøre Lykke. Det traf sig
nu saaledes, at en danskfødt russisk Oberst Lange i
Vinteren 1706-7 kom til Kjøbenhavn for at faa flinke
unge Mennesker til at drage til Rusland. Iblandt dem,
der fulgte hans Opfordring, var V., som i Foraaret
1707 rejste til Rusland. Han fandt her snart Lejlighed
til at henvende sig til Zarens bekjendte Yndling
Menzikof, og denne syntes saa godt om den smukke
unge Mand, at han knyttede ham til sig. Først brugte
han ham som Lærer for en Søn; men det varede ikke
længe, førend han opfyldte V.s brændende Ønske om at
blive Officer. Denne arbejdede sig saa energisk frem
under disse for en dansk Student besynderlig fremmede
Forhold, at han allerede 1708 blev Kapitajn. I denne
Stilling udmærkede han sig under de Kampe, der førte
til den svenske General Lewenhaupts Nederlag ved
Liesna 8. Okt. 1708. Han blev nu Major og Adjudant
hos Menzikof, og han var som saadan voldsomt med i
Slaget ved Pultava (8. Juli 1709). Da efter dette Slag
Menzikof med sine Tropper indhentede en stor Del af
den svenske Hær, brugte den russiske Feltherre ham,
den 23aarige danske Mand, der kun havde været 2 1/2
Aar i Rusland, til at føre den Forhandling med de
svenske Anførere, der førte til, at de kapitulerede
med deres hele Korps paa 16000 Mand. Til Belønning for
den Dygtighed, han ved denne Lejlighed havde vist,
gjorde Peter den store ham til Oberstlieutenant
og Generaladjudant. Samtidig havde han ogsaa vist
sig 
personlig elskværdig imod fangne Svenskere. I det
mindste var der senere dem i Sverige, der huskede,
hvorledes han saa meget som muligt havde stræbt at
hjælpe fangne svenske Officerer og Soldater.

Den Fremgang, han havde haft i Rusland, klinger som et
Æventyr, og man skulde tro, at det vilde blive dette
Land, hans Fremtid skulde knyttes til. Men det blev
dog vort Fædreland, der kom til at drage Gavn af hans
Dygtighed. Under Forhandlinger imellem Frederik IV og
Zaren sendte Menzikof med Peter den stores Tilladelse
i Vinteren 1710-11 V. til Danmark, og her fandt
Kongen sig saa tiltalt af ham, at han (14. Jan. 1711)
ophøjede ham i den danske Adelstand under det Navn,
som han sædvanlig nævnes med, Navnet Løvenørn; han
erklærede tillige, at han vilde tildele ham virkelig
Oberstlieutenants Charge i den danske Hær, naar
han efter Krigens Ophør blev dimitteret med Zarens
Tilladelse. Navnet Løvenørn var, som enhver ser,
valgt for at betegne hans Forhold baade til Danmark
og til Rusland; Løven hentydede til det danske Vaaben,
Ørnen til det russiske; men ogsaa hans Stilling kom i
flere Aar til at bære Mærke af denne Dobbelthed. Efter
at Frederik IV havde kastet sig ind i den store
nordiske Krig, skulde man synes, at det maatte
være af største Vigtighed for ham og den russiske
Zar at hjælpe hinanden imod deres fælles Fjende,
Carl XII; men de havde dog ondt ved at enes. Under
disse Forhold følte L. sig alt for meget som dansk
til ikke helst at følge sin Konges og sit Fædrelands
Interesser. Oven i Kjøbet blev han i Foraaret 1712
forlovet med Professor og Etatsraad Poul Vindings
Datter Ingeborg, der 2 Aar efter blev hans Hustru;
det var et nyt Baand, der knyttede ham til Danmark. I
Aaret 1712 træffe vi ham, der imidlertid havde ladet
sig ansætte som Generaladjudant hos Frederik IV, i en
vigtig Sendelse til Zar Peter, der den Gang stod med
en Hær i Pommern. Da det netop nu viste sig umuligt
for Kong Frederik IV og Zaren at enes om at handle
i Fællesskab, havde L. en højst vanskelig Stilling,
og det endte ogsaa med et fuldstændigt Brud imellem
ham personlig og Zaren. «Saa god en Moskoviter»,
skrev han i et Brev, «som jeg var før, saa ond er
jeg nu», og han tog derfor formelig sin Afsked fra
russisk Tjeneste. Meget snart efter dette gjorde
Frederik IV ham til Oberst (28. Okt. 1712).

Det var et overordentlig omfattende Arbejde,
L. udførte i de følgende Aar som Kongens
Generaladjudant. Særlig interessant er det at se, at
han, der i Rusland havde spillet en vigtig Rolle som 
Underhandler ved den Katastrofe, der ramte Svenskerne 
efter Slaget ved Pultava, var med i en lignende
Stilling ved den næste store Ulykke, hvormed de bleve
hjemsøgte, nemlig Stenbocks Kapitulation 1713 ved
Tønning. En endnu større Virksomhed udfoldede han, da
selve denne Fæstning overgav sig (7. Febr. 1714). Her
var han afgjort den, der drev hele Forhandlingen med
Byens Kommandant. Han skrev i den Anledning, at hans
Rejse der ned ved denne Lejlighed havde været den
lykkeligste, han nogen Sinde havde gjort. Det stod
strax klart for ham, hvor usigelig vigtigt det Fund af
Aktstykker var, der blev gjort ved Byens Overgivelse,
da det tydelig godtgjorde den gottorpske Regerings
Nevtralitetsbrud.

Den Holdning, L. havde vist ved disse Lejligheder,
gav Frederik IV et rigtigt Indtryk af, at der
boede en Diplomat i ham. Det var derfor ham, der i
Begyndelsen af 1719 og derefter i 1720 blev sendt
til Stockholm for at drive de Underhandlinger, som
omsider førte til den store nordiske Krigs Afslutning
ved Frederiksborgfreden. Men ogsaa derefter blev
der god Brug for ham. Stillingen i Norden, og man
kan sige: i det hele i Evropa, var i nogle Aar meget
spændt, og vort Fædreland havde næppe faaet Ende paa
Krigen med Sverige, førend det blev stærkt truet af
Rusland. Under disse Forhold fik det nye Kongerige
Preussen baade paa Grund af sin forholdsvis stærke
Militærmagt og sin geografiske Beliggenhed megen
Vigtighed for Kong Frederik, og det var derfor et
Vidnesbyrd om stor Tillid til L., at han valgte at
bruge ham som sin Statsafsending i Berlin. L. kom der
til i Febr. 1722, og han blev der indtil Efteraaret
1726. Et Par Maaneder efter sit Komme til Preussen
blev han Danebrogsridder (16. April 1722).

Han udfyldte sin Plads ved det preussiske Hof med
Dygtighed. Hans Depecher gjøre et særdeles godt
Indtryk, de ere baade omhyggelig affattede og livlig
skrevne; han forstod at bruge sine Øjne, havde Evne
til at faa gode Forbindelser, var virksom og havde
et klart Blik, saaledes at han i det hele opfattede
den politiske Stilling rigtig. Det var ogsaa med
stor Energi, at han arbejdede paa at drage Preussen
bort fra Rusland. En betydelig Fordel havde han i
sin vindende Personlighed. Som han var en anselig,
statelig Mand, saaledes havde han noget frisk og
hyggeligt ved sig og et næsten aldrig svigtende godt
Humør - Egenskaber, hans Hustru, at slutte efter flere
af hendes Breve, synes at have delt med ham. Han var,
hvad der i en Virksomhed som hans kunde have sin
Betydning, en fortræffelig Selskabsmand. Den 
bekjendte svenske Statsmand Karl Gustaf Tessin udtalte
senere om ham, at han aldrig havde kjendt en Mand, der
havde flere daarlige Malerier paa sine Vægge og bedre
Vine i sin Kjælder, og han betegnede ham som «den
personificerede Glæde». Hans Lyst til Skjæmt kunde
i hans yngre Dage have et endog meget drøjt Præg,
et Træk, der minder om, at vi ere i den Holbergske
Tid; men senere giver den kun hans Breve et vist
jovialt Præg. Om det saa var under hans Ophold i
Sverige ved den store nordiske Krigs Slutning, paa
en Tid, da Svenskerne nærede et Had imod de danske,
der overgaar enhver Beskrivelse, kom han i et saa
venligt Forhold til flere svenske Herrer og Damer,
at man, af hans Breve at dømme, skulde tro, at man var
i vore Dage. Al denne Omgængelighed og Livlighed var
ikke blot forenet med en betydelig Intelligens, men
ogsaa med alvorlig Pligtfølelse og stor Arbejdsevne.

Et Held maa det vistnok kaldes, at den daværende,
i flere Henseender brave, men tillige brutale
og pirrelige preussiske Konge, Frederik Vilhelm,
syntes udmærket om ham, og det ejendommelig nok,
uagtet disse Følelser aldeles ikke gjengjældtes fra
hans Side. Kongen vilde blandt andet absolut have ham
med i sit den Gang bekjendte Tobaksselskab, saaledes
at L. af Hensyn til ham holdt det for nødvendigt
at lægge sig efter at ryge Tobak. Ogsaa var det med
en paafaldende Aabenhed, at Frederik Vilhelm under
timelange Samtaler og Rideture udtalte sig for ham
om sin Politik.

Hvor stor en Velvilje L. end mødte ved
Berliner-Hoffet, attraaede han dog efterhaanden stedse
mere at komme bort der fra, nærmest af økonomiske
Grunde, da Gagen ikke vilde strække til, og det ikke
var muligt at faa den sparsommelige Frederik IV til at
forhøje Lønningen. Omsider naaede han at blive kaldt
hjem, som det synes ved at faa Dronning Anna Sophie og
hendes Søster Storkanslerinden Grevinde Holstein til
at interessere sig derfor. Han blev da Stiftamtmand
i Aarhus. Om han for øvrigt herved fik det Embede,
han ønskede, er tvivlsomt. Medens han i Aarene
1726-30 passede sit Stiftamtmandsembede, var det,
at der udviklede sig en ret skarp Modsætning imellem
dem, der hørte til Dronning Anna Sophies Kreds, og
Kronprins Christians Venner. Iblandt de sidste stode
flere, som Chr. Ludvig Plessen og Ivar Rosenkrantz,
L. nær, og han var i disse Aar ikke synderlig vel
anskreven ved Hove. Men Frederik IV havde dog ikke
tabt sin gamle Tro paa hans diplomatiske Dygtighed,
og da det i Begyndelsen af 1730 var kommet til en
alvorlig Spænding imellem Preussen og England, 
to Stater, som det var Frederik IV vigtigt at se ikke
kom i Haarene paa hinanden, sendte han atter L. til
Berlin. Han blev ved Hoffet her modtaget formelig som
en gammel Husven; men netop derved kom han i en meget
vanskelig Stilling. Det var nu, at det bekjendte
Familiedrama blev spillet ved det preussiske Hof,
der førte til, at Kronprinsen, den senere Frederik
den store, fortvivlet over Faderens Mishandlinger,
vilde flygte til Frankrig, men blev opsnappet og sat
i Fængsel som Desertør, saaledes at der endog var Fare
for, at Kongen vilde lade ham henrette. De voldsomste
Familieoptrin, hvori ogsaa Dronningen var indviklet,
stode i Forbindelse dermed. Ved denne Lejlighed havde
L. den lidet misundelsesværdige Stilling at være
begge Parters fortrolige. Kronprinsen havde endog
vist ham saa stor Tillid, at han havde fortalt ham,
at han vilde flygte, hvad L. paa det mest indtrængende
fraraadede ham. En kort Tid vakte det den preussiske
Konges store Fortrydelse, at L. ikke havde røbet ham,
hvad Sønnen havde tænkt paa; men hans Vrede tabte
sig dog hurtig, og baade han og Kronprinsen bevarede
siden L. i den venligste Erindring. Men under alt
dette var Opholdet i Berlin blevet L. utaaleligt,
Jorden brændte under Fødderne paa ham. Det var derfor
som en sand Befrielse, at han opfattede den Ordre,
han netop nu fik til strax at vende hjem. Frederik IV
var død 12. Okt. 1730, og den unge Konge, Christian
VI, havde Brug for ham her hjemme.

De Mænd, som Kong Christian strax tog til sine
vigtigste Raadgivere, Brødrene Plessen og Ivar
Rosenkrantz, havde, som ovenfor omtalt, tidligere
været L.s Venner, og han syntes derfor at maatte
passe godt ved Siden af dem paa den høje Stilling,
som Kongen nu overdrog ham, nemlig Pladsen
som Overkrigssekretær, hvorved han baade blev,
hvad vi vilde kalde Krigs- og Marineminister. Man
skulde tro, at den joviale, livsglade L. kun lidet
maatte falde i den sygelige, pietistiske Christian
VI's og den ligesindede Dronnings Smag. Men ogsaa
her viste sig hans mærkelige Evne til at vinde
Mennesker, og det vel at mærke, uden at han nogen
Sinde fornægtede sin aabne, djærve Natur. Han var
en af dem, som Kongeparret afgjort holdt mest af,
og deres Venskab for ham varede urokket indtil hans
Død. L. ledede de Sager, der hørte under ham, med
fast Haand uden Persons Anseelse, han søgte særlig
at forbedre Landofficerernes Uddannelse, og for
Flaadens Vedkommende fremmede han stærkt Bygning af
nye Linjeskibe, i det han her havde den talentfulde
Benstrup (II, 61) at 
støtte sig til som Skibskonstruktør. Trods dette
var det næppe uden Grund, at Kongen i Aaret 1735
besluttede at skille Flaadens Styrelse fra Hærens
og at lægge den første under den paa dette Omraade
fortrinlig sagkyndige Danneskjold (IV, 189). Dette
Skridt stod ikke i mindste Maade i Forbindelse med
en Svækkelse i Kongens Tillid til L., der da ogsaa
vedblev at være Overkrigssekretær for Hæren.

Men imidlertid havde han fjærnet sig fra sine
tidligere politiske Venner, Brødrene Plessen og
Rosenkrantz. Maaske var det en Overdrivelse, naar
det blev sagt, at Chr. Ludvig og Carl Adolf Plessen,
der med al deres Hæderlighed og Dygtighed tillige
vare myndige og herskelystne Mænd, havde søgt at
holde ham i en vis Afhængighed af sig, og at han da
havde gjort Oprør imod dem. En Kjendsgjerning er
det, at han i vigtige Spørgsmaal var uenig med dem
saa vel som med Rosenkrantz, og at han benyttede sig
af den høje Stjærne, han havde hos Kongen, til af al
Magt at bekæmpe dem. Han drev, trods deres Modstand,
igjennem, at Landmilitsen, hvis store Betydning for
Statens Forsvar han kjendte, blev gjenindført 1733 -
for det Stavnsbaand, der blev knyttet til den, havde
han intet Ansvar. Han var fremdeles med Hensyn til
den udenrigske Politik ganske uenig med Konseillet,
særlig med Rosenkrantz, der nærmest var, hvad vi
vilde kalde Udenrigsminister. Lige siden L. i den
store nordiske Krigs sidste Aar havde set den stærke
Spænding udvikle sig imellem Zar Peter og Frederik
IV, havde han faaet en levende Opfattelse af,
at Rusland var ved at vinde en Overvægt, der kunde
blive farlig for de skandinaviske Stater. Han ønskede
derfor ikke blot et godt Forhold til Sverige -- hvad
ogsaa Rosenkrantz var stemt for --, men han mente,
at saaledes som de evropæiske Forhold den Gang havde
formet sig, kunde der kun i Frankrig findes en stærk
Støtte imod Faren øst fra. Samtidig var imidlertid den
engelske Politik traadt i Modsætning til den franske,
og de tvende store Vestmagter kappedes om at faa den
dansk-norske Stat knyttet til sig. Medens L. af al Magt
hjalp den franske Ambassadør i Kjøbenhavn, Grev Plélo,
under hans Bestræbelser for at drage Kongen over til
Frankrig, foretrak Rosenkrantz langt en Forbindelse
med England. Christian VI stod usikker; men de Raad,
han fik af sin Fætter Grev Chr. Ernst Stolberg, bragte
ham til at foretrække en Alliance med England (1734),
og den fornyedes 5 Aar senere. Men trods dette var
L.s Indflydelse, netop hvad den ydre Politik angik,
ingenlunde forbi. Da 
Rosenkrantz i Aaret 1735 afløstes som Udenrigsminister
af Schulin, hilste L. det med Glæde, fordi han
ventede at finde en Støtte hos ham, og han tog ej
heller fejl deri. I det mindste fik han at se, at
Kongen i Sommeren 1739 svingede stærkt over imod
Tanken om en Trippelalliance imellem Frankrig,
Sverige og den dansk-norske Stat. I Sommeren 1739
kom den vigtigste Mand paa den Tid i det svenske
Hatteparti, Karl Gustaf Tessin, til Kjøbenhavn og
forhandlede med L. ligesom ogsaa med Kongen personlig
og med Schulin. Da snart efter Frankrig endog gjorde
paafaldende store Tilbud om Subsidier, blev det lagt
i L. s Haand at drive Underhandlingen derom med den
franske Chargé d'affaires i Kjøbenhavn, og det kom
nu til hemmelige Aftaler om et dansk-fransk Forbund,
der dog først skulde undertegnes officielt, naar
den Alliancetraktat, der var sluttet med England,
udløb 14. Marts 1742. Paa den Tid skete det da
ogsaa. L. havde saaledes en vægtig Indflydelse
paa Udviklingen af den Forbindelse med Frankrig,
der var et Hovedled i vor udenrigske Historie fra
1742 indtil 1765. Men han kom ikke til selv at se det
dansk-franske Forbund blive til Virkelighed. Han døde
af en indre Svulst 27. Febr. 1740.

Imidlertid havde den store Yndest og Tillid, Kongen
og Dronningen havde til ham, faaet Udtryk i en Række
Venskabs- og Hædersbevisninger. Meget snart efter
hans Hjemkomst fra Berlin blev han Gehejmeraad
(12. Marts 1731), og han fik (1731) Bregentved
til Kjøbs af Kongen paa saadanne Vilkaar, at det
omtrent kunde gjælde for en Gave; 28. Nov. 1732 paa
Dronningens Fødselsdag blev han Generallieutenant i
Rytteriet, nogle Aar senere (30. Maj 1738) udnævntes
han til General i det samme Vaaben, endelig fik
han det følgende Aar baade Dronningens Orden 
de l'union parfaite og endog Elefantordenen. Det Besøg,
Kongen aflagde hos ham, da han laa paa sit Dødsleje,
var det sidste, men næppe det mindste Vidnesbyrd om
hans Hengivenhed for ham.

L.s Død vakte stor og almindelig Sorg. Det var med
Grund. Han hører vistnok ikke til den lille Kreds
af udmærkede Mænd, der staa i den forreste Række i
vor Historie; men han var en en ualmindelig dygtig
Personlighed, der fyldte smukt paa alle de Punkter,
hvor vi faa at gjøre med ham; han, Bedemandens Søn fra
Horsens, har arbejdet sig frem uden Krogveje til de
højeste Stillinger i Staten, altid med aaben Pande og
med et venligt Sind imod hvem han kom i Berøring med.

L.s Hustru var allerede død 28. Jan. 1734.
Af deres 2 Børn, 
der begge vare Sønner, overlevede det ene dem, Frederik L., der 
døde 1779 som Amtmand over Antvorskov og Korsør Amter.

H. P. Giessing,   Løwenørn  (1847).
C. H. Brasch, Gamle Eiere af Bregentved.
E. Holm, Danmark-Norges Hist.  1720-1814 I-II.

E. Holm.



Løvenørn, Poul, 1751-1826, Søofficer, 
var Sønnesøn af ovennævnte Poul L. og Søn af Frederik L. (f. 1715 d. 1779), der 
oprindelig var Søofficer, senere gik over i Søkommissariatet og endte 
som Konferensraad samt Amtmand over Antvorskov og Korsør 
Amter; Moderen var Frederikke f. Holsten. Han er født paa
Antvorskov 11. Avg. 1751, kom paa Søkadetakademiet 1767, var 
usædvanlig flittig og blev Sekondlieutenant 1770; umiddelbart 
derefter afgik han med en Fregat, bestemt til Middelhavet; under en 
voldsom Storm i Nordsøen mistede den alle 3 Master og maatte
vende tilbage. Senere foretoges Togtet med en anden Fregat. 
L. var derefter i flere Aar ikke til Søs; han studerede i den Tid 
hjemme og lagde sig navnlig efter Astronomi og Navigation. 1776 
blev han Premierlieutenant, 2 Aar senere gik han i fransk
Orlogstjeneste sammen med 9 andre danske. Under den duelige 
Kapitajn Verdun de la Crenne og i Grev d'Estaings Flaade gjorde han 
sig hurtig afholdt og agtet, blev ansat som Eskadrechefens Adjudant 
og avancerede til Lieutenant de vaisseaux. Ogsaa her lagde 
han sig med Iver efter Navigationsvæsenet, studerede, hvor han 
kunde, vandt forskjellige franske Videnskabsmænd til Venner, saa 
som Borda, la Lande, Méchain o. fl., og blev Medlem af Académie 
de marine i Brest. Efter en haard Sygdom, han havde 
paadraget sig under et Havari i Atlanterhavet, vendte L., som 1781 
var blevet udnævnt til dansk Kapitajnlieutenant, 1782 hjem for at 
overtage Ledelsen af en Expedition, der gik ud paa at undersøge
forskjellige videnskabelige navtiske Problemer samt Brugbarheden 
af nogle nye, af J. A. Armand (I, 331) opfundne Søure. Forinden 
studerede han en Tid lang ved Observatoriet under Bugge sammen 
med en Del andre Søofficerer, der ligesom han skulde deltage
i Expeditionen. Han afgik s. A. med Skibet «Prøven» paa 
Expeditionen, anløb Frankrig, Portugal, Azorerne og Antillerne og 
kom tilbage efter et Aars Forløb. Den Beretning, han indsendte 
til Videnskabernes Selskab om Udfaldet af sine Undersøgelser, blev 
trykt 1786 og havde til Følge, at han optoges (1784) som Medlem
i Selskabet.

1783 udnævntes L. til Generaladjudant. 1784 oprettedes paa 
hans Forslag det kongl. Søkortarkiv med det
franske «Dépôt des cartes de marine» som Mønster,
og L. ansattes som dets Direktør. Det er navnlig ved
sine fortrinlige Arbejder her og ved en Flid, der
forgjæves søger sin Lige, at L. har gjort sit Navn
bekjendt som den, der væsentligst har givet Stødet
til de danske Farvandes rationelle Besejling. I en
Række Aar færdedes han rundt ved alle Landets Kyster,
opmaalte, lod tegne udmærket gode, paalidelige Kort,
forbedrede Havne, afmærkede Farvandene ved Sømærker,
anlagde Fyr o. a. m. Forinden L.s Tid havdes kun
maadelige Kort fra Navigationsdirektør Lous og
Overlodsen af samme Navn (ovfr. S. 405 f.). Paa en
for øvrigt mislykket Expedition, han 1786 foretog
til Grønland i den Hensigt at undersøge Østerbygden
(hvortil han ikke naaede for Drivis), anløb han Island
og Shetlandsøerne og benyttede her Lejligheden til at
studere Forholdene, saa at han senere med Assistance
af andre kunde udarbejde Kort og Farvandsbeskrivelser
over disse Egne, og det af en saa paalidelig Art,
at de endnu i vore Dage benyttes. Ved en Del af
disse Arbejder, han saaledes foretog sig til de
dansk-norske Farvandes lettere Besejling, kom han
i Forhold til General-Toldkammerkollegiet, under
hvem Havne- og Fyrvæsenet den Gang sorterede. 1796
overdroges Styrelsen af Lodsvæsenet som Overlods
til L., der ogsaa paa dette Omraade reformerede
og forbedrede, navnlig ved at gjennemføre den
Bestemmelse, at Tilsynet med de lokale Lodserier
underlagdes samtlige Indrulleringschefer rundt om i
Danmark og Norge. 1785 gik L. paa en videnskabelig
Expedition til Sverige og vandt her den udmærkede
Admiral af Chapmans Venskab. 2 Aar senere sendtes
han i en særlig Mission til det russiske Hof, hvor
han gjorde sig saa yndet og agtet, at Cathrine II
senere søgte at faa ham i sin Tjeneste, et Tilbud,
L. dog ikke modtog. 1788 attacheredes han den russiske
Viceadmiral v. Dessen, der den Gang opererede med en
Eskadre i vore Farvande. 1791 benyttede Regeringen
ham paa ny i diplomatisk Ærende, i det den sendte ham
som Chef for en Fregat og med Presenter til Kejseren
af Marokko for at afslutte en Traktat. L. udførte
Hvervet tilfredsstillende og vendte næste Aar tilbage,
men led i Nordsøen meget af Storme og Uvejr og maatte
overvintre i Norge. Foruden disse Missioner blev han
for øvrigt jævnlig benyttet, hvor man fandt Brug for
hans administrative Talenter, hans Arbejdsomhed og
hurtige, praktiske Greb: saaledes oprettede han 1796,
da den gule Feber med ualmindelig Voldsomhed rasede
i Vestindien og Amerika, en Karantænestation 
i Christianssand og traf desuden betryggende
Karantæneforanstaltninger saa vel i Danmark som
i Norge. 1799 besøgte han Egnen omkring Ejderen
og udkastede Planen til Kanalen dersteds. 1800
foranledigede han Oprettelsen af Længdekontoret
i Kjøbenhavn, 1809 organiserede han Færgevæsenet
i Danmark. S. A. indtraadte han som Medlem af
Kanaldirektionen, som 1811 afløstes af en Kanal-,
Havne- og Fyrdirektion, hvori han ogsaa fik
Sæde. 1816 blev han Deputeret i General-Toldkammer-
og Kommercekollegiet.

Foruden disse omfattende Arbejder, der dog alle
maa siges at have ligget inden for hans egentlige
Forretningssfære, var L. tillige et overmaade nyttigt
og virksomt Medlem af Landhusholdningsselskabet og
af Selskabet til Husflidens Fremme. Desuden førte
han en udstrakt Korrespondance med de udenlandske
videnskabelige Selskaber, hvoraf han var Medlem,
blandt hvilke kan nævnes l'Institut de France.

L. steg efterhaanden her hjemme paa den
militære Rangstige: 1789 blev han Kapitajn,
1797 Kommandørkapitajn, 1804 Kommandør og
1812 Kontreadmiral. 1815 dekoreredes han med
Kommandørkorset af Danebrog, 1824 med Storkorset;
tillige erholdt han i Aarenes Løb en Mængde
udenlandske Ordener samt 1804 en kostbar Gave fra
det russiske Hof til Tak for den udmærkede Nytte, han
ved sine Farvandsforbedringer havde gjort en russisk
Flaade, der d. A. opholdt sig ved de danske Kyster.

I Vinteren 1825-26 begyndte L.s Helbred at gaa
ned ad Bakke; han frasagde sig derfor en Del af
sine mangeartede Forretninger, men vedblev med
usvækket Lyst at arbejde i sin Yndlingsgjerning
paa Søkortarkivet, hvor han har nedlagt over 60
Kortarbejder og Farvandsbeskrivelser, rækkende lige
fra det nordligste Island til de sydligste danske
Farvande. I denne Virksomhed døde han 16. Marts
1826, efterladende sig et varigt Minde som en nobel
Personlighed og en fremragende Dygtighed.

L. var gift 2 Gange: 1. (12. Dec. 1792) med Anna
Marie Philippine f. Dumreicher (f. 22. Sept. 1754
d. 8. Dec. 1795), Datter af Kommandør J. H. D. (IV,
362); 2. (25. April 1797) med Caroline Henriette
f. Gjedde (f. 18. Febr. 1762 d. 19. Febr. 1842), Datter
af Søkapitajn Ernst Jacob G.

Åminnelse-Tal, hållne i Kgl. Krigs-Wettenskaps-Acad. 1826 o. 1827. 
Thaarup, Fædrenelandsk Nekrolog 1821-26. 
Erslew, Forf. Lex.

C. With.



Løvenørn, Poul Ludvig Ernst, f. 1839, Diplomat. 
L. er født 17. Febr. 1839 i Berlin, hvor hans Fader,
Gehejmelegationsraad, 
Kammerherre Frederik Ernst Vendelbo L. (f. 1798
d. 1849), var Legationssekretær; Farfaderen var
fornævnte Kontreadmiral P. L. Allerede tidlig kom
L. her til Landet, thi hans Fader maatte i April
1848 paa Grund af Krigsbegivenhederne forlade sin
i Hamborg Aaret i Forvejen tiltraadte Post som
Ministerresident og tage til Kjøbenhavn, hvor han
døde af Hjærnebetændelse det følgende Aar. L.s
Moder er Elisabeth Christine Eleonore f. Beyer
(f. i Warschau 1804). Efter at have taget Artium
1857 og juridisk Examen 1866 blev L. Volontær i
Finansministeriets Sekretariat, hvorfra han i 1868
gik over i Udenrigsministeriets Tjeneste. Efter
flere Gange at have fungeret som Legationssekretær
fik L. i 1873 kongl. Udnævnelse som saadan og
ansattes derpaa successive i London, St. Petersborg
og Berlin, indtil han i 1885 blev Ministerresident
i Washington, en Post, han imidlertid 3 Aar senere
maatte opgive af Helbredshensyn, hvorpaa han stilledes
til Disposition. L. arbejdede nu i de følgende Aar
i Udenrigsministeriet, afbrudt ved at han i 1889
under Verdensudstillingen i Paris blev akkrediteret
sammesteds som Ministerresident, medens Gesandten
var fraværende i Congé. I 1890 udnævntes L. til
Gesandt i Wien, en Stilling, han i 1893 ombyttede med
Gesandtposten i St. Petersborg. Af særlige Hverv, der
have været overdragne L., kan nævnes, at han i 1879
var Sekretær ved den til de vestindiske Øer afsendte
Regeringskommission, og at han i 1893 repræsenterede
Landet ved den internationale sanitære Konference
i Dresden. L. blev Kammerherre 1883, Kommandør
af 2. Grad af Danebrogsordenen 1891 og af 1. Grad
1894. 

C. Zytphen-Adeler.

*

RETTELSER.

*

I. BIND.

S.  11  L.  3 f. n. Hans, læs: Jens.
-  123  -   3 --    Christian, læs: Christoph.
-  134  -   9 --    F. A. C. Ahlefeldt døde 2. Okt. 1815 i Prag, hvor ogsaa hans Hustru var død  1810.
-  144   -  9 --    1771,  læs:  1770.
-  147   - 11-10 f. n. Hans Ahlefeldt var Amtmand paa Dragsholm 1661-64 og paa Saltø 1664-70.
-  157   -  1 f. o. Ida, læs: Anna.
-  --    -  2 --    2. Marts,  læs: 8. Marts.
-  218   - 13 --    17. Sept., læs: 14. Sept.
-  309   -  8 f. n. 22. Okt., læs:  21. Okt.
-  383   -  7 f. o. Philip, læs: Peter.
-  427   -  6 f. n. Matthias Baggers Fader, Ole Hansen B., var Hører, til sidst Sognepræst, i Christianssand.

*

II. BIND. 

S. 624   L. 5 f. o. 3, læs: 2.

*

III. BIND.

S. 109  L.  1 f. n. Hindholm, læs: Kindholm.
-  194  -   6 --    Antonius Bryske synes at være bleven Rigskansler allerede 1544.
-  229  -  19 --    Thy, læs: Vendsyssel.
-  241  -  14 --    o. 1663, læs:  1663.
-   --  -  -- --    sikkert født i Norge, læs: født i Etne i Bergens Stift.
-   --  -   5 --    Naade, læs: Navn.
-  525  -   9 --    Sept., læs: Nov.

*
