
FOLKSKRIFTER N:o 1

Den ofelbara

DRÖMBOKEN

eller

Uttydning af närmare 600 olika drömmar

STOCKHOLM 

A. B.  ADOLF  JOHNSON & C:is FÖRLAG



Den ofelbara

Drömboken

eller

Uttydning af närmare 600 olika drömmar.

*

STOCKHOLM 

ADOLF  JOHNSONS  FÖRLAG.


NORRKÖPING

JOHAN JÖNSONS  BOKTRYCKERIAKTlEBOLAG.

1904.

A.

Abcbok, läsa deri, råka en ungdomsvän 
och tala med honom om fordna tider, dem 
man tillsammans upplefvat.

Aborrar, att fiska sådana, betyder snar 
framgång i det man företager sig.

Advokater, hafva att göra med dem, 
nöd, bekymmer och oro.

Afalla från sin tro, göra dåliga 
affärer, i allmänhet förderf.

Afmåla sig sjelf, långvarig lefnad.

Afsked, taga det, trohet, vänskap.

Afskära tung säd, god lycka i sina 
förehafvanden.

Allmosor, utdela dem, betyder lycka 
för den fattige, oro för den rike, döden för 
den sjuke; mottaga allmosor, vinst; vägra 
dem, döden.

Amma, se en sådan, yppandet af en 
hemlighet; tala med henne, barnsbörd eller 
dop.

Ankare, betyder säkerhet; utkasta det, 
fara.

Ansigte, se det i vattnet, betyder 
fiendskap; men synes det vackert, ära och 
lång lifstid; se ett blekt ansigte, betyder 
sjukdom eller död; se ett skönt, frid och 
glädje; ett fult, bekymmer; se sitt ansigte 
i spegeln, betyder för män en ung son, för 
fruntimmer en liten dotter; ha ett skönt 
ansigte, lycklig framgång i något som man 
har för händer; sminka eller måla sitt 
ansigte, ett godt tecken för damer, men för 
karlar smädelse och skam; betäcka det, 
ledsam nyhet.

Apor, bitande, sjukdom; för älskande, 
deras önskningars uppfyllande; se apor, 
bedragas af smicker; se dem dansa, 
mycket nöje.

Apothekare, få att göra med någon 
procentare eller jude.

Arbete, tungt, en snar, långväga och 
besvärlig resa; eljest, i allmänhet, 
framgång.

Arf, nöd och bekymmer.

Arlekin, se en dylik eller spela dess 
rol, förtal och åtlöje i sällskap.

Arm, hafva en åkomma derpå, sorg.
Hafva en stor arm, betyder krig; en liten, 
hugnad i torftiga omständigheter; hafva 
dem afhuggna, en väns, anförvandts eller 
tjenares död; för en gift qvinna, enkestand, 
eller boskillnad.

Armbindlar, pålägga dem, sjuksäng.

Auktion, aktsamhet vid 
penningvexling.

Axelben, utvuxet, älska en annans 
hustru; krossadt, motgång.

Axelryckning, godt tecken; någon gång 
tvifvel.

B.

Bada, i klart vatten, helsa och 
trefnad; i varmt, för den sjuke, helsa; för den 
friske, arbetsförhinder; bada och ej kunna 
svettas, afbrott i helsan; bada i allmänhet, 
betyder vrede; bada i rum, bekymmer.

Bakelser, göra dem, bli nyttig för 
andra; äta dem, få goda tider.

Balsam, lukta, säkerhet; hafva den, 
skörda beröm.

Banditer, anfallas af dem, snart få höra 
någon obehaglig nyhet.

Bankrutt, föraktligt bemötande af andra.

Barfota, springa, kroppslig svaghet 
eller olycka. 

Barn, se dem leka, vara glad till 
sinnet; se dem falla, bekymmer öfver ett 
företags utgång; bära på dem, 
menniskokärlek; vagga ett sådant, få tillökning i 
familjen.       

Barnsäng, biträda dervid, lycka och 
framgång. 

Begrafning, se en dylik, sjukdom eller 
dödsfall, bivista en, råka i sorg; begrafvas 
lefvande, råka i fara.

Ben, se det aftagas, förlora en god 
vän; hafva dem vackra, helsa och glädje; 
svullna eller stympade, skada och förderf.

Berg, bestiga ett sådant utan att komma 
upp, misslyckadt företag; se dem bevuxna 
med gröna träd, hopp för framtiden; se 
berg med aköna slott, ståndaktighet; se 
berg med ruiner, afbrott i ett 
förehafvande.         

Bergverk, se ett dylikt, tillväxt i 
förmögenhet, 

Bild, se sin egen, obeständighet; se en 
vacker flickas, betyder att hon snart 
kommer att stå brud, eller vackra barn; bära 
en dylik och sönderbryta den, förestående
olycka; se en bild eller ett porträtt målas, 
framhärda i sin kärlek; få en sådan till 
skänks, mycken glädje.

Biljard, vådliga företag.

Biljett, få en dylik, se någon till 
hvilken man fattar tycke eller kärlek.

Bin, se dem svärma, förvirrade 
affärer; se dem samlas på ett träd, befästande 
af kärlek och trohet; se dem arbeta, god 
utkomst; stingas af dem, snar olycka; se 
dem söka honing, meddela godt råd.

Björn, baktal; snart besök af någon 
dylik på två ben, äfven en rik och 
skadelysten, men i sjelfva verket föga farlig 
fiende.

Blinda, se dem, många hinder; leda 
dem, hjelpa sin like; blifva blind, råka i 
fara.

Blod, se det af vacker färg, 
munterhet; se lefradt, sjukdom; upphemta det af 
ett djur, stor affärsdrift.

Blommor, se vackra, upplefva mycken 
glädje; få dem till skänks, ärofulla dagar; 
plantera dem, göra en god gerning; samla 
och hopbinda dem, motse en snar 
förbindelse; afrycka dem, förderfva sin lycka; 
kringströ dem, vårdslöshet.

Bly, bränna sig derpå, råka i frestelse; 
smälta det. få hårda dagar; ladda med 
blykulor, ondt samvete.

Bläsor, uppdragna genom plåster, helsa.

Bläck, skrifva dermed, ingå i nya 
affärer; kullslå ett bläckhorn, erfara en stor 
olycka.

Blöda, råka i sorg.

Bok, läsa nyttiga böcker, i tysthet göra 
goda spekulationer; lära ur dem, vinna 
aktning; se dem brinna upp, mista en 
förväntad glädje; se dem i bibliotheker, 
upplefva oförmodade händelser; se dem väl 
inbundna, kärlek till prakt i klädsel.

Boll, slå, fortfarande osämja.

Borg, se en dylik, sråndaktighet; se 
borgruiner, sorg; klättra omkring på dem, 
oförsagdhet i faran; nedfalla från dem, lida 
skada.

Boskap, se den på bete, väcka förtret; 
se boskapshjordar, välstånd.

Bref, mottaga och läsa dylika, åter 
uppfyldt hopp; skrifva bref, opålitlighet; 
bryta andras, förtret; erhålla vigtiga bref, 
god framgång af en påbörjad 
angelägenhet; läsa bref, hvarjehanda underrättelser; 
försegla  bref, hafva hemligheter; se bref
läsas, försigtighet är nödig; sönderslita bref, 
eller se andra personer göra det, förtal; 
uppbränna dem, göra lättsinniga streck.

Broder eller syster, återse dem, 
långvarig lefnad; taga afsked från en bror, 
råka i sorg.

Brunn, se en dylik med klart vatten, 
rikedom; göra en brunn, olycka; se en 
brunn i huset, föda och utkomst; se 
honom flöda öfver eller uttorka, förlorad 
bergning; se honom upprinna, glädje; se 
honom bortrinna, eldsvåda; bada i en klar 
brunn, allmän aktning; tvätta sig deri, 
befrielse ur fara.

Brygga eller bro, betyder säkerhet; se 
den byggas af trä, otillförlitlighet; af sten, 
fasthet; åka eller gå öfver den, erhålla 
eller göra besök.

Bryta sig, skada och förlust; bli qvitt 
sin åkomma, ära.

Bröd, hafva det som är vackert, heder 
och ära; äta hvitt bröd, fortgå på rätta 
vägar; se det brändt, lättsinnighet; äta 
varmt bröd, sjukna; se bröd förderfvas, 
ostadig lycka.

Bröllop, se ett, afund; hålla det, vara
benägen till lustbarheter; bivista ett, få nya 
anförvandter.

Bröst, starkt och sundt, välgång; 
såras derå, betyder för yngre personer 
kärleksnöje, för äldre, en ovälkommen 
tidning. Vara hårig på bröstet, för karlar, 
vinst; för qvinnor, mannens förlust. Se 
ett qvinnobröst, förförelse.

Buskar eller skogssnår, betyda hinder 
och svårigheter; borthugga dem, af 
kärlek undanrödja hvarje hinder.

Buxbom, se den grönska, hysa fast 
hopp.                      

Båt, se den sjunka, slut på en börjad 
kärlekshandel; fara deri, vacklande trohet.

Bössa eller gevär, se dylika, betyder 
uppror, tvist och motgång. Spänna 
hanen dera, nöd; sönderslå, medgång; bära 
en sådan, bli högmodig; skjuta dermed, 
ståndaktighet.

C.

Carameller, äta dem, bedrägeri. 

Centnertyngd, bära en sådan, betryck. 

Charlakan, värdighet och utmärkelse.

Choklad, se det, glädje och helsa; dricka 
det, skröplighet.

Cider, dricka det, gnabb och trätor.

Cigarrer, röka dem, stadig helsa; se 
många, liflighet.

Citroner, apelsiner och pomeranser, 
tecken till förlust af rykte och egendom.

Cittra, se någon spela derpå, hopp att 
biifva älskad.

Cokard, bära sitt fäderneslands, mod 
och oförskräckthet; se fiendens, oredlighet, 
förräderi.

Concert, höra en sådan, helsans 
återvinnande för sjuka, samt för andra glädje.

Convulsioner, bedräglig bankrutt.

Crokodil, se en dylik, taga sig till vara 
för elaka menniskor.

Cypresser, långt uppskof.

D.

Dadlar, äta, gerna ses af ett 
fruntimmer; bortskänka dylika, erhålla kyssar.

Damm med klart vatten, råka vänner; 
med grumligt, mödosamt arbete; se fiskar, 
deri, rikedom; fiskarne döda, stöld och 
förslagenhet.

Dansa i en vacker sal, håg till 
lustbarheter; berömmas för sin dans, gerna höra 
smicker; dansa och dervid falla, 
förödmjukelse för högmodet; dansa med ett skönt 
fruntimmer, afund.

Diarrhé, tycka sig plågas deraf, 
sjukdom, förluster och motgång.

Djur, se dylika af många slag, träda 
i handel och gemenskap med främmande 
personer; se djur tämjas, tåligt öfvervinna 
svårigheter; höra dem tala, ett godt 
tecken — man bör gifva akt på deras tal, ty 
hvad de säga går i fullbordan. Se djur 
gråta, vara trofast i vänskap.

Domare, se någon, fruktan. Vara det, 
betyder vinna framgång i sin sak hos 
öfverheten.

Dosa, hafva en af silfver, god 
betydelse; se en välmålad, mycket nöje; se en 
med ett skönt porträtt, snar och angenäm 
bekantskap; förlora en, osämja med sig 
sjelf.

Dricka ur ett snyggt kärl, betyder lugn 
och frihet; kostliga drycker, för den rike, 
lycka, för andra, sjukdom. Dricka ur 
glaskärl, erfara hemligheter. Dricka något 
litet godt vin ur små glas och ej  bli 
drucken, bergning och lycka i företag. Dricka 
omåttligt, skam; måttligt och dermed släcka 
törsten, är ett godt tecken.

Drottning, se en, erhålla goda vänner.

Dryck, hafva en god, älska sin helsa; 
tillreda en, snart sjukdomsfall inom slägten.

Dryckeskärl, sönderbryta eller släppa 
ett sådant, betyder en anförvandts död.

Dufvor, se dem, umgås med godsinta 
menniskor; fånga dem, erhålla 
förtretligheter; ge dem mat, välgörenhet; hafva 
vackra, försumma sina göromål.

Dukater, se dem, munterhet; finna dem, 
blifva lycklig; se dem smältas, förlora 
någons ynnest; hafva dylika och betala 
dermed, ökad aktning; erhålla dem, 
fördragsamhet och glädje.

Död, vara det och åter blifva lefvande, 
ära och gods. Se sig sjelf död, långvarig 
lifstid. Se andra döda återfå lif, oreda 
och förvirring. Se en död ännu en gång 
dö, betyder en nära väns frånfälle. Äta 
med döda, ära. Erhålla hjelp af döda vid 
någon förrättning, en anförvandts 
bortgång ur tiden. Se ben efter döda, vrede. 
Trösta en döende, komma i godt rykte.

Dödskalle, se en, upptäcka en hemlighet.


E.

Egendom, hafva en vacker, fridsamhet; 
köpa en, återkommande välstånd; sälja den, 
dålig hushållning; ärfva en, vigas.

Ek, se vackra ekar, beständig helsa; 
se torra, en slägtinges död.

Eklöfskrans betyder vishet, ära, 
rikedom, lyckligt äktenskap.

Ekorre, se en dylik, betyder lycka i 
giftermål; för makar, barn; bitas deraf, få 
en elak man eller hustru, samt dylika barn.

Eld, se den klar, vara de sina ömt 
tillgifven; tända på eld som icke brinner, icke 
blifva älskad; tända upp eld som lågar 
klart, vara älskad utan att veta det; släcka 
eld, afbryta en affär; falla deri, stor skada; 
springa deröfver, komma ur ledsamheter; se 
eld falla ur luften, lida förnärmelse; se 
eld på himmelen, fromhet; se en stor eld, 
som ger mycken rök, tvist och vidrighet; 
en liten, lycka. Se klar eld på sin spis, 
rikedom; se densamma slockna derpå, 
armod; hafva eld under fötterna, betyder för 
löpare och budbärare goda ting, men för 
andra tvärtom; se eldsvåda i huset, 
välmakt, befordran; se ett brinnande hus 
instörta, en persons död.

Elefant, se en dylik, umgås med stora
planer; se honom dödas, tillintetgörelse af
det man förehar.

Erika, råka en dylik, bekymmer och nöd.

Eremit, som förrättar sin andakt, 
falska och vinningslystna vänner. Vandra 
tillhopa med en dylik, sjukdom.

F.

Fackla, bära en, vara älskad; släcka, 
en, tillintetgörelse af ett angenämt 
förhållande; se den lysa, komma underfund med 
mörka ämnen; bära en brinnande, betyder 
lycka för personer som äro i begrepp att 
gifta sig; se facklor falla från himlen, 
hufvudvärk; se dem bäras af ändra, 
hemligheters uppdagande.

Fadder, oförmodade utgifter.

Falk, bära en sådan, heder och 
utmärkelse.

Falla i en grop, förtal; från ett träd, 
olycka; se sig sjelf falla, ärans förlust; falla, 
men resa sig i fallet, ett godt tecken; falla
öfver en sak, få upplysning; falla och slå 
sönder något, ha många frestelser.

Familj, ha bekymmer derom, snar lycka 
och huslig sällhet.

Fartyg, vara derpå, vinna någons gunst.

Fat, äta derur, snart bli bortbjuden i 
stort sällskap.

Fattig, undfå bistånd af en främmande 
person.

Fet, tycka sig vara det, rikedom.

Fiende, vänligt tala med eller kyssa 
en dylik, sämja och förlikning.

Fikon, erhålla dem till skänks, 
vänskapligt förhållande; äta dem, komma i 
bättre vilkor.

Finger, skadadt, knapp utkomst; mista 
ett finger, lättja; hafva för många, mycket 
arbete.

Fiol, spela derpå, snart komma i ett 
muntert samqväm.

Fiskar, ha dem på bara kroppen, 
ledsamhet; föda sådana tillverlden, ett stumt 
barn eller snar död; stora fiskar betyda 
vinst; småskada eller bedröfvelse; äta små 
fiskar, fiendskap mot gynnare; äta stekt 
fisk, nytta; äta starkt saltad, sjukdom; finna 
en död fisk, sorg. Fånga fiskar i  
nande vatten, lycka; men utmärka de sig 
genom mångahanda färger, tvärtom. Fläkta 
och blodiga fiskar antyda vinst; få fiskar 
till skänks, öfverhopas med falska 
hedersbevisningar; se hala eller slippriga, 
betyder otrohet, eller ock att gå miste om en 
påräknad vinst. Att fiska, betyder för 
handtverkare hinder i arbetet.

Fjädrar, hafva hvita, renas ifrån falsk 
misstanka; se många fjädrar flyga omkring, 
fruktlöst väntad lycka.

Flickor, se dem i drömmen, blifva 
frestad; kyssa dem, godt tecken för 
ungkarlar, för gifta män huslig osämja; omfamna 
dem, älska sin nästa; prata tok med dem, 
göra sig omtyckt af andra; se dem dansa, 
upplefva mycken glädje; se dem gråta, 
komma i stor förlägenhet; se dem springa, 
upptäcka en stöld; rädda någon flicka ur 
en fara, blifva ömt älskad.

Flintskallig, vara det, uppnå en hög 
ålder; se en sådan, blifva begabbad.

Flod, se den klar och ren, hafva rena 
afsigter; se den grumlig och mörk, ha ondt 
i sinnet; höra den starkt brusa, erfara 
smädelser; simma öfver den, öfvervinna farliga 
motståndare; falla i den, olycka; se den


träda utom sina bräddar, hinder i sitt 
företag; se den störta öfver ett berg, en 
an-förvandts undergång.

Flugor, eldsvåda; se dem flyga 
omkring sig, oförskylld motgång; slå ihjäl 
dem, bilägga tvedragt och fiendskap.

Flyga en lång sträcka, upplefva 
angenäma dagar; flyga och dervid falla, 
ledsamma omständigheter; flyga från ett högt 
ställe, högmod; flyga i luften utan vingar, 
bedrägeri; icke högt från jorden, resor; 
flyga tillsamman med fåglar är ett godt 
tecken, men om man flyger förbi tak, 
tvärtom. Flyga mot himlen, godt tecken för 
tjenstfolk; för andra bebådar det en 
vandring till fots; för sjuka, döden.

Flytta, goda tidningar, om det sker 
med egen vilja — tvärtom i motsatt fall.

Fläckar eller utslag, ha dem på 
kroppen, lida af sjukdom eller opasslighet; se 
dem hos andra, komma i svårigheter.

Flädermus, begrafning; se den i 
sällskap med andra natt- eller roffåglar, 
svårigheter och bekymmer.

Fläsk, äta det, fägnad och 
tillfredsställelse; skära och utdela det, bekymmer 
för framtiden.

Folk, se groft och trätsjukt, komma 
i elakt sällskap; se svartklädt, råka i 
lifsfara.

Frimurare, vara bland dem, erfara 
någon hemlighet, eller få en opåräknad skänk; 
upptagas bland dem, snart råka i svåra 
förbindelser.

Frukt, äta sur, sjukdom; söt, rikedom; 
plantera, framgång; skörda frukt, ett godt 
förebud; se den nedskakas och insamlas, 
hafva goda grannar; bortskänka frukt, 
erhålla vänner och välgörare; se frukt väl 
inläggas i korgar, upplefva mycken 
hugnad; se frukt i stora högar/ god utkomst.

Frukthylsor, bryta dem som äro tomma, 
göra sig onödigt besvär.

Fruntimmer, drömma om ett vackert, 
vara eller bli kär; se ett rödhårigt 
fruntimmer, blifva förföljd; kurtisera dem, 
bedragas af smickrare; stå i gunst hos dem, 
råka i strid.

Frön, rensa dem, framgång; utså dem, 
lefva i godt hopp; utbjuda dem till salu, 
göra goda affärer; se dem uppätas af 
fåglar, mista förtroende.

Furstliga personer, se dem, heder; tala
med dem, af undas; se dem rida eller åka, 
blifva benägen till slöseri.

Fåglar, se dem sitta på träd, förtroligt 
sällskap; fånga dem, blifva en dålig 
affärsman; se dem flyga, snar framgång i sina 
företag; hafva dem i bur, öfvergå andra i 
list; se dem med vackra fjädrar, bli 
högmodig; finna fågelbon, upplefva stor glädje; 
taga äggen ur fågelbon, husligt bekymmer; 
taga fågelbon med ungarne, åstadkomma 
stor bedröfvelse.

Får, se en stor hjord deraf, belåtenhet 
med sitt närvarande tillstånd; se dem beta, 
blifva ifrig i skötandet af sitt kall; klippa 
dem, åsyfta stor vinst; se dem slagtas, blifva 
känsiolös; se dem vattnas, delning af en 
samlad förmögenhet; se lammungar hoppa 
och dansa, vara munter i sällskap och 
derför omtyckt; se ett svart får, hafva ett 
skenhelgon bland sina vänner.

Fähus, sofva deri, snart återfående af 
helsan.

Fäkta, ledsam betydelse; fakta för 
något som har värde för oss, lycklig utgång 
på ett förehafvande.

Fält, se det ligga öde, stockning i sin 
handel eller näring; se det grönt, hopp om
god vinst; plöja det, verksamhet; se det 
förhärjadt, sorglig framtid.

Fängelse, drömma derom, förbättring; 
insättas i ett dylikt, förtal.

Fästman eller fästmö, se eller tala vid 
dem, glädje blandad med sorg.

Fästninq, betyder fiendskap; se den 
beskjutas, medlidande mot likar.

Förgift, intaga och dö deraf, gifva 
elaka råd.

Förkläde, taga på sig ett vackert, 
erhålla en skänk; tvätta det, renlighet; lappa 
det, vara eller blifva sparsam; finna ett, få 
ett godt herrskap; hafva sidenförkläde, 
goda förmögenhetsvilkor; förlora ett 
förkläde, ge ringa akt på sitt eget.

Föräldrar och förfäder, drömma om 
dem, fordna löftens förnyande, äfven god 
tidning för slägten.

Fötter, se dem utan kropp, råka i fara: 
hafva missbildade och vanskapliga fötter, 
förakt; hafva ondt i dem, blirva 
uppehållen; tvätta dem, renligt hushåll; bryta af 
sig dem, väcka medömkan för en liten 
skada; hafva flera fötter än vanligt, ett 
elakt tecken för dem som icke tjena och 
hafva många sysslor; hos andra deremot
trohet i tjensten. Hafva eld under 
fötterna, stor olycka; se fötter, fiendskap; bära
sina egna, olycka.

G.

Gafvel pä ett hus, se den brinna, 
förlust af barn eller egendom.

Galge, se en dylik, ha falska vänner; 
bli hängd deri, råka i strid med förmän.

Galla, utspy den, räddas ur nöd.

Gam, betyder en skälm eller skalk, som 
man bör undvika; för läkare, en 
olycklig kur.

Gam, pånysta, bli girig; afnysta det, 
blifva benägen till slöseri; hoptrassla, 
bedraga älskande; utreda det, lösa 
tvifvelsmål.

Garnityrer, bära dem, högmodas.

Gata, en fördel som vinnes med stort 
bekymmer; uppfylld med folk,betyder 
verksamhet.

Get, drömma om en sådan, blifva 
högfärdig och stolt.

Geting, bli deraf stungen, bedröfvelse 
och ledsnad.

Gevär, bära ett, vara begifven på jagt;
afskjuta det, komma i stor förlägenhet; 
jaga dermed, otrohet.

Glas, hafva ett vackert, få en present; 
ett sprucket, osämja; sönderslå glas, bli 
förskräckt; se det slipas, utleta något; skänka 
bort det, stå i benägen åtanka hos 
vederbörande.

Gossar, se dem leka, upplösning af ett 
tvifvelsmål; se dem slåss, split och tvedrägt; 
se dem kasta boll, snar nyhet; se dem 
springa, mista en god inkomst.

Graf, se den, få sorg; gräfva en, 
förlora en vän af någotdera könet; se den 
igenfyllas, återfå helsan; falla deri, 
stundande ofärd; se en grön, hopp om sina 
önskningars uppfyllande; se den gräfvas, 
en anförvandts död; vältra sig derpå, begå 
sjelfsvåldiga streck.

Granatäpplen, betyda sorg, ängslan och 
skador.

Grodor, se dem i dammar, inkassera 
mycket penningar; höra dem qväka, komma 
i pladdersjukt sällskap; döda dem, tillfoga 
sig sjelf skada.

Gräs, som är vackert och grönt, lång 
lefnad; när det växer på kroppen, död.

Gräshoppor, se dem, ett lyckligt 
stånd af kort varaktighet; döda dem, vara 
sina medmenniskor till skada.

Grönsaker, äta dem råa, svårigheter i 
sina företag; kokta, allvarsamma händelser.

Gudstjenst, som man bevistar, antyder 
ära och förnöjsamhet.

Gula kläder, bära sådana, sjukdom eller 
annat ondt.

Guld, bära sådant på sig, flyktighet; 
se myntadt guld, råka i oro; skeda guld, 
hafva rena uppsåt; stjäla det, förlora 
aktning; bortgifva det, komma på ett 
bröllop; mista guld, lida minskning i sin 
förmögenhet; ega guld- och silfvervaror, hafva 
smickrare omkring sig.

Gumma, sqvaller och obehag.

Gyttja, vada derigenom, upplefva hårda 
tider; fastna deri, själsoro.

Gå med träben, förändring i sin 
belägenhet; gå på vatten, upphöjelse.

Gärd, se en oren, förklening; hafva en, 
få ett rikt arf.

Gäss, se dem, vinst; döda dem, föga 
medlidande mot de fattige; se dem flyga, 
förlust; äta gåskött, mycken lycka.

Gäster, herbergera dem, se vänskap 
bevisas; hafva sällsynta, oförmodad lycka;
mottaga gäster, få snart besök; taga afsked 
från dem, skiljas från ett älskadt föremål. 

Gödsel, i allmänhet en elak betydelse; 
se den på åkrar, god anordning af det som 
ens kall fordrar; köra gödsel, nödgas 
förrätta vidrigt arbete; maka gödsel ur fähus, 
vänja sig utaf med odygder; lukta, utan 
att se den, upptäcka fienders onda 
stämplingar.

H.

Haf, se det, råka i sjönöd; segla på 
detsamma, våga farliga ting; förolyckas derå, 
vara skuld till sin egen ofärd; se det lugnt, 
upplefva en förestående glädje; se ett 
stormigt, lida skada.

Hafvande qvinnor, se dem i drömmen, 
råka i ledsamheter; se dem misshandlas, 
komma i en elak belägenhet; se dem 
förlossas, blifva befriad från något ondt; se 
dem i nöd, vinna aktning af 
medmenniskör; befria dem från förföljare, fatta goda 
beslut; skämta med dem, befrias från 
ängslande sorger; bannas af dem, komma att stå till ansvar för någon sak.

Hagel, se små falla, öfvergående fara;
se stora falla i stormväder, se ett godt verk 
tillintetgöras; bli skadad af dem, olycka; 
se dem slå in fönster, huslig osämja.

Halm, se den i knippor, 
ordningskärlek; se halm brinna, genom olycka råka i 
armod; se en halmmatta göras, gerna 
uppfylla sitt kalls åligganden.

Hals, heder, lycka och arf; är den sned, 
missöde.

Halsband af guld eller ädla stenar, för 
en ogift person, äktenskap; för gifta, ett 
barn.

Halshuggning, åskåda en dylik, snart 
inträffande förlust.

Hammare, se den, våldsamt behandlas; 
arbeta dermed, god framgång i sin 
näringsgren; hota någon dermed, gensträfvighet.

Hampa, se den spinnas, nära 
förbindelse.

Hand, tvätta händerna, blifva ansedd; 
hafva smutsiga, förakt; se dem sårade, råka 
i missaktning; aftaga handen, förestående 
olycka; sjuka händer, som åter bli friska, 
gudsfruktan; hafva svullna händer, 
ofördragsamhet.

Handkorg, bära en sådan, bekymmer 
för framtiden.

Hare, se den, fruktan; skjuta den, lycka; 
äta den, förnöjamhet.

Hatt, hafva på sig en vacker, komma 
till anseende; ha en dålig, råka i 
oangenäma förhållanden; se många, komma i 
vidsträckta förbindelser.

Hed, se en grön, sista stråle af hopp; 
en torr och ofruktbar, tillintetgörelse af all 
förhoppning.

Helvetet, tycka sig vara deri, 
brandskada eller förlust af sin näring.

Herberge, drömma derom, betyder resa 
och farligheter.

Herdar, se dem, förblifva i vänskap; 
se en herde med en vacker hjord, tillväxt 
i förmögenhet.

Himlen, se den klar, mycken glädje; 
se honom mulen, ledsamheter; se solen 
derpå, få slut på en omtvistad sak; uppstiga 
dit, en böns uppfyllande af Gud; se många 
moln på densamma, obeständighet.

Hjortar, se dem i flockar, upplefva 
mycken vänskap; se dem springa, god drift i 
sitt näringsfång; skjuta dem, komma till 
heder; hafva hjortar i sin trädgård, 
förderf.

Hirs och risgryn, äta dem, huslighet.

Hof, se en furstes, förföljelser.

Honung, betyder vältalighet, vishet, 
rikedom.

Horn, hafva dem, bli lurad; svarfva 
derpå, draga sig ur ett äfventyrligt läge.

Hud, se den garfvas, opasslighet; krypa 
ur sin egen, dö.                       

Hufvud, med förvirradt hår, tvist; med 
långt hår, blifva aktad; se ett kalt hufvud, 
blifva lastad; hafva ett grått, vördnad för 
ålderdomen; hufvud med svart hår, långt 
lif; tvätta hufvudet, nyttja föga 
medikamenter; raka det, farlig sjukdom.

Hufvudbonad, bära en grann, betyder 
snar sjukdom; bära en qvinlig, ökad makt 
hos könet, men förlust af välde hos karlar.

Hundar, se dem, betyder vanligen vinst; 
leka med dem, tala med sina fiender; höra 
dem skälla, förföljelse af fiender. Se hvita 
hundar, ett godt förebud; bitas af röda 
eller svarta hundar, olycka. Döfva 
hundar, betyda skändligt förtal; små muntra 
hundar, vällust. Hushundar, betyda 
troget och arbetsamt tjenstfolk. Ondsinta, 
att lida skada genom tjenare. Främmande 
hundar, som äro smeksamma, betyda list. 
Se hundar löpa ut till jagt, hafva lycka i
sitt företag; men för dem som ligga i 
processer, betyder det icke något godt. Se 
hundar löpa tillbaka från jagt, betyder 
försumlighet och lättja; se hundar slåss, tvist 
i slägten om ett arf.

Hunger, känna den, sparsamhet, äfven 
rikedom.

Hus, se det brinna, oväntad lycka; se 
det nedbrytas, undanrödjandet af ett 
hinder; bygga ett sådant, komma i goda 
omständigheter; se det instörta, dödsfall; se 
ett gammalt, återse gamla vänner.

Husgeråd, se mycket sådant, lycka i 
äktenskap.

Hustru, hafva en skön hustru, bli 
afundsjuk; slå sin hustru, lefva i osämja med 
andra; taga sig hustru, gladt återseende.

Hvalf, gå derunder, tröst i motgång; 
ett underjordiskt, snar sjöresa.

Hvissla, i allmänhet, oanständigt 
uppförande; vilja det, men ej kunna, hindras 
i sitt förehafvande; höra hvisslas, bli 
varnad genom någon.

Hydda, se en dylik, tålamod i lidandet; 
gå der in, söka beskydd.

Hår, hafva vackert, svart, helsa; rödt, 
blifva älskad; grått, öfverhopas med sorg;
afklippa det, lindring i en sorg; låta 
afklippa det, undandraga sig en vidrig sak; 
ha tofvigt och hoptrassladt hår, 
familjetvist; kamma det, lösa stridigheter; fläta 
det, ingå nya förbindelser, äfven bli 
arresterad; förlora hår, upplefva dåliga tider 
och få en process på halsen. Hafva hår i 
munnen, betyder dödsfall. Aftaga det 
intill huden, godt tecken för sjuka; tvärtom 
för friska personer.

Hårpiska, hafva en sådan, tafatthet; 
fläta en, vilja synas vacker.

Hällregn, se det, använda fruktlösa 
bemödanden; komma deri, förlora mod och 
ihärdighet.

Hänga sig sjelf eller bli hängd, upplefva 
onda dagar; se andra hängas, råka i sorg 
och bekymmer.

Häst, se vilda hästar, erfara glädje; se
grannt selade hästar för en vagn, erhålla 
förnämt besök; drömma om välfodrade 
hästar, hafva en god hustru; se magra, 
förlust af ett hittills njutet anseende; se dem 
störta, snart erfara en olycka; se dem starkt 
springa, få en snar underrättelse; se 
präktigt sadlade hästar, blifva bekant med en 
hög person; sjelf rida på en häst, lemna
fritt lopp åt sina lidelser; se en häst 
stickas, förlora en käresta; se en häst blifva 
skodd, gifva anledning till nyttig 
sysselsättning; åderlåta en häst, gerna bistå sin 
like; sparkas af en häst, lida förödmjukelse 
i sin stolthet; se en häst skena, genom 
lättsinnighet råka i lifsfara.

Höna med sina ungar, betyder att få 
många barn, barnbarn eller en stor och 
talrik familj.


I, J.

Igel, släta och hycklande menniskor, 
som slutligen göra ens skada.

Igelkott, bli stungen af något hvasst 
jern eller synål, hvaraf man får stor värk 
och plåga.

Illumination, dyrköpt nöje.

Inelfvor, se sina egna, erhålla ett arf.

Instrumenter, höra spelas derpå, förlust 
af en nära anförvandt.

Is, se den om sommaren, onyttigt 
företag; falla derpå, tillstundande ofärd; se 
ispiggar på taken, tillväxt i ömsesidig kärlek.

Jaga, betyder förderfligt förehafvande; 
se en jagt eller jagthundar, betyder att få
kunskap om någonting sällsamt och 
oväntadt; att drömma om jaktnät, betyder 
förföljelse, men är ett godt tecken för dem 
som mistat något.

Jern, smida det, gräl och osämja; se 
glödande jern, varm kärlek.

Jorden, arbeta deri, tillökning i 
familjen; se sprickor deri, komma i fara.

Jude, se någon sådan, råka i fara; tala 
med dem, menniskokärlek; handla med dem, 
förlust af det man förvärfvat.

Julklapp, ett dåligt tecken; bortgifva 
en sådan, girighet och åtrå efter andras 
egendom.

Jungfru, förblifva det, försakelse; 
förolämpa en sådan genom okyskt tal, blifva 
straffad; fria till en, bli välkommen; få en 
till hustru, god hushållning.


K.

Kaka eller tårta, glädje, förnöjsamhet 
och lycka; om man är gift, äkta trohet 
och många barn.

Kalf, drömma derom, betyder att göra 
okloka streck; se dem slagtas, tillfriskna 
från en sjukdom.

Kamel,  upplefva  någonting  ovanligt.

Kammare, se Rum.

Kammarjungfru, sqvaller och osanning.

Kamp eller strid, deltaga i en sådan, 
betyder förlikning med en ovän; kämpa 
med vilda djur, befrias från en stor fara.

Kappa, bära en ny, slut på 
fordna bekymmer; förlora en, råka i nöd; 
sönderrifva en, skiljsmessa; bära en söndrig, 
väcka medömkan.

Karl, tycka sig blifva det, betyder 
för en flicka snart giftemål; för en äldre fru, 
att hon blir enka, och för en yngre, 
att hon får en son.

Kattor, se dem leka, umgås med elaka 
menniskor utan att veta det; blifva biten eller   
klöst af dem, råka i dåliga händer.

Kedjor, se dem, fångenskap; fjettras 
dermed, stockning i rörelsen; bära sådana, 
upplefva bedröfliga tider.

Kejsare, oro och ledsamhet.

Kinder, tycka sig hafva dem tjocka 
och röda, god utsigt för framtiden; 
insjunkna och magra, stor sorg.

Klenoder och nipper, om fruntimmer, 
drömma derom, lycka.


Klockor, höra dem ringa, fiendskap; 
sitta på en klocka, förtalas.

Kläder, hafva på sig dylika af 
kostbart tyg, säkerhet; bada i kläderna, ett 
elakt tecken; tvätta kläder, komma under 
fund med hemligheter; orena kläder, 
förhinder; bära guldsmidda kläder, utan att 
dertill vara berättigad, hat och afund. 
Kläder af purpur, för den rike, ära och makt; 
för den fattige, icke godt; för sjuka 
personer, döden. Se sin egen klädnad 
söndersliten, förundran. En hvit klädning 
betyder stillestånd i arbetsförtjensten; en blå, 
säkerhet mot faror; en gul eller af 
ömtålig färg, lycka och heder; en grå, stort 
arbete; en blommig eller broderad, lycka; 
en grön, olycka och elände; en röd, vrede, 
nöd och jämmer; en svart, för rika 
välgång, men för fattiga tvärtom. Bära en 
främmande nations klädedrägt, betyder 
vänskap mot denna nation.

Klöfverfält, drömma om ett vackert, 
förhoppningsfull framtid; se det blomma, 
vara nyttig för andra.

Knappnål eller synål, förargelse genom 
dispyt.

Knif, se en dylik, höra lastligt förtal;
skära sig dermed, begå en oskicklighet 
som väcker åtlöje; se en med vackert blad, 
innan kort få en present; upptaga en 
rostig knif, gerna antaga sig torftiga likar.

Knä, starkt och sundt, helsa; svullet 
eller utmärgladt, armod; se gräs växa derur, 
få en åkomma i fötterna; för sjuka 
bebådar det döden.

Ko, en eller flera, ymnighet och 
välgång, i mån af deras antal.

Kol, se dem, oförsigtighet.

Komet, se en dylik med lång svans, 
få en oförmodad underrättelse.

Koppar, tycka sig dricka ur vackra 
koppar, röna framgång i kärlek; råka att 
sönderslå dem, olyckligt företag; få en 
dylik till skänks, samla trogna vänner; se en 
kopp med förgyllda prydnader och namn, 
göra ett godt parti.

Kors, bära ett sådant på hufvudet, 
elakt rykte eller svårt arbete; bära ett 
sådant i kyrkan eller hem, lycka.

Kort, spela kort, råka i strid; se 
andra göra det, befria sig ur en fara; göra 
kortkonster, blifva omtyckt.

Krans, bära en, ärebetygelse; göra 
kransar, arbetsamhet; se myrtenkransar, 
bröllop; fläta kransar af grönt löf, göra sig 
omtyckt; se kransar vid en begrafning 
eller på grafvar, arf eller förlust af de sina; 
se en krans af murgrön, godt hopp om 
fortfarande helsa.

Krig, tåga ut i detsamma, få att göra 
med öfverheten; se krigsrustningar, elak 
bebådelse.

Krona, bära en dylik, heder; aflägga 
den, betyder död eller sysslans förlust.

Kropp, drömma om en dylik, bevuxen 
med hår, grofhet; tycka sig hafva en stor 
och vacker kropp, vara omtyckt i 
sällskap.

Krus eller burkar, se många vid elden, 
blifva bjuden till ett bröllop; sönderslå 
dem, husligt kif och käbbel.

Kråkor, betyda dödsfall; se dem på 
träd, slägtens sammankomst; höra dem 
skrika, få elaka underrättelser.

Kräftor, se dem, misslyckadt 
förehafvande; äta kräftor, komma i goda vilkor.

Kulor, leka med dem, förtret; 
träffas af dylika, behöfva läkarebiträde; se dem 
flyga in i huset, komma i fara.

Kurbits eller melon, se den hänga, få 
många gynnare; äta den, sjukdom; leka


dermed, betyder skiljsmessa från ett 
älskadt föremål.

Kyrka, se en dylik, afstå från ett 
orättmätigt företag; gå dit, gudsfruktan, bedja 
i densamma, ernående af sin önskan; se 
den brinna, hafva dåliga grundsatser.

Kyssar, få dylika, aktas; kyssa ett 
fruntimmer, tillgifvenhet för könet; se 
andra göra det, sorg; vilja och icke få det, 
melankoli.

Källa, dricka ur en ren, betyder för 
friska personer, sunda och lifliga tankar; 
för sjuka, vederfående af helsan; bada sig 
i en dylik, rening från ogrundad 
misstanke; se en källa upprinna ur en 
grönskande gräsmark, hopp om bättre tider.

Kärra eller vagn, draga en dylik, 
dåligt sällskap.

Kök, qvinnosladder; se det brinna, 
någon tjenares död.  — Laga mat, förtal.

Körsbär, äta dem, bryta ett gifvet 
löfte; se dem hänga på träd, fortfarande 
helsa, krossa körsbärskärnor, tillfoga 
andra skada; bortskänka körsbär, hafva en 
god vilja.


L.

Lack, rödt, betyder glädje; svart, sorg.

Lada, uppfylld med säd, snart och rikt 
giftermål; äfven att vinna en process eller 
ett godt arf.

Lagerblad, plocka dem, beröfva någon 
en god förhoppning.

Lagerbär, betyda för qvinnor, barn; 
för flickor, att snart bli gifta, och för 
karlar, lycka i deras företag.

Lagerkrans, erhålla den, hopp om snar 
upphöjelse; sätta den på någon, tacksamhet.

Lagerträd, drömma därom, ernå 
oväntad heder.                                 

Laktuk, angifva onyttiga saker; äta 
den, goda utsigter för framtiden.

Lamm, se dem, fatta tycke för dans; 
se dem hoppa, hafva sin glädje af barn; 
slagta dem, obarmhertighet; finna ett 
sådant, få en spak och from man; föda ett 
dylikt till verlden, dödsfall.

Lampa, antända den, meddela 
upplysning; släcka den, tillintetgöra en god 
utsigt för andra.

Landtgods, få ett sådant, rikedom; se
ett vackert landtgods i drömmen, betyder 
att få en skön hustru.

Lansar eller spjut, bära dem, betyder 
säkerhet.

Lanterna eller lykta, med brinnande 
ljus, glädje och tycka.

Lefvande förbrännas, tadelvärd lefnad; 
drunkna eller falla i vattnet, stort 
bekymmer och sorg.

Lefver, vilja köpa den, betyder resor; 
se sin egen lefver, god bergning; utspy 
lefvern, en olycklig död; finna en stor 
lefver, rikedom; äta lefver, ega eller få en 
stark helsa; sönderskära den, sjelf förstöra 
sin helsa; kasta lefver åt en hund, betyder 
stort missnöje med sig sjelf.

Lejon, se ett sådant, intagas af 
förundran öfver en snart inträffande händelse. 
Se lejon med ungar, råka i fara; leka med 
dem, åter blifva vän med en fiende; 
förföljas deraf, blifva öfvergifven; döda lejon, 
öfvervinna sina fiender; tämja dem, 
besegra sina passioner.

Lia, arbeta dermed, betyder vinst; se 
andra arbeta dermed, hafva flitiga tjenare; 
se dem hvässas, få höra angenäma nyheter.

Lik, se ett sådant, få underrättelse från
sina anhöriga; se lik sänkas i grafven, 
betyder för älskande en snart instundande 
skiljsmessa; se ett lik balsameras, är en 
varning att tänka på sin egen helsas vård.

Liljor, hvita, lefva i oskyldig kärlek; gula, beröfvas förtroende; bryta dem, förförelse; hafva dem i rummet, oförsigtighet.

Lim, drömma derom, betyder att sjelf 
älska orenlighet och tåla densamma i sitt 
hushåll.

Limma något tillhopa, vara älskande 
personer behjelplig till en sammankomst.

Linser, äta dem, berga sig godt; 
kringströ dem, göra sig sjelf skada.

Ljus, se klart, hafva goda utsigter; 
matt eller dunkelt, blifva sjuk; utsläcka 
ljuset, elakt upppsåt; bära ett ljus, som 
släckes af vinden, hastigt dödsfall; se hvita 
vaxljus brinna, älskas utan att veta det. 
Ljus, som utbreder en vidsträckt glans, 
rikedom och allsköns godt.

Luft, vara omgifven af en oren, älskas 
eller aktas blott för skens skull; inandas 
en frisk och stärkande, erfara 
hemlighetsfulla nyheter.

Lumpor, samla dem, råka i en 
bekymrad ställning: köpa dem, vara spekulant;
tvätta dem, använda allt till sin nytta; 
bortkasta dem, obetänksamhet.

Lunga, äta den, få en bröstsjukdom.

Lus, erhålla penningar; se dem, hysa 
afsky för någon; hafva och döda dem, 
undgå förföljelser. 

Lut, dricka den, betyder motgång.

Luta, tycka sig spela derpå, öfverlemna 
sig åt nyttiga sysselsättningar.

Lykta, bära en med ljus, försigtighet; 
sönderslå den, gå vilse; se den lysa, 
erhålla ett godt råd.

Lyx, älska den, minskning i det man 
förvärfvat; tadla den, belackas af onda 
menniskors tungor.

Långa saker, såsom träd, ved m. m. 
antyda uppskof och dröjsmål. Långt skägg, 
är ett godt tecken.

Lås, stöld och förlust af egodelar.

Läkare, se honom förbinda en sjuk, 
betyder snart giftermål i slägten; se 
honom tala vänligt med en patient, snar 
opasslighet.

Läkemedel, tycka sig nyttja dem, betyder förlust i spel.

Ländstol, genom mäktiga gynnares 
förord få en indrägtig syssla.

Lök, se den skuren, aktsamhet; äta 
den, orenlighet; lukta den, vedermöda.


M.

Mage, tycka sig hafva knip eller ondt 
i densamma, betyder att någon allvarsam 
händelse eller huslig ledsamhet snart 
inträffar; se någon med ovanligt stor mage, 
få en storätare i huset.

Mager, tycka sig vara det, ånger 
öfver det förflutna; äfven förlust.

Mandelkärnor, rikedom.

Markatta, elak, men svag fiende.

Marknad, vara derpå, penningebekymmer.

Maskar, ondskefulla menniskors 
stämplingar till vårt forderf; döda dem, befrias 
från något ondt; gifva dem ifrån sig, 
tillfrisknande.

Maskerad, lockande, men bedrägliga 
nöjen. 

Mat, drömma derom, vid 
uppvaknandet hafva god matlust.

Mattor, vandra på gröna, lycka; se 
dem flätas  af halm, näringsbekymmer; se

halmmattor brinna, fatta en häftig 
passion för någon qvinna.

Menniskor, se dem glada och vänliga, 
upplefva lyckliga dagar; umgås med glada, 
uppmuntran till allehanda företag; se 
bedröfvade, deltaga i andras olycka; se dem 
fängslade, komma i hvarjehanda 
trakasserier; se skäggiga, vara böjd till vrede och 
ondsinthet; se dem få prygel eller stryk, 
upptäcka något förborgadt; se spillning 
efter menniskor, fatta afsky för något; 
hafva sådan i sitt hus, orenlighet; trampa 
deri, vara underkastad allehanda 
tillfälligheter; se den ätas af djur, taga ett godt 
exempel af andra; se den rödjas ur vägen, 
undvika en elak fiende.

Messing, se varor deraf, upptäcka 
bedrägeri af onda menniskor; hafva ett blankt 
messingsbäcken, betyder för tjenstfolk 
renlighet, för herrskap tillväxt i förmögenhet; 
se messingsplåt skäras, öfvergifva ett godt 
förhållande; böja messingstråd till figurer, 
ingå bekantskap med konstnärer.

Meta, nöje och tålamod, som ofta 
samlar förmögenhet.

Mjälte, se den, väcka vedervilja 
genom sitt uppförande.

Mjöl, hafva det vackert, huslig 
sällhet; se det malas, stämpla ondt; knåda 
det, vara eller blifva en god husfader 
eller husmoder.

Mjölk, se den i ett kärl, sköta sin 
helsa; äta eller dricka mjölk, sparsamhet 
och i anledning deraf god fortkomst i sitt 
yrke; spilla den, obetänksamhet; koka den, 
troget sköta sitt kall; låta den koka öfver, 
lättsinnig vandel.

Moder, se i drömmen en död, 
återfinna en för död ansedd person; hedra och 
vörda henne, vinna sina medmenniskors 
aktning och kärlek; förolämpa eller slå 
henne, genom kif och trätor komma i en 
ledsam ställning; se henne dö, långvarig 
sorg.   

Moln, se dem mörka, bedröfvelse; se 
dem hastigt flyga, få snar underrättelse; 
se ett molnbrott, lida stor skada.

Mulåsnor, se dem lastas, erhålla många 
skänker till eller vid ett bröllop: rida 
derpå, komma att göra en resa; se dem 
med fruntimmer, stå i gunst hos könet.

Munkar, drömma om dem, fattigdom; 
höra dem sjunga, betyder någon anhörigs
sjukdom; umgås med dem, bekymmer och 
elände.

Mur, se den ramla, förbättrad inkomst; 
se den remna, betyder olycka för sig eller de sina.

Murgrön, se vacker på träd, hafva 
falska vänner; se den på murar, befästande 
af ett knutet vänskapsband.

Myggor, se en svärm deraf, betyder 
någon dårskap, hvartill man snart gör sig 
skyldig.

Myror, drömma om dem, mycket 
arbete; hafva myror i öronen, dödsfall.

Målare, se dem arbeta, ernå en hög 
ålder,; måla sig sjelf, snart komma att fria.

Måne, se honom klar och lysande, 
blifva lycklig genom trogen kärlek; se 
honom  mörk, vara eller blifva afundsjuk 
eller misstrogen; se den i sista qvarteret, 
otro och i följd deraf brytning och 
uppslag i kärlek; i första qvarteret, ökad 
kärlek; se honom omgifven af en gård, 
umgås med personer, som icke föra godt i 
skölden; se honom skina fram genom moln, 
nedsjunka i melankoli; se honom spegla 
sig i vattnet, blifva bekant med ett fagert 
ansigte; se honom lysa på ett landt- eller
lusthus, vinst på lotteriet; spatsera i 
månskenet, kärlek till enslighet; se honom klart 
skina och hastigt fördunklas af moln, 
oväntad händelse; se honom vid solen, en 
furstlig persons död; se två eller flera, godt 
budskap; se honom blodig, skada och 
ledsamheter; mörk, ogunst af husbonden; 
purpurfärgad, vinst; röd, oväder och träta; se 
sin bild i månen, betyder att framföda 
barn, men för sjuka döden; se honom falla 
från himlen, skador och krångel.

Mård, drömmer man derom, är bäst 
att i tid akta sig för tjufvars påhälsning; 
skjuta en, göra god handel med 
främmande personer; slå ihjäl en sådan, 
befria sig från vedermödor.

Märg, finna den i ben, blifva lycklig; 
äta den, afundas för sin blomstrande 
helsas skull; klappa märg ur träd, utförande 
af en länge hyst plan; göra märgbullar, 
finna god utkomst och försörjning.

Mölnare, tala med en dylik, genom 
alltför stor uppriktighet komma till skada.

Mönstring, se den, kärlek till prål.

Mörker, befinna sig deri, behöfva goda 
råd; se det försvinna, räddas ur en hotande 
fara.       
Möss, se dem, lida förlust till gods och 
egendom; fånga dem, förekomma onda 
anslag; höra dem pipa, varnas för en fara.

Möta en vän, godt tecken; fiender, ett 
hotande förebud.

N.

Nacke, drömma om en fet, fråsseri; 
om en ådrig, behöfva läkarebiträde; om 
en hårig, stå i slätt anseende.

Naglar, ovanligt långa, vinst.

Narr, se en sådan, tämja och styra 
sina lidelser; bespotta honom, få ansvara 
för en begången orättvisa.

Nattuggla, likfärd. Se den bland 
andra fåglar, snar förlust.

Neger, svårigheter.

Njurar, se dem, hafva eller få en frisk 
hy; äta dem, glömska; skära dem, 
fiendskap, 

Niter, draga dem i ett lotteri, förlust.

Notarie, se honom komma, vigtiga 
nyheter; se honom skrifva, ihågkommas i ett 
testamente; hafva att göra med honom, 
snart giftermål.

Nunnor, se dem, vinna på lotteri;

skrifva dem, få mycket att göra; utplåna 
dem, bedraga sig sjelf; draga numror som 
behaga en, god utsigt till stor vinst.

Nunnor, se dem, bli bekant med ett 
skenhelgon af ettdera könet; tala med dem, 
komma i ett annat stånd; se ett 
nunnekloster, få onda aningar.

Nycklar, finna dem, få upplysning i 
en invecklad fråga; söka derefter, 
oordning i sitt arbete; förlora dem, åstadkomma 
förtret; bända eller vrida dem i olag, vara 
eller blifva skadelysten; nyttja och 
dermed upplåsa andras dörrar, råka i 
misstanka.

Näktergal, se den, skrifva om den man 
älskar; se den bygga sitt bo, förberedelse 
till ett giftermål; höra den sjunga eller 
pipa, vara sin käresta mycket tillgifven; 
fånga den, förförelse; hafva den i bur, 
orena uppsåt.

Näsa, hafva en stor, tillfredsställelse; 
se den klufven, tvedrägt; hafva en sjuk, 
blifva skydd ; operera den, arbeta sig fram 
genom onda tider.

Nötter, se dem på träd, hopp om god 
framgång; skala dem, upptäcka en god 
egenskap hos en annan; äta dem, få 
ledsamt; leka dermed, råka i krångel; trampa 
på dem, göra af med sia förmögenhet.

O.

Obelisk, drömma derom, genom i sitt 
slag egna omständigheter råka i förundran.

Oblater, se dem, snart få en 
efterlängtad underrättelse; bruka dem, stå eller 
komma i stora affärsförbindelser; röda, att 
dermed försegla ett bref, skrifva om ett 
nöjsamt ämne.

Offer, bringa dem, god vedergällning 
för sin möda; tilltruga sig dem, få otack 
och ledsamheter till lön.

Okyskhet, drifva den, bestraffas för 
laster; okyska visor, sjunga dem, vara 
begifven på vällust.

Olja, se den pressas, få mångahanda 
frestelser; äta den, god och jemn helsa; 
bränna den, månget fruktlöst bemödande; 
utgjuta den, få stor egendom; dricka den, 
farlig sjukdom.

Oljeträd, se det, genom ett välbetänkt 
företag ernå stor vinst.

Oliver, se dem på träd, sinnets 
upplyftande till Gud; afbryta dem i otid, 
förvetenhet som medför skada; äta dem, vara 
fallen för slisk.

Orgel, spela derpå, fullkomna sig i 
sitt yrke; höra den, vara benägen till 
andakt.

Orkan, förlust af egodelar.

Ormar, bitas af dem, rubbning af ett 
sällt förhållande; ej kunna undfly dem, 
olycka.

Ornamenter, se dem, komma i sällskap 
med konstnärer; teckna dem, vinna stort 
anseende.

Oxar, se dem, njuta landtlig glädje; 
se dem springa, råka i fara; se dem draga 
plogen eller ett lass, tjenstfärdighet; se 
dem drifvas i bet, vinna på handel; se dem 
slagtas, stoppa munnen till på en näsvis 
och oförsynt menniska.

P.

Palmer eller gröna qvistar, bära dem, 
hopp om ett ärofullt bemötande.

Pansar, försigtigt uppförande.

Pannkaka, ledsamt främmande.

Papegoja, se den, bli förtalad; höra
den språka, förnimma vedervärdigt 
pladder; höra den pipa eller hväsa, oanständigt 
uppförande.

Papper, se det göras, få tillfälle att 
nyttigt använda sina kunskaper; 
sönderrifva det, råka i vrede; skrifva det fullt, 
erhålla, en vidlyftig korrespondens; 
kringklippa det, bekymmer för framtiden; 
utmåla det, hafva onyttigt tidsfördrif.

Pelsverk, få det till skänks, erhålla 
gynnare.

Penna, äfventyrliga företag.

Penningar, se dem, råka i frestelse; 
finna dem, vinst.

Peppar, misstanke, oförstånd.

Perlor, betyda vanligen tårar.

Persikor, äta dem, förlust.

Petschaft, som är söndrigt, hinder och 
motgång.

Pil, skjuta dermed, störta sig sjelf i 
olycka; se den, tvedrägt.

Piller, intaga dem, helsa.

Plog, hafva en, bortgifta sina barn.

Plåster, göra det till ett sår, skynda 
någon till hjelp; hafva plåster på ett öga, 
gerna förlåta sina vedersakare.

Plöja, är ett lyckligt förebud.
Pomada, göra den, vara fåfäng; lukta 
den, hafva dåligt lynne.

Predika, hålla de sina till fromhet; 
höra en, fromhet.

Prester, drömma om dem, snar 
sjukdom; se någon vid ett lik, arf.

Pudra sitt hufvud, vilja fördölja en ond 
gerning; pudra andra, biträda vid något 
ondt; köpa puder, slöseri; kringströ det, 
vandra| på slippriga vägar.

Pussar eller gölar, se dem, intagas af 
vedervilja för det närvarande.

Påfågel, se den, högmodas; höra den 
skrika, ernå ett godt rykte.

Päron, rista ned dem, oåterhållsamhet: 
äta dem, besegra svårigheter; se dem 
uppätas af skadedjur, bakslugheter.


Q.

Qvarn, se den mala, veta att skilja det 
goda från det skenfagra; se en qvarndräng 
arbeta, akta sig för bedragare.

Qvast, ledsamhet. — Blomsterqvast, 
kort glädje och förnöjelse.

Qvinna, ljuslätt, befrielse från något
obehagligt; mörklagd, sjukdom; trätgirig, 
plåga och ledsnad.


R.

Raketer, se dem uppstiga, blifva 
bjuden till familjhögtidligheter; låta dem 
uppstiga slösa med det man förvärfvat.

Rapphöns, allehanda begärelse; äta dem, 
fördriiva elaka griller; skjuta dem, vara 
omtyckt.

Regn, bli våt deraf, hinder i alla 
företag; se regn, betyder ett godt år, men ett 
svårt, om det är förenadt med blåst.

Regnbåge, göra anbud till förlikning.

Regnvatten, samla det, huslig idoghet.

Resa, göra en sådan, undgå ledsamheter.

Riddare, se dem, upplefva stor heder; 
se dem strida, blifva sårad; se dem i full 
rustning, prål och flärd.

Rifjern, hafva det, få ett kärft svar.

Rim eller vers, göra dem, se genom 
fingren med sin lystnad; läsa dem, jemföra 
andra med sig sjelf; höra dem uppläsas 
eller deklameras, fatta tycke för theatern.

Ring, hafva en sådan af guld med ädla
stenar, komma i angenäma förhållanden; 
bortskänka den, blifva fästman eller fästmö; 
förlora den, skilnad efter förlofningen; finna 
en, hafva mycken lycka; hafva på sig en 
af jern, tungt arbete.

Rock, bära en som är trång, lida 
förfång ; en guldstickad eller fodrad med 
pelsverk, rikedom; en söndrig, liknöjdhet om 
sin kropp; en svart, vid en likfärd, arf; en 
vacker och ny, blifva lycklig genom en 
obekant; se den tvättas, få en arbetsam 
hustru; hafva den full af fläckar, förtal.

Rofvor, förrätta fruktlöst arbete; skörda 
dem, vara eller blifva en god hushållare; 
sönderskära dem, vara skuld till en osämja; 
fodra boskap dermed, göra goda 
spekulationer.

Rosenbuketter, binda dem, nära 
förbindelse.

Rosenbuskar, med många blommor, 
tillökning i familjen; stinga sig derpå, 
straffas för sin oanständighet.

Rosenknoppar, se dem vackra, upptäckt 
af ett älskadt föremål.

Rosor, se dem, få mycken glädje; bryta 
dem, vara sin käresta huld; få dem till 
skänks;  stå  i god åtanka.; se dem vissna,
ostadig kärlek; bortskänka dem, 
blygsamhet och artighet.

Rum, tycka sig bo i väl tapetserade, 
framgång i sitt yrke; se dem väl upplysta, 
komma på ett stort kalas.

Råttor, se dem, genomvaka oroliga 
nätter; fånga dem, få slut på en tvist; slå dem 
ihjäl, befria sitt hus från elaka gäster.

Räfvar, betyda vanligen falska vänner.

Rök, se den ur en kakelugn, hålla eller 
bevista en förlofning; hafva den i huset, 
förtryck af onda menniskor.

Rötter, äta dem, blomstrande helsa; se 
dem på apotheket, sjukdom.


S.
Saft, njuta en välsmakande, blifva frisk; 
pressa saft, omtanke för framtiden; gifva 
saft åt en sjuk, blifva gynnad:

Sal, en väl möblerad, förbättrade 
vilkor; dansa i en klart upplyst, erfara 
mycken glädje öfver en ingången förlikning.

Sallat, få den, riskera något; äta den, 
blifva lättsinnig; rensa och tvätta den, blifva 
en god hushållerska.

Salt, stöta det, fördragsamhet; 
kringströ det, erhålla förtret; kasta salt i elden, 
göra stort väsende.

Salva, göra den, sjukdom; stryka den 
på linne, vara andra till hjelp; hemta den 
från apotheket, hopp om helsans 
återvinnande.

Senap, äta den som är skarp, snart 
tillfrisknande efter en lång sjukdom.

Senapsfrö, få dem, vänta stor vinstaf 
ett företag; inberga dem, med glädje 
uppfylla sina pligter.

Siden eller silke, se det rått, vidare 
utveckling af sina insigter; tvinna det, tåligt 
verka i sitt kall; se rödt sidentyg, blifva 
sårad; hafva och nyttja sidenkläder, komma 
i önskadt välstånd; sönderrifva dem, 
förskjuta en erbjuden lycka; vårda 
silkesmaskar, förberedelse till framtida vinning.

Silfver, se det smältas, genom förlust 
blifva klok och förbättrad; se det smidas, 
utföra stort med litet; hafva silfverkärl, 
vara eller komma i goda vilkor; köpa dem, 
upplefva en stor förändring; utbjuda dem 
till salu, hopp om lönande vinst; bära dem, 
komma i tjenst eller få någon syssla; 
erhålla dem till skänks, visa någon betydande 
tjenster.
Simma öfver en strid flod, begå förvägna 
streck; simma och uppnå målet, se en länge 
närd önskan uppfyllas; simma och sjunka, 
bestraffas för sitt öfverdåd; simma på 
ryggen i lugnt vatten, vara viss om sin sak.

Sjunga, betyder i allmänhet gladtlynne; 
sjunga i badet, förlora sin röst; störas deri, 
oangenämt afbrott; sjunga för penningar, 
med lätthet komma till rikedom; 
ackompanjera sig dervid med ett instrument, 
vinna stora färdigheter och talanger; sjunga 
i ett lustigt lag, höra åtskilliga 
menniskors omdömen; sjunga för furstar och 
förnämt folk, blifva tadelsjuk.

Skarprättare, se en sådan, blifva 
fördrifven.

Skatt, finna en sådan, blifva lycklig; 
gräfva derefter, taga en obetänksam hämnd.

Skepp, bygga ett sådant, åsyfta stora 
företag; se det afgå med fulla segel, göra 
afskedskalas; se det med mycket folk, 
utvandring; se det brinna, lida stor förlust; 
se det utan master och segel, räddning ur 
en nöd; se det på vattnet, upplefva glädje; 
se det strandadt, råka i stor förlägenhet; 
se det sjunka, förskräckas genom sorgliga
tidningar; se det lossas, vänta aflägset 
boende vänner; se det ligga för ankar, 
fasthet i föresats; se det fara genom en brygga, 
lyckligt öfvervinna en stundande fara.

Skjorta, taga nå sig en, renlighet; se 
den tvättas, göra sig älskad.

Skog, spatsera deri, bli välmående; se 
den brinna, lida stor skada.

Skolan, besöka den, vara förekommande; 
se en skola full med barn, få många 
bekymmer; se skollärare undervisa barn, ega 
ett godt omdöme; vara skollärare, få 
mycken förargelse.

Skomakare, drömma derom, få många 
utgifter.

Skor, nya, taga dem på sig, 
tillfredsställelse; laga skoplagg, komma i knappa 
vilkor; sönderskära dem, få ondt i fötterna; 
köpa dem, begå öfverilningar; låta taga 
mått åt sig dertill, göra för sitt yrke 
passande företag; bära träskor, draga försorg 
om sin helsa.

Skrifva väl, erhålla uppmuntrande 
beröm; illa, få en begäran afslagen; råka i 
strid med en skrifvare, komma i 
invecklade affärer; fråga en dylik om råd, komma
i stridigheter; anfallas af en slik person 
med ovett, råka illa ut i affärsväg.

Skräddare, se dem arbeta, vinna 
förmögenhet; se någon komma hem till sig, 
få dryga räkningar att betala; låta någon 
dylik taga mått af sig till kläder, få 
begär till en sak.

Skugga, se den, förändring; spatsera 
deri, draga sig ur ett tryckande 
förhållande; vara rädd för densamma, ängslan.

Skum, se det, blifva äregirig; hafva det 
i köttpannan, föra en god hushållning; hafva 
skum eller fradga för munnen, vara eller 
blifva gallsjuk.

Skägg, ett svart, helsa; ett långt, 
lyckligt förehafvande; grått, melankoli.

Skörd, åskåda en ymnig, snart 
uppfyllande af sin önskan; skörda vid dåligt 
väder, elakt tecken.

Sköte eller knä, sitta derpå, vara älskad.

Sleifer eller band, förfärdiga dem, vara 
skicklig i sitt yrke eller göromål; binda 
dem i allehanda former, fåfänga.

Smickra, hedras för en kort tid; lyssna 
till smicker, bedraga sig sjelf.

Smidas, höra det, få mycket arbete.

Snäckor, långsam framgång i det man
hoppas; snäckor utan hus, snar flyttning; 
äta dem, snart blifva sjuk; trampa sönder 
dem, afböja skada och ohägn.

Snäppor, se dem, blifva lysten; skjuta 
dem, hafva tålamod; äta dem, blifva 
bjuden till ett förnämt ställe; se dem flyga, 
börja mångahanda förrättningar.

Snö, se den falla, erhålla goda löften; 
trefva omkring deruti, upplefva obehagliga 
ting; ligga deri, icke veta sig något råd 
eller utväg; snöbollar, göra och kasta dem, 
lida någon kroppsskada; se dem flyga, 
erhålla någon oförmodad underrättelse; 
snölavin, se den falla, bedröfvelse.

Snöre, hafva ett gyllene, betydlig 
förbättring i sina omständigheter; se ett 
inveckladt, råka uti krångel; upplösa ett 
hoptrassladt, få reda på en tvifvelaktig sak.

Sofkammare, stiga in deruti genom 
fönstret, elakt uppsåt; hafva en väl möblerad, 
vara, omtyckt af fruar och mamseller m. fl.; 
rengöra den, tänka på sin helsa; se den 
prydd med speglar och blommor, få tycke 
för yppighet.

Sofva i en löfsal, vänta en 
förhoppningsfull framtid; på en grön äng, 
förtröstan  till Gud; i en vagn, oroliga tider; i
en kyrka, försummelse af egna 
angelägenheter; tycka sig gå i sömnen, snar olycka.

Sot, se det falla från ugnen, annat 
väder; finna sot i mat, vedermödor.

Sparfvar, se många tillsammans, 
förderf; skjuta dem, blifva nyttig för sig och 
andra.

Sparris, plantera den, få god helsa; se 
ett vackert sparrisland, ernå en stor vinst.

Spegel, se den, få en bräcklig kropp; 
kläda sig framför densamma, komma på 
kalas eller till en högtidlighet; se en 
förgyld, genom egna förhållanden komma i 
goda vilkor; sönderslå den, fiendskap.

Spela, om penningar, split och osämja; 
med fruntimmer, strid om ett arf.

Spikar, fästa något dermed, stå fast 
vid sitt löfte; hitta dem, lycka.

Spindel, se den i sitt nät, flit och 
uppmuntran.

Spinna lin och hampa, vara eller blifva 
en god husmoder.

Sporrar, nyttja sådana, fåfänga; af 
silfver, rikedom.

Spruta, vid eld, se den, råka i fara; 
begjutas  deraf, nyfikenhet; arbeta vid en
sådan, hjelpsamhet vid olyckshändelser; se 
den hastigt föras förbi, snar olycka.

Språng, göra ett lyckligt, undgå en 
nära fara; i vattnet, råka illa ut.

Spång, gå derpå öfver vattnet, blifva 
förfärad.

Spöken, drömma om dem, dödspost; 
skrämmas af dem, vandra på onda vägar.

Stad, se en stor och. folkrik, göra en 
resa; se en stad med många torn, börja ett 
storartadt företag.

Stall eller fähus med skön boskap, 
välstånd.

Stek, lukta den, göra onödiga 
påhelsningar.

Sten, kasta dermed, anstifta trätor; blifva 
träffad deraf, råka i fiendtligheter; bryta 
den i ett stenbrott, erhålla fast egendom; 
hugga den, belönas för ett förtjenstfullt 
verk; föra fram den till en byggnad, 
uppmanas till lönande företag.

Stjerna, se en klar och tindrande, 
erhålla ljus i en sak; se den i mängd, ett 
lyckligt förebud.

Stjernfall, afsättning från sysslan 
eller död.
Stolar, hafva dem vackra i sitt rum, 
rikedom; svarta, dödsfall.

Storm, betyder att erfara en olycka; 
se stormfåglar, farlig vandring; lida af 
storm och regn, icke få sin önskan uppfylld.

Strand, spatsera dervid, begifva sig i 
faror.

Stål, slå eld dermed, sprida ljus öfver 
förborgade ting.

Städ, vinstgifvande arbete.

Stöflor, nya, lycka i affärer; gamla, 
träta.

Stöld, lycka, om man begår; motgång,
om man råkar ut för.

Svafvel, se det, bedröfvas genom 
falskhet; påtända det, få en svår sjukdom; känna 
lukten deraf, hinder i ett företag; nyttja 
det, återfå helsan; förarbeta det, motse en 
knapp bergning.

Svalor, se dem, erhålla gladt budskap; 
se dem flyga, snart uppfyllande af en 
önskan; höra dem sjunga, biläggning af en 
börjad tvist; se dem bygga i huset, 
fredlig vandel; se dem mata sina ungar, med 
kärlek sörja för de sina; se dem samla sig 
om hösten, lefva i förtroligt umgänge med 
de sina; se dem flyga i skaror, få en 
talrik slägt; förstöra svalbon, underblåsa 
tvedragt.

Svamp, tvätta sig dermed, vara kärlig.

Svan, se den flyga, fatta bättre 
föresatser; se den vandra på ängen, tafatthet.

Svin, se ett vackert och välgödt, erfara 
mycken fägnad; göda dem, vara 
hushållsaktig; se dem vältra sig i smuts, få en 
dålig hushållning; anfallas af ett vildsvin, 
ofredas af elaka menniskor; se det brinna 
upp, beröfvas sin egendom.

Svärd, få ett väl poleradt, ernå välde 
öfver andra; mista ett, förlora den aktning 
man hittills åtnjutit; draga och försvara 
sig dermed, upprätthålla sin rätt; 
sönderbryta det, elak betydelse; få till skänks ett 
svärd med vackert fäste, vinna stor heder.

Syn, fruktan; tycka sig förlora synen, 
bedrägeri.

Syra, smärta, dåliga affärer.

Syrsa, onyttigt pladder.

Så, full med vin, lycka; med vatten, 
döden.

Såll, se det, misslyckas i en åstundan; 
sålla något dermed, veta att skilja godt 
från ondt.

Såpa, vandra på slippriga vägar.
Säck, bära en tung, bekymmerfulla 
tider; med hål, förlust; många, på en vagn, 
göra en god handel; hafva dem fulla med 
frukt på sin gård, förmånlig hushållning; 
se dem bäras, få stora utgifter.

Säng, se en vacker, lycka; en orenlig, 
ofördragsamhet; vädra och klappa 
sängkläder, huslig välfärd; se den vätas af regn, 
utsväfning.

Sömnlöshet, tycka sig vara ett rof
derför, förestående oro.


T.

Tadel, vara föremål för, misstag; 
utfara i, misstankar.

Taffel, sitta vid en munter, upplefva 
glädje.

Tafla, bedragas af en vän; måla den, 
vansklig fägnad.

Tak, falla ned derifrån, obehaglig 
nyhet; se det betäckt med svalor, anträda 
en resa.

Tala med en död, goda nyheter.

Tall, lättja och feghet.

Tand, tager man ut en, fruktan för 
förolämpning; att mista en tand utan 


förlust af en droppe blod, förutsäger död inom 
kort; tycker man sina tänder vara vackrare 
än vanligt, lycka; faller en af tänderna ut, 
förlust af en vän; är en större än alla de 
andra, familjesorger och motgångar.

Tenn, betyder sjukdom i huset.

Testamente, göra det, sorg; se någon 
annan göra det, glädje och framgång.

Tiggare, sorglig framtid.

Tjuf, fasttaga en dylik, råka ut för 
oärligt folk.

Tjur, ledsam underrättelse.

Tjäder, en svartsjuk maka.

Tobak, se den rökas, slöseri.

Torn, höra ringas derifrån, snart få en 
angenäm underrättelse; falla derifrån, lyssna 
till ett förnuftigt råd; se det instörta, 
förestående olycka.

Tranor, se dem flyga, goda nyheter.

Trappor, gå uppför dem, ära och 
arbete; se dem, resa.

Trumpet, blåsa deri, godt tecken för 
soldater, äfven för dem som mistat något 
af sin egendom; höra blåsas deri, sorg och 
fruktan.

Träd, afhugga ett sådant, olycka; se 
det brinna, motgång och ledsnad; stiga
upp i ett dylikt, vänskap, heder och lycka; 
sitta derunder, god underrättelse; falla ned 
derifrån, död; ett träd med frukter, 
betyder vinst och utkomst; ett torrt, olycka 
och ondt; ett grönskande träd med 
utbredda grenar, välstånd; ett grönt träd, som 
böjer sig, en fiendes öfvervinnande.

Trädgård, se en vårdslösad, omgifvas 
af falska rådgifvare; med högt staket, en 
önskans afslående.

Tröst, erhålla, betyder för en 
tröstbehöfvande räddning; men för andra, intet 
godt.

Tulpaner, se många och vackra, 
öfvergifva sitt stånd; plocka dem, flyktighet; 
hafva dem i rummet, välstånd.

Tupp, se en vacker, stå väl hos könet
höra den gala, vaksamhet i sitt göromål; 
fånga den, råka i strid; se den slåss, 
bivista många, nöjen.

Tvätt, rusta till en sådan, bli otålig; 
upphänga tvättade kläder, få slut på ett 
bekymmer.

Tåg, se det spinnas, aftagande välmåga; 
släpa sig ned derpå, farligt vågspel; 
sönderskära det, tillfoga andra skada.

Tärningar, fiendskap och osämja.
Töcken, se det uppstiga ur jorden, 
förrätta tungt arbete; ur vattnet, göra en god 
fiskfångst; se det fördunkla solen, få en 
ögonsjukdom; se det skingras, blifva renad 
från en orättvis misstanke. 

Törne, stingas deraf, draga sig ifrån 
en bekantskap.

Törst, ej kunna stilla den, fåfäng möda; 
släcka den, uppfyllandet af en önskan.


U.

Ugglor, se dem, missnöje; höra dem 
skrika, få besök af påhängsna personer.

Ugn, se den upphettad, slösaktighet; 
bränna sig dervid, komma sitt 
sjelfförtroende att vackla.

Ull, tycka sig hafva den på hufvudet 
i stället för hår, sjukdom.

Uniform, ryktbarhet för den som är 
iklädd.

Uppstigande mot himlen, hastig, men 
snart öfvergående lycka.

Ur, hafva ett guldur, bättre 
förmögenhetsvilkor; se det söndertagas, bevista ett 
arfskifte.
Urin, släppa den mot sin vilja, 
förföljelse.

Urna, full, giftermål; tom, ogift får 
man lefva; full med aska, födelse.

Utmaning, sända en, vanära; emottaga 
en, framgång.

Utsigt, stor och vidsträckt, lycka i alla 
företag; inskränkt, motsatsen.

Utslag, betyder förakt; umgås med 
deraf besvärade personer, olycka.


V.

Vad, obetänksamhet.

Vagga, näringsbekymmer.

Vagn, åka deri, hedras; se den stjelpa, 
snar olycka.

Vakt, ropar ni på vakt, akta er; för 
den någon med sig, tag er till vara för 
dumma streck; om den arresterar er, är 
det ett godt tecken; ser ni en patrull, 
kommer ni att lida en mindre förlust.

Vaktlar, höra dem, erhålla 
underrättelse från fjerran länder; äta dem, älska 
bordets nöjen; se dem, vinst.

Vandring, vara stadd derpå, 
få mycket att begrunda.                           
Vanmakt, förestående lycka.

Vansinnig, tycka sig hafva blifvit, få 
skänker och lefva länge.

Vapen, höra dem klinga, rädsla; se 
många, missnöje; öfva sig deri, ernå 
heder; se dem smidas, upplefva svåra tider; 
sönderbryta dem, råka i stridigheter.

Varg, drömma om en sådan, betyder 
fiendskap.

Vassla, dricka den, behöfva läkarens 
biträde; omskaka den, tarfva goda råd.

Vatten, dricka det, brist; sjunka deri, 
lida svårt förtryck; vada derigenom, rädda 
sig ur en fara; dricka varmt, sjukdom; 
bränna sig på skållhett, genom ovarsamhet 
skada sig sjelf; bada i klart, helsa.

Vax, drömma om hvitt, åtaga sig 
oskuldens försvar; bleka gult, återvända på bättre 
vägar; se vaxljus brinna, glädje.

Ved, hugga, arbetsamhet och trefnad; 
se den fällas, dödsfall; bära den, råka i 
armod; kasta den på elden, slöseri; se ved 
flyta på vattnet, en förväntad lyckas 
tillintetgörelse.

Vessla, kärlek till en lättfärdig qvinna.

Vildbråd, äta det, lycka och trefnad; 
skjuta det, njuta mycken glädje.
Vin, spilla det, förlust af aktning; se 
det tappas på buteljer, veta att värdera 
det ädla och goda; af skära vindrufvor, 
oförmodad skiljsmessa; få dem till skänks, göra 
en bekantskap; presentera dem åt ett 
fruntimmer, göra många flickor på en gång 
sin kur.

Väg, gå eller fara derpå, rikedom och 
välmakt.

Vänner, mottaga dem, blifva aktad; se 
dem, råka i tvifvelsmål.

Värd, se och tala med honom, få 
upplysning.

Värdinna, skämta med henne, väcka 
misstankar.

Värja, hafva den i handen, heder; se
den sönderbrytas, rygga en föresats.


Y.

Ylle, långvarigt bekymmer. 

Yrke, oerhörd olycka. 

Yxa, se den, olycka; hugga ved 
dermed, söndring.


Z.

Zebra, otacksamhet.


Å.

Åderlåtning, se den, förstämdt lynne.

Åkare, storartade förslager.

Åker, förhärjad af hagel, misslyckad 
beräkning; beså den, trägna göromål.

Ål, draga den ur vatten, betyder för 
sjuka förbättring; se den flås, för fångar 
frihet, för fria personer att komma ur en 
klämma.

Ållon, samla dem, vinst.

Åra, hålla i den, trötthet; bryta en, 
frukta döden; se andra föra dem, goda 
nyheter.

Åska och blixt, se den oskadlig, gladt 
möte med en vän; se när den slår ned, 
snar förlust; åska utan blixt, gladt budskap.

Åsna, se en sådan, tvedrägt; rida derpå, 
komma långsamt till målet; slå den, vara 
grym mot de sina.


Ä.

Ägg, hitta dem, snart bli gift; släppa 
dem, osämja; äta dem, näringsbekymmer, 
som dock stillas; upptagna ruttna, komma 
i dåligt rykte.
Änder, se dem simma, tillintetgöra elaka 
rykten; fånga dem, lyckas i ett företag.

Äpplen, se många på ett träd, få en 
vidlyftig slägtskap; äta dem, välgång; 
sönderskära ett vackert, skiljsmessa från 
någon vän.

Ärmar, hafva dem vida, vidsträckt 
bekantskap; förlora dem, misslyckas i ett 
förehafyande.

Ärter, äta dem, opasslighet; se dem 
blomma, framgång.

Ättika, dricka den, illamående; spilla 
den, blifva illa upptagen.


Ö.

Ödlor, se dem, bedrägeri; hafva dem 
i huset, förgänglig lycka.

Öfverste, ära, men fattigdom.

Ögon, fula, penningbrist; vackra, lycka 
och rikedom; starka, godt tecken för en 
hvar; drypande, svår framtid; skelande 
sjelfförnedring.

Ögonbryn, svarta, helsa.

Ögonlock, tycka dem hafva vuxit, 
åtnjuta allmän aktning; tycka att de fallit 
af, motsatsen.
Öken, ensamhet på gamla dagar;

Öl, dricka, arbete utan ersättning.

Örfil, få en sådan, komma i dåligt 
sällskap; se den utdelas, stridslystnad.

Örn, se den flyga, fasthet i beslut, är 
ett godt tecken för köpare och säljare; 
tycka den sitta på hufvudet, dödsfall; se 
den högt uppstiga, förakt.

Öron, stora, dålig fattningsgåfva.

Örter, samla välluktande, fåfänga; söka 
dem, vårda sin eller andras helsa.

—


På  Adolf Johnsons i Stockholm förlag har utkommit:

> En märklig bok! 

SILFVERKORSET

eller Timmermannen från Nasaret.

Öfversättning från franskan. — Historisk berättelse från år 33, i hvilken en Gallisk slafvinna, Geneviéve, i tjenst hos en förnäm romarinna i Jerusalem, berättar händelser af gripande allvar och upprullar taflor af underbar och tilltalande verkan, sannt och realistiskt tecknade på historisk grund. Läsaren införes i Pontii Pilati gästabudssal och får höra bordsamtalen, hvilka företrädesvis röra sig om »den gudlöse Nasareten Marias son, och vidare då denne uppträder på värdshuset Vildåsnan och talar sanningens och tröstens ord för sysslolösa människor, tiggare, djupt fallna qvinnor, m. fl. »elända», samt sedermera, efter en kedja af händelser föres inför sina domare och slutligen till Golgatha — allt gripande framställningar, att läsarens intresse stegras blad för blad.

Pris häftad 1,50, inb. 2 kronor.

Herren af Davids stam

eller 3 år i den heliga staden,

af Professor J. H. Ingraham.

En samling bref hvilka Adina, en Alexandrisk judinna, under sitt vistande i Jerusalem på Herodes' tid, skref till sin fader, och i hvilka hon såsom ögonvittne berättar underliga tilldragelser ur Jesu af Nasareth lif från hans döpelse till hans korsfästelse. Häftad 1:75, inb 2:25; samma bok med öfver 100 illustrationer, häftad 3 kr., inb. i praktband 4 kr.


Sven Lundströms praktiska

BREF- och FORMULÄRBOK.

Allmän hjälpreda och ledning 

samt råd och upplysningar vid affattandet af affärs-, bjudnings-, kärleks- och lyckönskningsbref m. m., samt anvisningar att på egen hand uppsätta de flesta i det borgerliga lifvet och affärslifvet förekommande, skrifvelser, såsom kontrakter, reverser, växlar, anvisningar, kvitton, borgensförbindelser, köpehandlingar, förmynderskap, anmälan till handelsregister, firma- och prokuraanmälan, äktenskapsförord, förordnanden om morgongåfva, boskillnadsansökningar, gåfvobref, testamenten, bouppteckningar och arfskiften, inlagor rörande urarfvagörelse och konkurs, ansökningar, stämningar, fullmakter, m.m. 

Genom en blick på det särdeles rikhaltiga innehållet i denna nya Bref- och Formulärbok, torde hvar och en finna, att ingen så fullständig och så praktiskt uppstäld Bref- och Formulärbok förut utgifvits, hvarför denna torde blifva synnerligen välkommen för alla som önska hjälpreda och ledning vid uppsättandet af sina skrifvelser af olika slag; det billiga priset endast 1 krona för häftadt och kr. 1,35 för inbundet expl., torde ej heller afskräcka någon att ega en så verkligen nyttig bok.

För emigranter!

Den uppriktige engelsmannen. 80 öre,
inb. 1 kr. Den amerikanske tolken, inb. 1 kr.,
och Utvandrarens tolk, häft. 1 kr., inb. 1 25, äro
de bästa böcker för att fortast lära sig engelska
språket.

Rarey's, Den amerikanske hästtämjarens
konst att tämja och styra de vildaste hästar, 
dressera unga till ridt och körsel, borttaga äldres fel 
och ovanor.    50 öre.

500 presentverser för namnsdags-, födelsedags och julpresenter.    1  kr.

God husmanskost. Ny och oumbärlig kokbok af Nanny Sandström, 4:de förbättrade upplagan, häft. 1 kr., inb. 1,25. Nanny Sandströms lilla kokbok, pris 50 öre, är en mindre upplag af »god husmanskost»,

Den fullständige konditorn af Miström, 75 öre.

Strömblad, Småbrödsbagaren.    50 öre. 

D:o          Småbrödssatsbok.    50 öre.

Hönshusarkitekten. Ritningar och beskrifningar öfver billiga hus för 25, 50 och 100 höns. 75 öre. Prisbelönt bok.

Olsson, Fruktodling såsom binäring till det mindre jordbruket.    75 öre.

Nyaste Visboken, häft. 0,50, inb. 0,75.

Kärlekstelefonen innehåller nära 100 formulär till kärleksbref.    50 öre.

Endast för kvinnor! Nödvändighetsbok, oumbärlig för hvarje ungmö, maka, moder.    Pris 1 kr. 20 öre.

För unga mödrar! Råd ang. hafvandeskap, barnsäng, barn vård; bihang: Hvad kan göras för att underlätta den blifvande förlossningen? af D:r Fischer.    2 kr.

Endast för män! Sjelfbevarelse, oumbärlig medicinsk rådgifvar. 

Med illustrationer.    Pris 3 kr. 30 öre.

Sändes portofritt mot likvid i spar- elller frimärken.

Gratis och  portofritt  sändes katalog öfver böcker och sällskapsspel från

Adolf Johnsons Förlag, Stockholm.


Praktiskt Handbibliotek:

Nr 1. Lättfattlig handledning vid beredning af Fruktviner, af D:r K. Peers.    Pris 75 öre.

Nr 2. Om kräftor och kräftodling af Fritz Püchner, med 14 illustrationer.    Pris 75 öre.

Nr. 3. Mathey's Handledning vid tillverkning af alla slags Olje- och Vattenfärger, till målning och anstrykning efter nyaste metoder med Olje- och Vattenfärger, äfven med vattenglas. Trä- och stenimitationer. Färgning af Ylle, Bomull, Siden och Linne. Jemte anvisning till blekning af ylle, bomull, halm, att bereda Siccativ, bästa Fernissor och flera slags kitt; äfven om. Förgyllning, Betsning, Polering och Bronsering m. m. Andra upplagan. Pris 75 öre.

Nr 4. Den Praktiska Formulär- oeh Affärsboken. Handledning i bokföring samt vid uppsättande af handlingar, såsom reverser, vexlar, fullmakter, testamenten, köpehandlingar, boupteckningar, arfskiften, kontrakter, förmynderskaps- och konkurshandlingar m. m. af Gust. Smedman.   Pris 75 öre.

Nr 5. Anvisning att föröka, vårda oeh göda ankor. Sifferbevis att ankskötseln rätt handhafd, kan blifva en af de indrägtigaste binäringar, med en årlig nettobehållning af öfver 1,100 kr., af W. Hamm.    Pris 40 öre.

Nr 6. Anvisning till vinstgifvande dufvoskötsel i torn och dufslag eller dufvoskötseln i stad och på landet, såsom medel till en årlig ren behållning af 1,500 kronor, af W. Hamm. Pris 40 öre.

Nr 7. Gässens skötsel, förökning och vård i stad och på landet eller gåsskötseln såsom ett medel till en årlig inkomst af 1,100 kronor, af W. Hamm.   Pris 40 öre.

Nr 8.   Anvisning att uppföda Hönor, Tuppar och Kapuner, äfvensom deras förökning och gödning i staden och på landet. En hushällshandbok för hvar och en, synnerligast för den, som med ett obetydligt kapital vill förvärfva sig en årlig inkomst af 1000—1500 kr., af W. Hamm.     Pris 40 öre.

Nr 9. Anvisning till Kalkoners uppfödande och gödning eller kalkonafveln såsom ett medel till en årlig inkomst af 5000 kronor, af W. Hamm. Pris 40 öre,

Nr 10. Hönsgården. Fullständig anvisning att föröka, sköta och vårda Höns, dufvor, gäss, ankor och kalkoner, af W. Hamm. Pris 1 kr. 25 öre. (Innehåller alla 5 ofvanstående arbeten.)

Nr 11. Den fullständiga Konditorn innehålllande bakning af tårtor, bakelser, konfekt, pastiller och tébröd, chokladberedning, syltning, saft-, likör-, lemonad- och glace-beredningar m. m. af J. P. Miström.    Pris 75 öre.

Nr 12. Botemedel mot fetma enligt den s. k. Bantingskuren af Professor D:r Niemeyer. Pris 35 öre.

Nr 13. Den amerikanske hästtämjaren J. S. Rarey's konst att tämja de vildaste och bångstyrigaste hästar samt dressera de unga till ridning och körning.    Pris 50 öre.

Nr 14. Köksträdgården. Uppdragning och skötsel af de förnämsta och allmännast använda köksväxter och bärbuskar, af J. F. Anderson. Pris 50 öre.

—




Sällskapsspel.        
Bokstafsspel........................................................     0,75
Illustr. Skämt- och samtalskort...........................     1,—
Spåkort................................................................     1,—
Kungs-Spelet  .....................................................    1,25
»Jolly Boys» eller Lustigkurrarne........................  1,25
Velocipedtäflingen i Labyrinten   .......................   1,25
Sahap.   Nytt indiskt ormspel.............................    0,75
Låna mig en femma...........................................    1,25
Löjliga familjerna .............................................    1,25
Akrobatspelet ...................................................    1,—
Svarte Peter.......................................................    1,—
Fria på narri  .....................................................    1,25
Orakelspelet......................................................    1,25
Pelle Snusk......................................................     1,25
Belägringsspelet...............................................    1,—
Jubileumsspelet ...............................................    1,50
Europa rundt med Kung Oscar .......................    1,25
Fyrväpplingen..................................................    1,—
Svenska Nationalspelet....................................    1,25
Nasse Nuff ......................................................    1,—
Vinter-Idrotts-Spelet........................................    1,—
Det nya roliga Ormspelet.................................    0,65
Amor i förlägenhet   ........................................    0,50
Labyrintspelet..................................................    1,—
Snipp-Snapp   ..................................................    1,50 
Hvem blir först gift?   ......................................    1,—
»Det är så sannt, så!»........................................    0,50
Bella-spelet, eller hvem af generalerna vinner?    0,75
Poliser och Luffare  ..........................................    1,—







På A.-B. ADOLF JOHNSON & C:is FÖRLAG
ha förut utkommit:
1.   Drömboken ..................................................................   —: 60
2.   Blomsterspråket ...........................................................   —: 20
3.   Kortspråket ..................................................................    —: 25
4.   Kortprofeten ................................................................    —: 25
5.   Punkterkonsten ............................................................   —: 25
6.   Kärlekstelefonen, Brefställare för älskande .................   —: 80
7.   Bränvin och salt ............................................................   —: 80
8.   Münchhausens resor och äfventyr .................................   — :25
9.   Kärlekens underbara vägar ............................................   —: 25
10.  Kalifen Storks äfventyr .................................................   —: 25
11.  Aladdins äfventyr ...........................................................   —: 25
12.   Lustiga berättelser .........................................................   —: 25
13.   Den hemlighetsfulla grafven .......................................   —: 25
14.   Hedvig eller banditens brud .........................................   —: 25
15.   Hvita frun ....................................................................   —: 25
16.   Preciösa .........................................................................   —: 25
17.   Robinsons äfventyr .......................................................   —: 25
18.   Emigrantskeppet Atlantis undergång ............................   —: 25
19.   Eremiten i Beatushålan .................................................   —: 25
20.   Genovevas räddning ...................................................   —: 25
PRIS 60 ÖRE

Stockholm 1928,  O. L. Svanbäcks Boktryckeri



