


Purchaced from the Income of the Anna Vickers Crawford Memorial Fund

Stanford University Libraries

Skrifter utgifna af K. Humanistiska Vetenskaps-Samfundet i Uppsala. VII. 6.

STUDIER I 1600-TALETS SVENSKA

*


ANTECKNINGAR
AF
ELOF HELLQUIST


*


UPPSALAakademiska bokhandeln(c. j. lundström)LEIPZIGotto harrassowitz




UPPSALA 1902

ALMQVIST & WIKSELLS BOKTRYCKERI-A.-B.


Innehållsförteckning.

Inledning s. 1.

Strödda språkliga anteckningar till 1600-talets
kulturhistoria s. 10.

Hälsning, tilltalsord o. d. s. 10. — Mat och dryck,
gästabud o. d. s. 17. Olika former för att dricka någon till
(»gutår», »skål» o. s. v.) s. 18. Uttryck för olika grader af rus
s. 21. — Galanteri o. d. s. 23. Smeknamn. — Frieri o. d.
Uttryck för att »få korgen» s. 21. — Anständighet och
sedlighet s. 29. — Öknamn, skymford o. d. s. 31: på -hund s.
31, på -hane s. 31, på -bak s. 32, på -mun o. d. ib., på -are s. 32,
på -er s. 33, öfriga af olika slag s. 35. — Svordomar s. 41. —
Slagsmål o. d. s. 55: uttryck för stryk och för att ge l. få sådan.
— Öfriga stående talesätt, ordstäf o. d. s. 61.

Anteckningar om 1600-talets talspråk och därmed
sammanhängande frågor s. 69.

Till ljudläran s. 70: Stafvelsesynkopering s. 70. [Den yngre
nysvenskans talspråk bör snarare dateras från c. 1680 än från Dalin
s. 75.] Konsonantbortfall s. 75. Konsonantkvalitet s. 81. Analogiskt
tillskott af konsonant s. 84. Assimilationer s. 84. Konsonant- och
vokalkvantitet s. 88. Vokalkvalitet s. 89. — Till formläran s.
89: Substantivernas böjning s. 89. Best. slutartikeln s. 89.
Pronominalformer s. 90. Räkneord s. 92. Verbernas böjning s. 92.
Adverb s. 94. Prepositioner s. 94. Konjunktioner s. 94. — Till
syntaxen s. 94: Best. slutartikeln af egennamn s. 95. Pronomina
s. 96. Verben s. 98. Konjunktionerna s. 99. Ordföljden s. 99.

Öfriga viktigare företeelser inom 1600-talets
språk s. 99.

1. Till ljudläran s. 99. Vokalernas kvalitet s. 100.
Konsonanternas kvalitet s. 112. Lång vokal för nsv. kort s. 120. Kort
vokal för nsv. lång s. 122. Accenten s. 126.

2. Till formläran s. 126. Substantiven: böjning s. 126;
best. formen s. 130; genus s. 132. — Adjektiven s. 133. — 

Pronomina (och pronominella adverb) s. 137. — Räkneorden s. 141. —
Verben: ändelser, konjugation s. 142På grund af detta kapitels relativt stora omfång lämnas här en något
utförligare innehållsöfversikt.: presens ind. s. 142; pres.
konj. s. 146; imperativus s. 146; imperfektum ind., starka verb s.
148, svaga verb 152; imperfektum konj. af starka verb s. 156;
supinum och part. perf., starka verb s. 157 [typen bjuda, bjöd.
bjudit s. 159], svaga verb s. 160; infinitiven s. 162; passiva
hjälpverbet s. 162; motsvarigheterna till nsv. låtsa och lyssna s. 163.
— Adverben s. 164.

3. Till syntaxen s. 169. Best. slutartikeln s. 169. Best.
fristående artikeln s. 170. Obest. artikeln s. 172. — Pluralis af
tillnamn s. 172. Till kasusläran s. 172. — Adjektiven s. 175. —
Pronomina s. 176På grund af detta kapitels relativt stora omfång lämnas här en något
utförligare innehållsöfversikt.: personliga s. 176, possessiva s. 177,
demonstrativa s. 177, relativa s. 177, interrogativa s. 180, indefinita s. 180.
— Verben, infinitivmärket o. d. s. 181På grund af detta kapitels relativt stora omfång lämnas här en något
utförligare innehållsöfversikt.: predikatsverbet efter
kollektiver s. 181, bildningen af de sammansatta tempora s. 182, af
futurum s. 182, aktiv form mot nsv. deponens s. 182, reflexiv form
mot nsv. deponens s. 182, reflexiv form mot nsv. aktiv s. 183,
passiv form med aktiv betydelse m. m. s. 183, opersonliga uttryck
s. 183, skiljbar sammansättning, där nsv. har oskiljbar s. 184, de
modala hjälpverben s. 185, modi och tempora i bisatser s. 192,
ackusativus med inf. s. 193, infinitivmärket att s. 194, pres. inf. mot
andra uttryck i nsv. s. 194, participierna s. 196. — Adverben
(negationer o. d.) s. 197. — Prepositionerna s. 198. — Konjunktioner
och konjunktionssatser; indirekta frågesatser s. 206. — Ordföljden
s. 213.

4. Till ordbildningsläran s. 219.

5. Lexikaliskt (Urval), Substantiv s. 222. Adjektiv s. 226.
Verb s. 227. Adverb s. 229. Interjektioner s. 230. Lånord s. 231.




Den uppfattningen torde icke vara så sällsynt, att 
1600-talet inom vårt språks utveckling bildar ett slags
öfvergångsperiod, under hvilken den inom språkets värld ständigt
fortgående kampen mellan nytt och gammalt rasat häftigare än
annars och under hvilken till följd häraf vårt språk i grammatiskt
afseende uppvisar en större oregelbundenhet än någonsin annars
varit fallet.

Denna mening innehåller en sanning med modifikation.
Så anser jag det t. ex. obestridligt, att en hel mängd af de
egenheter, som utmärka vårt nuvarande talspråk, utbildats först
under 1600 talet, om ock ursprunget till många af dem kan
ledas tillbaka till de närmast föregående århundradena. Af skäl,
som nedan anföras, betraktar jag 1680-talet som en viktig
milstolpe i det svenska talspråkets utveckling: hos de vid denna
tid uppträdande författare, som ansluta sig till talspråket,
finner man, att många nyheter inom detsamma då lyckats kämpa
sig fram till seger.

Men i öfrigt är den oregelbundenhet, som frapperar vid
ett mera ytligt iakttagande af 1600-talets språkbruk, ofta blott
skenbar. Vi behöfva ej uppehålla oss vid nödvändigheten
af att icke utan vidare jämföra detsamma från allt för aflägsna
perioder inom århundradet, t. ex. från dess början och slut.
Men äfven om man så gör, finner man på vissa punkter en
förvånande konstanthet. Så t. ex. stodo under hela seklet de
starka verbens afljudsklasser kvar på ungefär samma
ståndpunkt. Vidare har man att tillse, inom hvilken stilart
författaren rör sig. Om man exempelvis jämför arbeten från
1600-talets midt, skrifna på hvad man kunde kalla »historisk
normalprosa», har man endast att konstatera en regelbundenhet i
språkbruket, som icke står mycket efter våra moderna 
historiska författares. Mången gång, då t. ex. i vanlig normalprosa en
något arkaisk böjningsform uppträder, såsom en verbform på -om,
ett substantiv i best. form på -sens, -na, visar det sig bero på en
tydlig sträfvan att förläna framställningen en högtidligare prägel;
i åtskilliga fall äro dessutom dylika ålderdomliga ändelser knutna
vid vissa bestämda ord, hvilket visar, att här verkliga
arkaismer föreligga, alltså fixa från fornspråket nedärfda uttryck,
och icke lefvande paradigmformer. I monografier öfver
1600-talets språkbruk tages i allmänhet för liten hänsyn till
dylika omständigheter: genom att anföra en ack. sing. fem.
såsom trona från 1650-talet har man naturligtvis icke
ådagalagt, att ack. sing. fem. best. form vid denna tid ändades på
-na; hvad ordet trona särskildt beträffar, är det ett lån från det
religiösa språket.

Men härtill kommer ännu en synpunkt, en mycket viktig
sådan. Det är bekant, att man under 1600-talet åtminstone
från språklig synpunkt icke lade så sträng kapson på
författareindividualiteten som nu. I själfva verket bilda de språklager,
inom hvilka den tidens skriftställare rörde sig, en mycket
brokig karta med allehanda färgnyanser. Det hvita fältet upptages
af författare, som skrefvo sina arbeten på den mest opersonliga,
korrekta och enformiga högprosa (t. ex. Girs). Men vid sidan
af dessa märkas andra, hvilka flitigt öst ur sin samtids vulgära
talspråk och dessutom upptagit ord, ordformer och vändningar
ur deras resp. hemortsdialekter på ett sätt, som ingen nutida
skriftställare skulle våga tillåta sig (t. ex. Columbus, Lindschöld).
Mellan dessa stå t. ex. en skara dramatiska författare, hvilkas
arbeten i allmänhet afspegla tidens mera vårdade talspråk,
såsom Messenius, Brasck och Chronander; men icke heller dessas
språkbruk är från stilartens synpunkt enhetligt, det växlar rätt
mycket efter den samhällsställning, som de uppträdande
personerna intaga. Slutligen har man att räkna med medvetna
försök att upplifva fornspråkets ord och böjningsformer (t. ex.
Stiernhielm, Jesper Svedberg).

Det är klart, att en grammatik öfver en periods språk,
som icke tager någon hänsyn till här i korthet antydda
faktorer, skall blifva ganska brokig och — opålitlig. Men bemödar
man sig att skilja de olika språklagren, torde det visa sig, att
dessa under 1600-talet — sedda hvar för sig — icke uppvisa
större variationer eller växlingar än fallet är med den moderna
nysvenskan.

I det följande har jag gjort ett försök i den antydda
riktningen genom att i ett särskildt kapitel behandla de företeelser,
som hufvudsakligen eller uteslutande tillhörde talspråketFör sammanhangets skull har jag dock där äfven afhandlat sådana,
som karakterisera vårt nuvarande talspråk, men då ännu icke fått en dylik
exklusiv karaktär, t. ex. best. formen af personnamn o. d.
,
hvarförutom jag i fråga om tvifvelaktiga former eller uttryck anfört
den person, i hvars mun de lagts. Jag har dessutom vid hvarje
citat anfört författare och beläggsställe, så att mina läsare själfva
må kunna skaffa sig en föreställning om dess ålder och den
miljö, i hvilken det uppträder.

Om arbetets uppkomst anser jag mig böra meddela
följande.

Under det jag sedan ganska lång tid tillbaka då och då
på lediga stunder roat mig med läsningen af 1600-talets svenska
dramatiska litteratur, kunde jag icke undgå att märka, hvilka
rika skatter den gömmer för såväl kulturhistorikern som
språkmannen. Just en af dess förnämsta brister från estetisk synpunkt
— nämligen den totala frånvaro af historisk lokalfärg, som
karaktäriserar de flesta af dessa litterära alster — gör dem
nämligen till ovärderliga källor för kännedomen om 1600-talets
Sverige och framförallt många sidor af dess hvardagslif och
hvardagsspråk, beträffande hvilka den samtida politiska
eller lyriska diktningen lämnar oss i sticket. Några af dessa
komedier hafva visserligen — som bekant — uppvisats vara
efterbildningar af utländska mönster; men deras värde som
språkliga dokument torde därigenom icke i någon nämnvärd
grad ha reducerats.

Det är först och främst de anteckningar, jag fört vid
läsningen af denna litteratur, som här nedan meddelas.

I en större af handlingSv. landsm. Bih. I 1. har Lundell behandlat de folkliga
beståndsdelarna i det svenska skoldramat. Hvad där
förekommer har naturligtvis här förbigåtts, det språkliga så mycket
hellre, som jag i föreliggande arbete i allmänhet endast haft
riksspråket för ögonenI fråga om afhandlingens lexikaliska del — stående uttryckssätt
och fraser, svordomar, skymford o. d. — har det emellertid visat sig
olämpligt eller ogörligt att skilja mellan riksspråk och dialekt; dock har ofta
meddelats, när sådana lagts i munnen på allmogefolk.
.

Stommen i detta arbete består dock icke blott af de
ofvannämnda anteckningar, som jag hufvudsakligen i
kulturhistoriskt och lexikaliskt intresse fört vid läsningen af 1600-talets
dramatiska litteratur. Särskildt i afhandlingens sista och mest
omfattande del har jag nämligen äfven tillgodogjort mig det
arbete, jag för en hel del år sedan nedlade på excerperingen
af Messeni dramer i afsikt att utarbeta en monografi öfver
deras språk. Då jag excerperat c:a 70 sidor, blef emellertid
arbetet afbrutet af andra sysselsättningar och har sedermera icke
fortsatts. I betraktande af det ringa ordnade material, som från
1600-talet står språkforskaren till buds, syntes det mig dock
lämpligt att begagna det tillfälle, som nu erbjöd sig, att
publicera nämnda samlingar, som jag sedermera kompletterat från
mina öfriga — nedan angifna — källor.

Vid denna komplettering ansåg jag mig — kanske med
orätt — böra använda först och främst samma källor, som legat
till grund för afhandlingens första del; och häraf kom det sig,
att bl. a. äfven Hansellis i rent ortografiskt hänseende
otillfredsställande upplagor (hvilka utan minsta olägenhet kunde
brukas för den fraseologiska afdelningen) kommit att lämna en
del af materialet äfven till ljud- och formläran. Vid en
jämförelse med originalupplagorna visar det sig emellertid, att
Hansellis — tydligen oftast fullt medvetna — inadvertenser
mestadels bestå däri, att han ofta användt små
begynnelsebokstäfver, där originalet har majuskler, d för dh (t. ex. det), g för
gh (t. ex. mig), j för i (t. ex. jag), k för ki (t. ex. käring), i
för ij (t. ex. win) o. d., hvarjämte normalisering ägt rum i fråga
om kommateringen. För de punkter af ljudläran, som ej
beröras af denna normalisering äfvensom för formläran är
Hanselli en rätt användbar källaDock icke — som af det ofvan sagda framgår — när det gäller
undersökningar af en mera spröd natur., och för syntaxen samt
fraseologien en god sådan.


Dock har jag undvikit att omtala eller bygga något på
de former, som af en eller annan anledning syntes mig
misstänkta, ehuruväl jag mycket sällan hos Hanselli funnit någon
felaktighet, som kunnat äga någon betydelse för de syften, i
hvilka han af mig i detta arbete användts. Huru som helst
står saken numera icke att ändra: dels äro mig alla
originalupplagorna f. n. icke tillgängliga, dels uppvägde den oerhörda
tidsförlust, som skulle blifva följden af en ny revision, säkerligen
icke vinsten af de rättelser, som däraf kunde blifva en följd.

För att åskådliggöra utvecklingen ha för öfrigt källorna
valts från 1600-talets olika skeden. De citeras vanligen i
kronologisk ordning.

Jag har undvikit att anföra blott de från nsv. synpunkt
abnorma eller ovanliga formerna: vid dessa ha äfven biformerna
meddelats, och där det varit mig möjligt, har också angifvits,
hvilken af dem, som oftast förekommit.

För att med större bestämdhet kunna utskilja de
företeelser, som karakterisera talspråket, har jag äfvenledes genomgått
åtskilliga, särskildt historiska arbeten, som kunnat anses som
typiska för tidehvarfvets normalprosa.

Samtliga här förekommande citat grunda sig — utom i
några få särskildt angifna fall — på egna anteckningar från
litteraturstudier, sålunda äfven i fråga om fsv. och främmande
språk. Möjligen har jag någon gång kommit att anföra en och
annan fras, ett och annat uttryck, som redan förekommer i
lexikaliska arbeten; jag har ej alltid ansett det löna mödan att
genomgå långa ordboksartiklar för att förvissa mig därom.

Svenska akademiens ordbokssamlingar, hvilka annars stått
mig till förfogande, har jag för detta arbete icke användt af det
skäl, att jag på ofvan angifna grunder ansett det nödvändigt
att känna den miljö, i hvilken formen eller uttrycket
förekommerEtt talande bevis härför är t. ex. från vokalkvantitetens synpunkt
Gustaf II Adolfs skrifter; se nedan., och detta har endast kunnat ske genom att själf under
sammanhängande läsning excerpera de olika författarna.

Den bredare framställningsformen i afhandlingens förra
och egentliga del har valts med hänsyn till den något större
publik, som här skulle kunna påräknas. Däremot är det sista
kapitlet inskränkt inom en proportionsvis betydligt trängre ram;
så ha sådana förklaringar af språkföreteelser, som kunnat 
förutsättas som bekanta för flertalet fackmän, här i regel icke
refererats, utan jag nöjt mig att hänvisa till vederbörande
litteratur; en och annan belysande anmärkning, som säkerligen icke
innehåller något nytt för specialisten af facket, har emellertid
inskjutits med hänsyn därtill, att arbetet äfven skulle komma
att begagnas af studerande.

De källor, som i första rummet legat till grund för dessa
anteckningar, äro:

Johannes Messenius samlade dramer, utgifna af Henrik
Schück 1886—1888: Disa (1611), Signill (1612), cit. Sign.,
Swanhuita (1613), Blanckamäreta (1614), cit. BM., Christmannus,
cit. Chr.

Rondeletius Judas redivivus (1614), Stockholm 1871,
Klemmings antiqvariat, cit. Rondeletius l. Rond. JRSpråket i detta bibeldrama, som i allmänhet företer den åldrigaste
prägeln af de här uppräknade arbetena från 1600-talet, ger t. o. m. anledning
till den förmodan, att vissa former och uttryck direkt lånats från något äldre
stycke. Ett sådant ligger sannolikt — äfven af andra skäl — till grund för
detsamma: se Schück (o. Warburg) Ill. sv. litt.-hist. 1:221..

A. J. Prytz Comoedia om . . Konung Gustaf then första
(1622), Sv. landsm. Bih. I. 1, cit. Prytz G. 1. (Obs. af de i
Landsm. förekommande dubbla pagineringarna har jag valt den
å den inre mariginalen angifna; möjligen har jag icke alltid
lyckats vara konsekvent härutinnan).

S. Brasck Filius Prodigus . . Thet är een comoedia om
then förlorade sonen, Linköping 1645, i Hansellis Samlade
Vitterhetsarbeten 22 : 1—103, cit. Brasck FP.

S. Brasck Acta et martyria apostolorum, Thet är een
tragico-comoedia om apostlarnas gärningar etc., Linköping 1648
(Hanselli 22 : 105—213), cit. Brasck Ap. g.

S. Brasck Mars germanicus victus etc., Linköping 1649
(Hanselli 22 : 215—303), cit. Brasck MGV.

J. Chronander Surge eller Flijt- och oflijtighetz
Skodespegel etc., Åbo 1647 (Hanselli 23 : 1—91), cit. Chronander
Surge.


J. Chronander Bele-snack etc., Åbo 1649 (Hanselli 23 : 
93—200), cit. Chronander Belesn. eller Bel.

J. Cherberus Andelig Prosopodeiæ dickt, Wästerås 1642,
Hanselli 23 : 205—235.

P. Laurbecchius Simon Magus, Linköping 1652 (Hanselli
23 : 241—255).

E. Kolmodin Genesis Aetherea etc., Åbo 1659 (Hanselli
23 : 261—317), cit. Kolmodin Gen. Aeth.

J. Beronius Rebecka, Linköping 1674 (Hanselli 23 : 
323—376), cit. Beronius Reb.

Chr. Moræus Vitulus, 1685? (Hanselli 23 : 381—472).

J. Celsius Comoedia de Disa, Upsala 1687 (Samlaren
13 : 21—46), cit. Disa 1687.

Den olyckeligen gifte Putzdrummel (Samlaren 13 : 72—90;
jfr Schück ib. s. 19 följ.), cit. Putzdrummel.

Börk Darius, drama (uppfördt 1688), utgifvet af K. F.
Karlson, Sthm 1874, cit. Börk Dar., en synnerligen viktig källa
för kännedomen om talspråket under 1600-talets senare årtionden.

J. Celsius Tragedien om Orpheus och Eurydice (uppförd
1687), utgifven af Preben Nodermann, Lund 1901, cit. Orf. o.
Euryd., intressant för sin i flere punkter konsekvent
genomförda fonetiska stafning;

samt särskildt för arbetets senare del:

Gustaf II Adolfs Skrifter, utgifna af C. G. Styffe 1861,

Girs Konung Gustaffs then äldres historia och Konung
Erichz then fiortondes historia (förf. o. 1630), Sthlm 1670,
hvilka båda senare arbeten utmärka sig för en dialektfri och för
inflytelser från talspråket främmande, ren och korrekt svenska,
hvarför de här betraktats som typiska för (den bättre)
normalprosan under 1600-talets förra hälft.

Af öfriga arbeten, som mer eller mindre ofta anlitats och
citerats, må anföras:

från 1600-talet (och de första åren af 1700-talet):

D. Hansson Hund Konung Erik XIV:s Krönika (c. 1604),
utgifven af F. A. Dahlgren (citerad efter stroferna),

J. Sigfridi Gåås Kong (1619),

I. Erici Coleri Oeconomia, förf. c 1640, utgifven 1683,

Stiernhielm Valda skrifter, utgivna af Fr. Tamm,

Sanfärdig beskrijffning om Konungarijket Siam (1675),
Berättelse om Wästindien (1675),

P. Lagerlöf (Hanselli 4),

Columbus Bibliske Werld (1687),

Columbus En svensk ordeskötsel, utg. af Stjernström och
Noreen,

E. Lindschöld, E., N. och C. Gripenhjelm (Hanselli 4),

N. Tiällmann Grammatica suecana 1696,

En lijten Språck- och Ord-Boock uthaff fyra Tungemåhl,
Stockholm u. Hamburg 1703, stundom citerad Parlör 1703Boken vimlar af tryckfel, men kan trots sitt halftyska ursprung med
tillförsikt användas i fraseologiskt intresse.;

dessutom Lucidor och Dahlstierna, vanligen efter Norelii
uppsatser i Ark. f. nord. filologi I, II, Salberg efter A.
Anderssons afhandling samt de utdrag ur 1600-talets litteratur, som
förekomma i Valda stycken af svenska författare 1526—1732,
utgifna af Noreen och Meyer;

från 1500-talet:

Thet nyia testamentit 1526 (Nya test., NT 1526),

Biblia 1541 (Bib. 1541),

O. Petri Svensk Krönika (c. 1540), utgifven af G. E.
Klemming (O. Petri kr.),

P. Svart Gustaf I:s krönika (1561), utg. af G. E.
Klemming (P. Svart kr.),

Per Brahe den äldres fortsättning af Peder Svarts krönika,
utgifven af Otto Ahnfelt 1, Lund 1896, 2, Lund 1897 (förf. c. 
1585), cit. P. Brahes krön.,

Holofernes och Judit, ett drama från reformationstiden,
utgifvet af Otto Sylwan (Skrifter utg. af Svenska
literatursällskapet 16), förf. c. 1599, cit. Hol. eller Holof.

I synnerhet då fråga varit om jämförelse mellan 16- och
1700-talets talspråk har jag anlitat Bellman (citerad efter
Carléns upplaga). För normalprosan under 1700-talets förra
hälft har Dalins Argus (1733—1734, 2 uppl.) fått tjäna som
typ. Vidare ha bl. a. andra användts: A. Sahlstedt Försök
till en swensk grammatika 1747, Swensk Grammatika 1769
(citerade Sahlstedt (Gramm.) 1747, 1769), Botin Svenska språket
i tal och skrift 1777.


Af äldre danska källor ha bl. a. anlitats:

Tobiæ Komedie, Et dansk Skuespil (o. 1600), utg. af S.
Birket Smith (Univ.-jubil. danske Samfund. Nr 36),

Peder Hegelunds Susanna1578. og Calumnia, utg. af S.
Birket Smith (Univ.-jub. danske Samfund. Nr 45, 53),

Hieronymus Justesen Ranch's danske Skuespil og
Fuglevise, udg. af S. Birket Smith: Kong Salomons Hylding (1585),
Samsons Fængsel (1599), Karrig Niding (uppl. 1664; dock
betydligt tidigare författad),

Comoedia de mundo et paupere (från början af 1600-talet),.
utg. af S. Birket Smith (Univ.-jub. danske Samfund. Nr 41),

Ældre danske Digtere. Et Udvalg af C. I. Brandt, I,
Kjøbenhavn 1862.

*

Detta arbete består sålunda af anteckningar, som jag
under årens lopp gjort vid studiet af 1600-talets författare och
som jag på grund af det ringa material, som från denna tid
står språkforskaren till buds, ansett mig böra sammanföra till
ett helt samt — om också med en viss tvekan — öfverlämna
åt offentligheten.

Afsikten med detsamma är icke att ensamt ersätta en
grammatik öfver 1600-talets svenska, men att tillsammans med
öfriga monografier i ämnet (Andersson Salb. gramm., Noreen
Col. Ordesk., Norelii uppsatser jämte Kocks och Es. Tegnérs
språkhistoriska undersökningar) lämna material till en sådan.
Min bok gör dock anspråk på att hafva — om också blott
flyktigtStundom endast genom hänvisningar till den grammatiska litteraturen. — vidrört eller förtecknat de viktigaste och mest typiska
af århundradets språkliga företeelser. Dessutom afser den att
i någon mån gagna Svenska akademiens stora ordboksföretag,
i hvilket jag åtskilliga år deltagit.




Strödda språkliga anteckningar till 1600-talets kulturhistoria.

Hälsning, tilltalsord o. d.

Den vanliga hälsningen, då personer träffas, är under
första hälften af 1600-talet den urgamla — för hela Norden
gemensamma — häll sällT. ex. hälsäl Messenius s. 15, 217, häll säll ib. s. 44, Brasck FP s. 7,
Hälsel Mess. s. 65, Häl säll Brasck FP s. 62. eller häll och sällT. ex. Brasck FP s. 17, 38, 71, Ap. g. s. 133, 148., motsvarande det
samtida ä. danska HilsælOm de fsv. och isl. motsvarigheterna se Söderwall Ordb. o. Fritzner Ordb.2.. Typiska sådana uttryck äro:

Häll säll Pelarge, min wän godh.
(Brasck FP s. 7).
Hel säl Magila, hurti står thz till.
(Rondeletius JR s. 12).

Samma välönskan användes äfven vid afsked, t. ex.:

Gudh låte tigh wara hell och sell.
(Brasck FP s. 17).
samt i annat sammanhang, såsom
Wackta tigh för ondt selskap wäll,
Om tu wilt wara häl och säll.
(Brasck FP s. 16).


Andra varianter af samma hälsningsformel äro: Heel min
sköne pige och terne små (Holof. s. 43) och Jag önsker eder
wara säll (Brasck FP s. 31). Mera enstaka uppträder formen
Var sund och säll (Chronander Surge s. 25) eller endast War
säll (Bel. s. 147).

Dessutom förekommer vid möte — men liksom än i dag
aldrig som afskedshälsning — det nu mest brukliga goddag,
dock vanligen redupliceradt: Godh dagh, godh daghT. ex. Brasck FP s. 44, 74, 80. eller också
ingående i fullständiga satser, t. ex.
Monsieur jagh önsker ehr godh dagh.
(Brasck FP s. 34).

Med goddag växlar guds fred (l. frid) och gud signe, t. ex.
Gudz frid, Gudz fridh, god vnger man.
(Rond. JR s. 63).
Gudz fredh, godh dagh, j gode mänOm samma uttryck som skålformler se nedan..
(Brasck Ap. g. s. 139; jfr Rond. JR s. 83).
Gudh edher signe doctor höglärde.
(Brasck FP s. 45).
Gud signe, i skolen wara wälkomme?Om samma uttryck som skålformler se nedan.!
(Beronius Reb. s. 352).

Jfr: Fredh wari Edher (Brasck Ap. g. s. 148) och Fridh
min kiäre herre (Rond. JR s. 20).

För öfrigt har jag af liknande uttryck antecknat (såsom
afskedshälsningar) bjuda god natt (Brasck Ap. g. s. 182), Gudh
gifwe god natt (Chronander Belesn. s. 134) samt (som
möteshälsning) Jagh önskar en godh Morgonstund (Mess. Signill s.
61). Mera enstaka uppträda hälsningsformerna tigh ske hälsa
(Mess. s. 222) och Ganska kär är migh tin helsa (Chronander
Surge s. 35), båda använda vid möte.

Vid afsked säger man för öfrigt ofta farväl. Numera har
detta uttryck en viss dialektisk eller landtlig färgning samt
begagnas dessutom — särskildt i södra och västra Sverige — med
förkärlek af personer med en bestämd religiös läggning (t. ex.
schartauaner, nyevangelister). Under 1600-talet är uttrycket
mycket vanligare än nu. Det har ännu icke sammansmält till
ett ord, utan bibehåller sin verbala karaktär:
Så farer nu wäll och bliffwer i fridh.
(Rond. JR s. 32).
Derföre granne faar nu wäll.
(Brasck FP s. 12; jfr s. 17).
Monsieur farer ock wäll i fridh.
(Brasck FP s. 43; jfr s. 48).
Jagh . . Nu biuder eder fara wäl.
(Brasck FP s. 47).

Acolastus:
Far wäl min hiertans käre fadher.
Far ock så wäll min käre broderIb. s. 19. Jfr äfven s. 36, t. ex. Far wäll mäster i medler tijdh = farväl (adjö) så länge..

Nicolaus:
Far ock så wäll min ende broder.

Strax därefter utbrister emellertid Acolastus:
Adieu, adieu, j alle samman,
Adieu, till mycken frögd och gamman,
hvilket visar, att det franska adjö redan vid denna tid inträngt
i vårt språk.

Samma uttryck använder äfven Acolastus vid sitt afsked
till Philautus:
Adieu, adieu, Gudh tigh bewaraIb. s. 17..

Som en allmän regel om detta slags uttryck liksom om
de nedan anförda skålformerna gäller, att deras egentliga
innebörd stod mycket mera lefvande för 1600-talets
människor än för oss: detta framgår bl. a. däraf, att de icke ännu
stelnat till fixa fraser, utan på mångfaldigt sätt varieras och
ofta ingå i fullständiga satser (med bjuda, önska o. s. v.)Här må blott erinras om Gustaf Adolfs bekanta hälsning till Ebba
Brahe, där han önskar henne »många mål 100,000 goda nätter» (s. 584)..
Till de redan nämnda kan läggas Gudh edher signe (Brasck FP
s. 45), nsv. dial. gussinne, samt Gudh wälsigne eder Måltijdh,
en tjänares hälsning, då han skickad af sin husbonde inträder
till en familj under middagsmåltiden (En lijten Språck- och
Ord-Boock 1703, s. 91). Det förefaller mig mycket sannolikt,
att i denna och andra hälsnings- och välönskningsformler, i
hvilka Guds namn förekomma, äfven det i dem ursprungligen
ingående rent religiösa momentet ännu kändes och uppfattades
af de talande. I det stora hela förläna dessa många gamla
vackra hälsningar och därmed jämförliga talesätt, som vid denna
tid brukade växlas vid möte och afsked samt för öfrigt i
umgänget människor emellan, åt skildringarna af 1600-talets samlif
en prägel af trohjärtenhet och innerlighet, som försonar en med
mångt och mycket af den råhet, som annars ofta kommer till
uttryck. Ännu i den ofvannämnda parlören från 1703 hälsar
värdshuspigan, när hon stänger dörren för den främmade
gästen, som hon lyst upp på hans »kammar», med orden:
Sofwer i Guds Nampn. Gudh gifwe edher een godh NattS. 195..

Samma komedi lämnar oss äfven upplysningar om
tilltalsordens användning vid denna tid. Pelargus kallar sin
son du, så äfven Nicolaus sin bror (s. 19), men fadern tilltalas
af sonen med I (s. 18). Detta senare pronomen brukas äfven
af drängen Nisse i hans samtal med husbonden (s. 18) samt är
för öfrigt det vanliga mellan mindre förtroligt bekanta personer
(s. 33). I öfrigt nöjer jag mig att hänvisa till E. Tegnérs
framställning af tilltalsordens bruk under 1600-talet i Ark. 5:
305 följ.

Predikatsorden styras — åtminstone under 1600-talets
första hälft — i pluralis, t. ex. (till en person):
J skolen ther om wäl wisse bliffwa.
(Rond. JR s. 13).
I äre heder och beröm werde.
(Brasck FP s. 45).
I ären vnga, lustiga och helbregda.
(Chronander Belesn. s. 188).

Warer snare. (ib. s. 145).

Predikatsfyllnaden står dock stundom i sing., t. ex.
Gud signe, i skolen wara wälkommen!
(Beronius Reb. s. 352).

Först från Disa 1687 (s. 38) och Putzdrummel (t. ex. s. 74)
har jag antecknat Ni; jfr Columbus (Noreen s. XXIV). Från
förra hälften af 1600-talet är detta tilltalsord mig alldeles
obekant. Under 1680-talet har det vunnit burskap i talspråket,
men är under hela århundradet alldeles främmande för
normalprosan, hvarom mera nedan. I ofvannämnda parlör från 1703,
som tydligen följer (det vårdade) talspråket, är I det enda
använda tilltalsordet och i Karl Gyllenborgs komedi Svenska
sprätthöken (enl. Tegnér Ark. 5: 306) det vanliga. Se för
öfrigt Tegnér anf. st.

Öfver hufvud taget äro pronominella tilltalsord, som
motsvara nsv. Ni, betydligt vanligare än nu. Hvad vi skulle
kunna kalla för »titlarna», stå vanligen appositionellt.

Det är därvid en egenhet för 1600-talets språk, att poss.
pron. min i tilltal då var mycket vanligare än i nsv. Ex.
junker min (drängen Jösse, Brasck FP s. 20 m. fl.), min Torsten
(Disa 1687, s. 32), min Jungfru (drängen Pickelhäring ib. 37, jämte
enbart Jungfru ib. 37), min Disa (ib. s. 44), Min herre (dock
åtföljdt af poss. pron. hans Putzdrummel s. 78). Minnen af denna
rent af folkliga användning af min — hvilken dock kan hafva
uppstått på grund af tyskt inflytande — äro sådana nuv.
uttryck som min gubbe (lilla), min gosse, min vän, skånska min
påg. Däremot ha uttrycken min herre, min fröken, min fru
aldrig känt sig rätt hemmastadda i vårt språk: f. n. synas de
hufvudsakligen komma till användning i
öfversättningslitteraturen.

Relativt ganska ovanligt är det nsv. på den inrotade
antipatin för pronominella tilltalsord (med undantag för du)
beroende bruket af appellativa tilltalsord (med predikatet i
singularis). Jag har dock antecknat ett par.

Nsv. herrn i tilltal motsvaras af den längre formen herren
(Putzdrummel s. 78: Will herren oss något förähra), numera
blott i bygdemålsfärgadt, hufvudsakligen sydsvenskt tal. Ordet
står här som subjekt; men dessutom förekommer, som ofvan
nämnts, min herre appositionellt till ett pronominellt subjekt.

Såsom herren användes äfven jungfrun (i bet. 'fröken')
(t. ex. Chronander Bel. s. 157: Jungfrwn wil iagh så klädha och
födha); men äfven här är ett appositionellt uttryck vanligare.

Då i Brascks FP — för att nu återvända till och följa
denna i detta afseende lärorika komedi — vännerna Philautus
och Acolastus tala om den senares far, gifva de honom båda
det i liknande användning — såsom ett uttryck för förtrolighet,
dock med en bismak af ringaktning — fullt moderna epitetet
gubben (s. 12, 13). Samma ord begagnas äfven, liksom också
nu för tiden, af hustrur till deras män, så t. ex. gubbe käre som
en omväxling mellan alla skymforden af Canthara till hennes
man Coræbus (Moræus Vit. s. 399), så ock min käre gubbe af
Sostrata till hennes man (ib. s. 445).

Goda vänner kalla hvarandra sins emellan som än i dagDock må anmärkas, att bruket af detta ord vänner emellan numera
afgjordt är på retur inom de yngre generationerna, för hvilka det i
allmänhet blott torde vara fullt kurant såsom inledning till bref: Broder, Bäste
broder (B. B.), Hedersbror o. s. v.
bror, broder (Prytz G. I s. 19, Brasck FP s. 17 flera ggr).
Vanligt är äfven stal(l)broder, stalbroor (Prytz G. I s. 19, Brasck
FP s. 27, Ap. g. s. 135), hvilket ord numera uteelutande
användes i mer eller mindre nedsättande eller föraktlig betydelse.

Kära far (käre faar, käre fader) kallas — som än i dag
— bönder (Brasck FP s. 90). Kära mor förekommer hos
Chronander Belesn. s. 188 som tilltal till en gammal gumma.

Dessutom begagnas dessa uttryck synnerligen ofta i
barnens tilltal till föräldrarna, alltså i egentlig betydelse. Vanligen
har dock adjektivet ställts efter hufvudordet, möjligen
ursprungligen i svag form, fadhir kære, modher kæraDock må häremot framhållas ett ex. hos Rond. JR s. 44: Nu wele
wij emoot far kiäran gåå. Kanske har växling af starka och svaga former
ägt rum; jfr t. ex. lille — liten: Judas lille (Rond. JR s. 52), stackar liten., hvarur far kär
och mor kär uppstått på sätt, som nedan omtalas. Det förra
har jag antecknat från Rond. JR s. 53, Chronander Belesn. s.
171, 174 flera ggr, det senare från JR s. 44, 52, 57, Messenius
Sign. s. 42, 43, Prytz G. I s. 23. Att här är fråga om i det
dagliga talet förekommande stående uttryck, framgår däraf,
att de flera gånger uppträda i prosascenerna i Chronanders
Belesn. samt en gång t. o. m. i Girs G. I:s hist. s. 4. Från
A. Oxenstiernas skr. o. brefv. II. 3: 15 har jag antecknat
Morkära Fru Margareta, från Columbus (Saml. 21:41) Astrildz
Morkär. Den senare ledens ursprungliga betydelse har så
förbleknat, att stundom samma adjektiv ännu en gång kan
tillfogas. Käre morkiär finnes sålunda hos Prytz G. I s. 23 och
käre far kär i Rond. JR S. 53 och 57 (Käre far kär, sij mor
kär kommer)Adj. kär tillägges äfven annars synnerligen ofta hufvudordet. Ex.:
min kerre kär (Brasck Ap. g. s. 161), Junckherre käre (Rond. JR s. 72), min son
kär (flera ggr). Dock kan här stundom adjektivet af metriska skäl ha erhållit
denna plats..

I detta sammanhang må nämnas, att inom mycket
högättade familjer herrfar och frumor ersätta dessa uttryck.
Exempel bland de många äro: Frwmoor, hvarmed Habor
tilltalar sin egen moder (Messenius s. 63)Detta ord har i 1600-talets språk öfvergått till ett stående epitet: så
kallas drottning Ulrika Eleonora i Dahlstiernas Kunga-Skald för landets
»fru-moor»., min Herfar (Mess. s.
128), Hennes Härfar (Mess. s. 172), Tin Härfar (Mess. s. 199),
hvarest öfverallt är tal om furstliga personer.

Här må äfven i förbigående omnämnas, att Rebecka
fägnar sin fästman Isak med den i våra öron mindre poetiskt
klingande  benämningen min lilla fahr (Beronius Reb. s. 368).

Till husmodern säga tjänarinnorna vanligen kära fru (-e,
-a, se t. ex. Rond. JR s. 28, 29); mera enstaka och väl
uteslutande till förnäma personer eders frudom (ib. s. 28).

Ett numera obrukligt uttryck, hvarmed på 1600-talet
tjänstefolket och äfven andra betecknade och tilltalade »unge herrn»
i huset, är junker. Jösse kallar Acolastus än Käre och än Edle
junker (Brasck FP s. 19), än junker min (ib. s. 20, jfr s. 27, 28,
37 o. s. v., s. 39: junckaren). Glorela använder till Judas
uttrycket Junckherre käre (Rond. JR s. 72). Dock torde denna
benämning uteslutande hafva tillkommit unga adelssöner.
Judas (Rond. JR s. 51) anser emellertid titeln icke nog
respektfull, utan upplyser om, att han är friherre.


En liten son i husbondens familj omtalas af »drängen»,
d. v. s. betjänten, som lille herren (Rond. JR s. 44). Fadern
gifver honom smeknamnet min lilla grijss (ib. s. 45).

Betjänterna kallas som nämndt drängar, men tilltalas och
omtalas ofta äfven med pojkar (Brasck FP s. 21, 22, 28, 71,
Ap. g. 162, 166, 170 m. fl.).

En landshöfding tituleras wälborne herre (Brasck Ap. g.
s. 148, 169, 170) såsom äfven Gustaf Eriksson (Vasa) i Prytz
G. I s. 15.

Tvenne profosser (»lorarii») använda i tilltal till hvarandra
fr. monsieur, hvilket — under formerna munsjör och mossjö —
åtminstone under förra hälften af 1800-talet begagnades till
handtverksgesäller samt — af en äldre generation väl ännu —
under formen munsjör äfven skämtsamt i betydelsen 'gynnare'
o. d.Ordet förekommer också i våra källor från 1600-talet någon gång
såsom appellativum, t. ex  rijk munseur (Chronander Surge s. 71).

I tilltal begagnas numera af damer icke så sällan adj. söt,
t. ex. söta du, hvilket uttryck dock kommit i någon misskredit,
söta snälla Karl, gör mig den lilla tjänsten. Under 1600-talet
hade ordet i likartade fall en vidsträcktare användning. Så kan
i Messenii Disa s. 23 (bonden) Sigfrid inleda en bön till en af
konungens män med orden O söte Siwold.

Mat och dryck, gästabud o. d.

I dramat Holofernes och Judit förekommer bl. a. en ytterst
liflig och målande gästabudsscenSs. 42—50.. Ehuru stycket, som Sylwan
uppvisat, har utländska förebilder och särskildt denna scen är
en ordagrann öfversättning från Greff samt dessutom dramat
härstammar från reformationstiden, kan jag ej underlåta att här
äfven citera detta, då säkerligen de flesta dragen lika väl
kunnat förekomma i ett svenskt gästabud på 1600-talet.

»Marskalken» Assur säger sig hafva bestelt itt welligt
panceet och uppmanarS. 41. dem, som skola skencke och stå för bord,
d. v. s. »småsvennerna», att laga så, att allt blir väl gjordt.


Ingenting får fattas: husbonden vill ha fullt upp med wijn,
miöd och must, Både stegt och sudhit och annen kost. Man
skall alltså duka (»ducka») bordet och sätta därpå Credentzer
och kannor, både stoore och små.

Innan Judit och Holofernes sätta sig (»går») till bords,
tvätta de händerna.

Holofernes ber så småsvennerna skänka i och hälsar
Judit med orden:
Gått åår, alra käriste hierte mijnS. 46.,
hvarpå Judit svarar:
Min hiertans herre, iag wil thet gerne anamme!

Jfr senare Judits skål:
Nu dricker iag tig itt gått år tillS. 47.
och Holofernes svar:
Wel bekomme tig, iag thet gerne haffua will.

Samma scen upprepas strax därefter (Gott år min
käriste), hvaraf man kan sluta till, att här en vid skålande vanlig
procedur är skildrad.

Något varierad är Judits skålS. 48.:
Med itt wenligit gått år iag kommer til tig,
till hvilket H. svararS. 49.:
Aff hiertat iag thet gerne haffua will.

Uttrycket godt år, utveckladt ur längre fraser, sådana som
de ofvan anfördaDessa synas i sin tur ha tyska anor; se E. Tegnér Ark. 5: 161., är under 1600-talet mycket vanligt.

Från Messenius har jag antecknat: Gått åhr Stadil medh
Habors Skåål (s. 74) och Gått åhr, Hallandh och Skånes skåål
(s. 197).

I anslutning till dessa exempel må inskjutas en 
anmärkning om uppkomsten af det nsv. skål!Några rader ägnas ordet af Geete Ordklyfverier s. 40.. Ordet användes i fsv.
(skal)T. ex. Didrik af Bern. och äfven i nsv.T. ex. Chronander Surge s. 21. i betydelsen 'dryckesbägare'. Habors
Skåål betyder sålunda den skål eller bägare, som tömdes för
Habors välgång, alltså ett slags genitivus commodiJfr från ä. da. (Karrig Niding s. 328):
Jep Skald:
Skienck flux i Skaalen, bær dem ind ...
Beengiær:
Hør, Niding, drick nu, mens du gid ...
Nu dricker Niding vor Moders Skaal.. Andra
exempel äro: Good tåår, Negligensas skåål (Chronander Surge
s. 21), alla vackra pijgors skåål går ännu omkring (Lindschöld
1670, Hans. 4: 150)Uttrycket är att förstå efter orden. Äfven vid denna tid, då
säkerligen redan i allmänhet ett tillräckligt antal glas och bägare funnos, gick
sannolikt vid dylika tillfällen dryckesskålen rundt. Jfr Troels Lund Danmarks og
Norges Historie i Slutningen af det 16de Aarhundrede 14: 499. I alla händelser
är uttrycket ett minne från den tid, då en dylik sed härskade., Alla wackra flickors skål will wij där i
affton dricka (Columbus); jfr det bekanta din skål, min skål
och alla vackra flickors skålUttrycket citeras ofta af tyskar: möjligen är det i Tyskland ett minne
från beröringen med svenskar under krigen från de förra århundradena.. När skålen gällde en närvarande
person, till hvilken man direkt vände sig, sade man sålunda
din, er skål o. s. v. Din och min skål, hvilket synes ha varit
ett stående uttryck, förekommmer t. ex. hos Bellman, som
därjämte ofta brukar gutår. Ur dylika längre uttryck har det nsv.
skål! uppstått; tidigast har jag funnit det hos Bellman 4: 423.
Det betyder sålunda 'din (välgångs)skål'. Ett analogt
skämtsamt uttryck är det i studentslang icke ovanliga glas!

Det kan slutligen anmärkas, att den bildliga användningen
af ordet skål redan är uppvisad i den yngsta fsv.: som gernä
saaghä at jack giordhä then samma skaalän räth, som her
knwth eskilson . . nw nyliga tildrucken är (1501 enl. Söderwall
Ordb.). Uttrycket kommer igen hos Holof.: Gör mig nu rett
thenne här skåål; se nedan.

Vi återvända så till uttrycket godt år.

Hos Prytz G. I s. 19 (1622) har det redan smält ihop till
ett ord: Gåthår, gåthår, stalbroor, hvarpå svaras: Gothår, bror.
Tillvägagångssättet är här alltså betydligt förenkladt och fullt
modernt. Jfr: Skål! — Skål, bror.

Chronander Surge s. 21 (1647) och Moræus Vit. s. 433
(1685) ha däremot den genom felaktig etymologi uppkomna
formen Go(o)d tå(å)r. I båda fallen är det bondfolk, som
talar. Dock uppträder den äfven två ggr hos Lindschöld Hans.
4: 212.

Den ljudlagsenliga utvecklingen af godt år är det i nsv.
mera ovanliga, men särskildt från Bellman kända gutår, hvarom
se Kock Sv. akc. 2: 414, Ark. 4: 178. Guttåhr uppträder redan
hos Lucidor (Norelius Ark. 1: 231). Det gamla gått åhr har
jag senast anträffat i en soldatvisa från 1705 (Sv. landsm.
6: CXIX).

Emellertid existerade äfven andra former för att dricka
någon till. Från Brascks FP s. 54 må anföras:
Hospes:
Det skal til eder sundheet wara Jfr ty. auf Ihre Gesundheit..
Acolastus:
Gudh signe eder och beware,
Jagh dricker eder til igen.

Från Moræus Vit. s. 412:
Bacchis, jag tig dricker till,
Beder att tu swara will.
Bacchis:
Thet tig wäl bekomme,
Min Coræbus fromme!

Beträffande detta senare uttryck erinras om Holofernes
ofvan anförda svar på Judits skål: Wel bekomme tig; jfr da.
vel bekomme, ty. wohl bekomm's (i ä. ty. liksom i ä. sv.
fullständigare: es soll dir wohl bekommen); se äfven SAOB under
bekomma.

I öfrigt påpekar jag den religiösa färgningen af Acolasti

svar på skålen — inom parentes en antydan om, att dylika
ceremonier liksom de ofvan omtalade hälsningsformerna i äldre
tider hade en djupare betydelse än nu. Ännu i den ofvan
omtalade parlören från 1703 svaras (s. 81) på en skål med
orden: Aff Hiertat gerna, dricker i Gudz Namn.

Uppmaning att dricka är vanlig bl. a. under den omtalade
formen Gör mig nu rett thenne här skåål! eller endast Gör mig
rett, hvarmed Holofernes vänder sig till Judit (s. 49; jfr
Moræus Vit. s. 416). Denna afböjer med ett iag förmår icke meer ..

Ett annat mycket gängse uttryck är göra någon besked,
t. ex. Tu giör beskedh och war ey seen (Prytz G. 1 s. 19), I
lähren göra migh beskeed (En lijten Språck- och Ord-Boock 1703,
s. 81) = ty. Ihr werdet mir Bescheid thun.

Dessutom sade man helt enkelt: Dricker migh til (ib.
s. 87).

Mot det i tyska studentkretsar ännu brukliga ich komme
dir einen halben svarar En halff dricker jag tig till, Om tu
therpå swara will (Moræus Vit. s. 416; jfr äfven ib. s. 419).

Öfver hufvud visa dessa komedier, att hos oss i äldre
tider ceremoniellet vid dryckeslag varit betydligt omständligare
än nu. Särskildt erbjuda sig osökta jämförelser med det bland
de tyska studenterna gällande »biercomment», där gamla
medeltida plägseder kvarlefvaI vissa fall torde dock öfverensstämmelserna bero på direkta tyska
förebilder till de ifrågavarande dramerna..

En rätt god inblick i denna punkt lämnar dialogen i En
lijten Språck- och Ord-Boock 1703, särskildt s. 87 o. följ. Däraf
framgår bland annat, att äfven vid pokulerande på två man
hand det kunde uppfattas som en ohöflighet och ge anledning
till osämja, om man underläte att dricka sin kamrat till.

Vi återvända så till gästabudet hos Holofernes. Om ock
skildringen af det tilltagande ruset hos denne och hofmännen
betingas af den i den bibliska berättelsen gifna situationen, är
den dock af vikt för oss på grund af de fullt genuina,
säkerligen direkt ur lifvet gripna inhemska uttryck, hvaraf den
öfverflödar.

På Holofernes' uppmaning till hofmännen att taga för sig,
svarar Bagao, att han är druckin, och Rabsaces, att han är
ret smellende full (s. 48). Det senare uttrycket förhåller sig
till smälla, 'slå' liksom det vanliga sv. smäckande full (jfr Rietz
s. 632, 633) till smäcka med samma betydelse. I finländska
dialekter förekommer ännu i dag ett smällfull (Rz s. 637)
liksom vid sidan af smäckande full ett smäckfull uppträderEn liknande bildning är äfven döranne full (pigan Helfred, Brasck
FP s. 92)..
Uttrycket i dramat är sålunda genuint.

Holofernes bekänner, att han är rett frögde full (s. 47)
samt sedermera att han druckit sig ret öffuer full (s. 49). I
Rondeletii JR s. 15 skildrar Ruben, hurusom deras borgmästare
varit så öffwerfull, att han lagt sig omkull öfver en timmerhög,
hvarmed han inför hustrun söker ursäkta sig, att äfven han — som
endast var rådman — tagit sig ett rus. En liknande bildning
föreligger i Moræi öffwerst full (Vit. s. 426)En motsvarighet till nsv. blixt full är blitzfuller Lindschöld 1669
(Hans. 4: 126)..

Ett mera bekant och tyvärr mycket inhemskt uttryck från
samma område finna vi i Lisias' dock allt annat än ogillandeWij haffuom fått så skönt itt rws.
skildring af Kalnach, där det bl. a. omtalas, att The wore alle
druckne som itt swin (s. 51), hvarmed kan sammanhållas Prytz
G. I s. 16: En part liggia druckna som swyn.

Af hithörande lindrigare beteckningar för 'drucken' erinras
om det hos Brasck FP s. 79 förekommande bestänckt.

Följderna af dylika backanaliska orgier angifvas med
uttryck, som erinra om i språket ännu lefvande. I den ytterst
råa, men språkligt och kulturhistoriskt intressanta bondescenen
i Beronii Rebecka s. 372 omtalar Tore, att han hade ondt i
hufvud och hår; jfr nsv. ha ondt i håret 'ha kopparslagare'.
Hans tillstånd betecknas af Marie som det gamble öhlosetDen här skildrade repartiseringen eller »salningen» kallas inom
parentes »σχιτα i kula» (s. 373).. I
Rondeletii JR s. 14 förmenar Ruben, att hustrurna ej gärna
pläga ömka ölsiwkan; jfr vulgär nsv. fyllesjuk(a). Som
botemedel mot en dylik åkomma begagnas bl. a. en godh spicke
sill (Rondeletius JR s. 18).

Galanteri o. d.

De smeknamn, som fästmannen eller älskaren består sin
utvalda, äro i regeln de i synnerhet i vår folkliga poesi så
omtyckta och ännu i skillingslitteraturen florerande ros och lilja
eller förbindelser med dessa ord, t. ex.
Warer wälkommen min Ädele Roos.
(Messenius Disa s. 24).
Ack lilie green och sköne roos!
(Chronander Surge s. 25).
Min roos weet wäl wår kärleek stoor.
(ib. s. 70).
Tu äst blifwen min ähra,
Min roos och liliegren.
(Beronius Reb. s. 368).
O, tu Bacchis, hiertans roos.
(Moræus Vit. s. 417).

Jfr: mijn Tröst och Rosengreen (Messenius Sign. s. 50), min
Roos (Mess. Svanhv. s. 137), min lilia (Chronander Belesn. s.
140), min lilia och roos (ib. s. 144), min lilie roos (ib.), min
hiertans lillia (ib. s. 140).

Mera påfallande för oss är, att den unga flickan kunde
använda dylika smeknamn till sin utkorade. Hos Messenius
Sign. s. 49 kallar Signill Habor Mijn sköne Rooss och störste
Tröst, s. 50 för mitt Hierta och Lilia sköön, och i Svanhv. s.
135 tilltalar Svanhvita sin fästman med Min bäste wen och roos
så rödh! Äfven Märeta består hertig Birger med samma
poetiska epitet (Messenius BM s. 157).

Egendomligt nog har i en särskild förbindelse rosen
kommit att användas i en nedsättande betydelse: een läcker roos
och öderska (Belesn. s. 164, 197) utmärker nämligen en
slösaktig och fåfäng kvinna.

Af hithörande uttryck erinras äfven om mit blomster
(Chronander Surge s. 37).

Flera af dessa, särskildt ros, ha utan tvifvel, ehuru 
ursprungligen blott hemmahörande i den samtida lyriken, under
1600-talet varit mycket gängse Jfr folkvisans o ädela ros och förgyllande skrin. En motsvarighet till
det senare uttrycket är minn gyldenn skrin (Dalila till Samson, Samsons
Fængsel s. 209)., icke blott i skrift, där de å
kärleksbrefven så småningom trängde ned till samhällets
bredare lager, utan också — att döma af deras stora spridning i
1600-talets komedier — i åtminstone de högre klassernas
galanta samtalsspråk. Från 1700-talet må anföras ett exempel
från Bellman: min ros kallas Ulla Winblad af Jensen (Carléns
uppl. 2: 165). Jfr för öfr. nedan. Det ord, som i ä. danskan tycks kunna mäta sig med dessa uttryck i
popularitet, är det synnerligen vanliga Lilievand 'liljestängel' hvilket i Tobiæ
Komedie en gång t. o. m. förekommer synonymt med kvinna, hustru. —
(Hierthenns) lille vannd (Samsons Fængsel s. 197) bör därför utan tvifvel förstås
som lilievand.

Dessutom hämtas med förkärlek i samma syfte bilder ur
mineralriket. Ett ypperligt prof på tidens smak inom detta
område lämnar Circeii långa tal till Virgo (Surge s. 26), ur hvilket
vi anföra:
Som stiernor tin ögon skijna,
Ansiktet rubiner fijna,
I hwar tin kind är een roos rödh — — — 
Tin mun är sötare än socker
Tin fingrar är små gulddocker,
Som Hesperus på himmelen ståår
Pryda tigh läppar och ögnehåår.
Tin hals är som hwijt elphenbeen,
Brysten som alabastersteen. — — — 
Ehwar tu trääder, strax een roos
Uprinner, som en skön turkoos — — 
o. s. v., o. s. v.

Denna stil parodieras af Putzdrummel (Saml. 13: 80) då
han kallar Sclumpa och Drunta för 'I aldraskiöneste twå
alabasterstenar, som uppå konstcammaren satta och högre än skurit glas
skattas skulle' Äfven annorstädes gycklas här med marininismen; se särskildt s. 76..


Som exempel på fall, där dylika benämningar uppträda i
tilltal, må anföras:
Så kär holler iagh tigh, coral.
(Chronander Surge s. 37).
War wälkommen tu dyrbare torkoos.
(Chron. Belesn. s. 168).

Om verkligen dylika uttryck kunnat förekomma i
talspråket — och det finnes, så vidt jag kan se, intet, som bestämdt
talar däremot — äro äfven de att betrakta som lån från tidens
lyriska poesi, hvilken är synnerligen rik på sådana. Jfr t. ex.
Min hiertans Tröst och Lilia,
Tu ende Roos,
Ädle Turkoos.
(Wiwallius 2: 55).
Adjeu min Roos, Min ädla Turkoos.
(visa från 1683, Saml. 13: 57).

Stundom möta vi emellertid äfven — åtminstone från vår
synpunkt — mera folkliga uttryck såsom mitt hierta fijna
(Rond. JR s. 44), mitt hiärta (Messenius BM s. 170) — vanligt
äfven i ä. da. —, mitt lilla hiertekorn Jfr nsv. hjärtegryn.
 (Chron. Surge s. 28),
min docka lill (Chron. Belesn. s. 140), min docka (Surge s. 36,
Belesn. s. 157), min hiertans dåcka (Moræus Vit. s. 417), ja,
t. o. m. min lilla grijss (Sardelius till sin hustru, Rond. JR s.
45) Jfr ä. da. min lile griss (Samson till Dalila, Samsons Fængsel s 184).
Andra äro: Minn lile glut (s. 185), lille . . kludt (ib.), minn lille katt (ib.), min
pude (s. 186), minn lille bette (s. 191), lille røde mund (ib.), min senge ro (s.
190). Dalila kallar Samson bl. a. min hierthens lille barnn (s. 185), lille noss (s. 186),
min sengi netter god (s. 192). I allmänhet ha de danska smekorden en mera
»gemytlig» och mindre svärmiskt-poetisk prägel än de svenska.. Äfven må anföras min hiertans lust (Chronander Surge
s. 71). Det är dock troligt, för att icke säga sannolikt, att
dessa smeknamn vid den tid, hvarom här är fråga, icke stodo
synnerligen mycket lägre på rangskalan än de ofvan anförda
korall, turkos, liljegren o. s. v. Liksom dessa hafva de
säkerligen sitt ursprung i tidens kärlekslyrik och ha därifrån trängt 
in i talspråket, där de — till följd af sin mera folkliga natur
— kunnat hålla sig kvar till våra dagar. Ädelstenarna
däremot försvunno med den smakriktning, som fört dem in i
poesiens språk. Mycket djupare rötter hade rosorna och liljor
slagit, och ännu i dag torde de tillhöra det poetiska
ordförråd, hvarmed någon efterblifven romantiker bland våra
handtverksgesäller smyckar sina skriftliga utgjutelser till kärestan Ett vältaligt vittnesbörd om den välförtjänta popularitet, som dessa
blommor åtnjutit, afgifva de talrika familjenamn, hvari deras namn ingå: Ros,
Lilja, Rosengren, -kvist, Rosvall, Liljeblad, -gren, -kvist o. s. v. Men äfven på
detta område visar sig samma förskjutning, som den ofvan antydts. Bland de
mera bildade klasserna skapas numera näppeligen sådana familjenamn — 
nybildningar af detta slag ha liksom en viss doft af förlegad romantisk
sentimentalitet, som i allmänhet ej tilltalar vår tids människor — men om vi få
höra, att en skomakare eller skräddare ute på landsbygden antagit namnet
Rosenlund, finna vi det utan tvifvel ganska naturligt..

Frieri o. d.

Beronii skildring (Reb. s. 355 f.) af Isaks frieri till Rebecka
är visserligen påverkad af den bibliska historien, men synes i
det stora hela vara ganska genuint svensk.

Så påminner Eleasars uppträdande i mångt och mycket
om en svensk »bönemans». Det må i detta sammanhang
anföras, att enligt kyrkoherde Gaslanders gamla beskrifning af
allmogens seder i Västbo härad, Smål. (Sv. landsm. Bih. I. 3: 159)
man vid frieri och förlofning i denna landsända under
1700-talet följde Eleasars exempel att ej slå sig ned eller smaka någon
välfägnad, förrän ordföranden i ett kort tal framfört sitt ärende.

Redan Betuels fryntliga uppmaning till de främmande att
gå in och se »hvad mor har lagat» försätter oss i en atmosfär
af gammal svensk hemtrefnad och trohjärtenhet, till hvilken
matoset från köket hör som en nödvändig ingrediens.

Genuina förefalla äfven de få rader, med hvilka
trolofningen skildras.

Bethuel:
Gack til mannen, tag honom i hand,
Ock fäst tig Isaac til tin ächta man.
Gud gifwe dem lycka och altijdh må wäl
Han dem bewara til lijf och siäl.


Dock torde i normala fall fästmannen själf ha varit
närvarande.

Efter detta lilla tal menar B., att det »är tijd och see om
det är kokat» och inviterar de närvarande att följa honom
till bords.

Men icke alla frierier aflöpa i de gamla komedierna lika
lyckligt som Isaks. Vid en olycklig utgång af sådana spela — 
utom den ännu gängse korgen — kalfskinnet en stor roll.
Äfvenledes talas om, att den afspisade ungersvennen begåfvas
med en hvit hatt.
Virgo:
Tagh til fawour thenna här korg,
Ther i kan tu läggia din sorg,
Bind honom strax vppå tin rygg.
Circeius (friaren):
Här i ligger och itt kalffskin.
Twy ware nu kisslinkan min.
Virgo:
Ha, ha, see frijaren sköna
Bär kalffskin och korg til löna.
(Chronander Surge s. 72).
Twenne här (d. v. s. i komedien) och een jungfrw begära,
Then ene måste korg och kalfskin bära.
(Chronander Belesn. s. 100).
Tilbaka skalt tu bära een stoor korg,
Theri skal liggia kalffskin tigh til sorg.
(ib. s. 153).
Lijkwäl skal ey korgen wara tig trång.
(ib. s. 158).
Han fåår kalfskin, hwijt hatt och korg.
(ib. s. 170).

S. 175 har af kalfskinnet blifvit kalfskins stöflor.

Andra ex. anföras af Es. Tegnér Hemmets ord s. 64
följ., till hvilken framställning för öfrigt hänvisas.

Uttrycket få korgen förklaras där som bekant bero på 
den medeltida sagan om Virgilius, som hissas upp till sin
käresta i en korg, i hvilken han dock blef lämnad åt sitt öde, sedan
han hunnit halfvägs upp till fönstret. Enligt en annan version,
till hvilken uttrycket falla genom korgen (Messenius) ansluter
sig, skall korgens botten hafva lossnat och älskaren sålunda
störtat ned till markenDet är kanske icke för svenska läsare bekant, att vårt uttryck falla
igenom (i en examen), ty. durchfallen, har alldeles samma ursprung. I Zeitschr.
f. d. Wortforsch. 1:69 följ. meddelar Creizenach ett citat från »Historia vom
Reichen man vnd armen Lazaro» (1555) om en student, som ämnade aflägga
examen:
Da ich nun meint zu promovirn
Setzt mich in Korb, lies mir hoffiern
Pletsch fiel ich durch den Korb hinweg
Vnd lag hinieden in dem Dreck.

Se äfven Grimms Wb. under Korb II 4 n.. Något annorlunda skildras förloppet
i den danska Tobiæ komedie (o. 1600):

Sligen er iomfru i sin troe,
Alt som mand træder paa tryske bro:
Du mener, du gaar paa broen tryg,
Du ligger i vandet paa din ryg,
Du falder igennem kurffuen plat,
Saa maat du vell haffue det for dat,
De beggi tu en gamel hattAngående uttr. falla genom korgen jfr Grubb Penu Proverb. s. 426
vid ordspråket Korgen okar sorgen. F. Tamm..

Äfven här omnämnes hatten, ehuru sammanhanget är
dunkelt: det är här fästeparet (De beggi tu), som ställes i en något
mystisk förbindelse till »en gammal hatt», under det att annars
den afvisade fästmannen erhåller en hvit sådan.

Den hvita hatten omtalas äfven Chronander Belesn. s. 158,
175 m. fl. ställen. Det är väl sannolikt, att detta uttryck i
betydelsen 'korg, afslag på frieri' på ett eller annat sätt
sammanhänger med en passus hos Rondeletius JR s. 95, där Pilati
tjänare Syrus utbrister om Judas:

Stackar tu Juda, så litet tu weet
Hwadh för bröllop tigh är beredd.
Får Pilatus tina hustru fatt
Tå gör han tigh till een hwit hatt.

Af sammanhanget framgår tydligt, att det sistnämnda
uttrycket afser att säga detsamma som nsv. 'sätta horn på någon',
'göra någon till hanräj', ja, uttrycket een hwit hatt har här rent
af betydelsen 'hanräj'. Äfven i ä. ty. är enligt Grimms
Wörterbuch under Hut en bredskyggig hatt ett tecken på
detsamma.

Slutligen må anmärkas, att Mats friares uttryck Kålfaat
får jagh ey vth om döör (Messenius BM s. 194) synes vara
liktydigt med 'korgen får jag säkerligen icke', samt att ett
liknande uttryck Hon laghar tu får kålfaat vthom disk (Mess.
Sign. s. 79) tydligen bör öfversättas med 'hon styr om, att du
får korgen'. Vi hafva sålunda för friares afvisande äfven ägt
en inhemsk beteckning, hvars innebörd är den, att älskaren
utanför dörren får njuta af den välfägnad, som han hoppats
inomhus skulle bjudas honom. Bära kålfat för någon i
betydelsen 'undfägna någon (som gäst)' förekommer för öfrigt i helt
annat sammanhang Mess. s. 109.

En synnerligen målande framställning af det cirklade och
omständliga sätt, på hvilket ett regelrätt frieri under 1600-talet
gick af stapeln inom de mera bildade samhällsklasserna, lämnas
oss i Chronanders ofvan ofta citerade komedi Belesnack s. 175
följ. (akt 5, scen 2, på prosa).

Några bröllopsscener förekomma icke i våra komedier. En
synnerligen liffull och med stor realistisk kraft framförd skildring
af ett bröllop på landet lämnar oss emellertid Stiernhielm i sin
bekanta, äfven ur kulturhistorisk och språklig synpunkt högst
intressanta dikt Brölopps-Beswärs Ihugkommelse, hvilken dock
är alltför känd för att här behöfva refereras. Äfvenså hänvisas
till en dikt af Lucidor Helicons Blomster s. E3.

Anständighet och sedlighet.

Naturligtvis lämna oss våra källor åtskilliga drag, som
tjäna till belysning af den under 1600-talet inom de olika
klasserna rådande umgängestonen, äfvensom om den sedliga nivå,
på hvilken den tidens svenskar kunde anses befinna sig. Dock
är materialet för otillräckligt för att på detta kunna bygga en
grundligare utredning häraf, något som för öfrigt icke ingår i
planen för detta arbete, hvilket i första rummet afser att
redogöra för de språkliga företeelserna; här meddelas alltså endast
några spridda anteckningar.

Tydligt är emellertid, att uppfattningen hos den tidens
människor af hvad som var passande och anständigt hade helt
andra gränser än nu.

Ett betecknande drag förekommer i Messenii Signill, som
uppfördes på Stockholms slott för att illustrera hertig Johans
af Östergötland och prinsessan Maria Elisabets bröllop. Då
prinsessan Signill säger sigS. 67. första natten helst påklädd vilja
sofva tillsammans med konungadottern Elska (den förklädde
Habor), »ty för ondt är man rädder», förklarar denne, att han
»inga frantzoserÄnnu vanligt uttryck i sv. dial. för 'syfilis'; jfr det likbetydande mlgt.
walsche pochen. har».

Belysande i denna punkt är äfven de snart sagdt otaliga
okvädinsorden, som vid denna tid voro i svang och af hvilka
en del nedan behandlas, de i komedierna ständigt
återkommande slagsmålsscenerna samt den mångfald af stående talesätt
för att piska upp sin nästa, som där förekomma (se nedan),
vidare hvad ofvan anförts om skick och bruk vid gästabuden, där
omåttlighet i mat och framförallt i dryck ansågs som en dygd.

Rätt ofta förekomma antydningar om bordeller o. d. och
skildringar från sådana. Drängen 'Dromo' klagar i Judas
Redivivus (s. 64) öfver att Judas trots sin ungdom redan gick i
»horehws». Där förtärdes väldiga kvantiteter af öl och vin,
och en eller annan af gästerna plundrades eller blef föremål för
något annat spratt från de kvinnors sida, som deltogo i
orgierna. Så t. ex. i Brascks Förlorade sonen (s. 79 följ.), där
scenen visserligen är förlagd till Paris, men säkerligen skildrar
inhemska förhållanden. Vidare må framhållas några scener i
Moræi Vitulus (s. 404 följ.).

Trots den råhet och sinnlighet, som onekligen är ett
utmärkande drag för tiden, kan man emellertid säga, att då icke
lidelser och drifter — starkare än nutidsmänniskans — bragte
det lättrörliga blodet i svallning, samlifvet i det stora hela vid
denna tid präglades af en viss fromhet och vänlighet, som tog
sig allehanda, delvis ofvan antydda, vackra uttryck.

Öknamn, skymford o. d.

Dylika äro under 1600-talet synnerligen vanliga, och det
är icke blott de i komedierna uppträdande personerna af de
s. k. lägre samhällsklasserna, som utmärka sig för ett rikhaltigt
förråd af sådana.

Ofta förekomma sammansättningar med -hund. Ex.Stafningen har jag i denna och liknande exempelsamlingar normaliserat.:
blodhund (Prytz G. I s. 4), bälghund (Brasck FP s. 67),
fyllehund (Chronander Surge s. 79Jfr fylle kalk Rondeletius JR s. 75.), fähunder (Beronius Reb.;
jfr nedan), lathund (Chronander Surge s. 68), lusahund (Rond.
JR s. 51), mashund (maas-, mass-, Brasck FP s. 13, Chronander
Surge s. 48)Jfr masgråt nedan., kvar i sv. dial. (Rietz), skinthund (tin gamble
sk. Chronander Surge s. 22), skulehund (Brasck FP s. 92, 93),
snålhunder (Beronius Reb. s. 374)Jfr. snåltarmer från 1700-talet..

Ordet fähund(er) är väl dock som smädeord snarast 
direkt upptaget från det i ä. nsv. icke ovanliga fähund i
betydelsen 'vallhund' (= isl. fjárhundr). Jfr t. ex. den dubbla
användningen af ordet spårhund. Möjligen här ordet fähund i
hågon mån bidragit till, att hund så ofta kommit att ingå i
dylika benämningar. Emellertid är, som bekant, det enkla hund
vanligt som skymford både i fsv. och isl. Från ä. nsv. har jag
antecknat: du falske hundh (Messenius BM s. 181), tin leede
hundh (Brasck Ap. g. s. 195).

På -hane förekomma två, nämligen

snushane (snuss- Chronander Belesn. s. 153). Ordet, som
ett par gånger har attributet ung, har jag äldst funnit under
formen snusshanDe stora begynnelsebokstäfverna har jag i exempel, som bestå af
enstaka ord, lämnat utan afseende. som egennamn hos Messenius Svanhv. s. 132
och stafvadt snutzhan i en visa från 1642. Det är lånadt från
lågty. och sammansatt med mlgt. snutse, snusse 'schnauze'. 
Betydelsen synes vara ungefär densamma som i sv. 'tuppkyckling'
i öfverflyttad bemärkelse. Folketymologiskt har ordet
sedermera anknutits till snus. — En annan liknande från ty.
inkommen bildning är snapphane, ty. schnapphahn, t. ex. hos Hans
Sachs i den äldreJfr Pauls D. Wbch. betydelsen af 'stråtröfvare'.

väderhane, egentligen 'vindflöjel'. Detta ord får dock med
afseende på sin uppkomst ej alldeles likställas med föreg.: det
är egentligen ett bildlikt uttryck af alldeles samma art som just
det nämnda 'vindflöjel', hvilket ju också i nsv. användes om
personer i nedsättande betydelse.

Äfven den i sv. icke sällsynta öknamnstypen på -bak 'rygg'
är representerad genom ordet långbak: thesse tre långbaaka
(Brasck Ap. g. s. 197). Jfr fsv. aghnabaker 'sädestjuf', isl.
grábak = ä. nsv. gråbak, fsv. (lax, lax) lerbak, sv. dröback,
slöbackDessa ord äro icke bildade af den i studentslang vanliga ändelsen
-back, t. ex. puback, 'punsch' o. d. o. s. v. samt i fråga om betydelsen äfven ynkrygg,
latrygg.

Till ungefär samma kategori kunna räknas:

plössmun (Brasck Ap. g. s. 179), sammansatt med
stammen i verbet plösa 'fylla, stoppa' (I thetta lijfwet jagh min
buuk plöser ib s. 194, fylla och plösa Brasck MGV s. 293, plösa
och göda kroppen ib. s. 294), hvilket senare i samma betydelse
ännu förekommer i sv. dial. enl. Rz s. 507;

stormunMed afseende på stafningen i exempel, som icke kunna betraktas som
citat, se s. 31 not 1. (Brasck FP s. 62, Ap. g. s. 187), jfr i fråga om
dessa båda bildningar isl. gapa-, holmunnr;

snorslef (Messenius Disa s. 15, Brasck Ap. g. s. 124);

snortut (Brasck FP s. 28, Ap. g. s. 206), de båda senare
ännu i bruk; jfr snorhorn, snorhyfvel.

Som skymford användes vid denna tid äfven vrak, hvilket
man skulle vara frestad att tillerkänna ett relativt ungt ursprung;
se ett språkprof från SAOB (under as, sbst.Dessa ord äro icke bildade af den i studentslang vanliga ändelsen
-back, t. ex. puback, 'punsch' o. d.) från Växjö
domkapitels akter (1675).

En särskild grupp bilda nomina agentis på -are af samma
art som t. ex. nsv. skojare.



grotspråkare (Chronander Belesn. s. 153) 'storskräflare'
(: lgt. grot 'gross'),

hutlare (Brasck Ap. g. s. 149, 186), motsv. sv. dial.
huttlare 'bedragare, opålitlig person' (Rietz s. 269), till det i
komedierna äfven förekommande hutla, nsv. huttla,

landlöpare (Brasck Ap. g. s. 184) 'landsstrykare',

matljugare (Chronander Belesn. s. 135) 'matfriare',

prackare (Brasck Ap. g. s. 149, 187, Moræus Vit. s. 422),
ä. da. prakkere 'krämare, fattiglapp', ty. pracker,

rackare (Brasck Ap. g. s.  149),

skvallrare (sqwalrare Brasck Ap. g. s. 159) i betydelsen
pratmakare', af sqwalra, som hos Brasck ib. s. 165 betyder
'prata, sladdra' liksom äfven fsv. sqvaldra och isl. skvaldra och
således saknar den i nsv. vanliga bibetydelsenJfr däremot skvallerkråka nedan.,

säckieryckare (Brasck Ap. g. s. 187).

Att hutlare och prackare begagnats just som öknamn
framgår af ett språkprof från Växiö domkapitels akter (1675), i
SAOB anfördt under as, sbst., där äfven ett annat på -are:
lappare förekommer.

Mycket talrikare är den grupp af öknamn på -er, som
ännu är ymnigt företrädd inom vårt språk och hvaraf vi redan
anfört ett par på -hunder:

bofver (Een sielfwijs b. Brasck FP s. 7). Jfr: Såå bör man
späkia den styfwa boff (ib. s. 75), Kom fram din boff (Brasck
Ap. g. s. 127). Ordet har i de exempel jag anträffat icke fullt
så nedsättande betydelse som i den yngre nsv., något som
man också på grund af dess ursprung (ty. bube) har anledning
att vänta;

bofvelsmater (Moræus Vit. s. 392), se boffel och galgemater
nedan;

bondesiker, se siker;

danker (Brasck FP s. 90), som det synes, ungefär
detsamma som 'landsstrykare' l. dyl.; jfr: Så danckar jagh medh 'så går
jag med' (Brasck Ap. g. s. 188) och nsv. slå dankslå danck Lindschöld 1669 (Hans. 4: 111).;

fnatter (Lille f. Columbus Saml. 21:42); jfr från
1700-talet fnutter; härtill nsv. adj. fnattig, fnuttig;


fnusker (Moræus Vit. s. 391), jfr nsv. fnaskerFnusker: fnasker = fnutter: fnatter.;

galgemater 'galgfagel' (Moræus Vit. s. 393, 444), väl eg.
'galgföda', hvaraf efterbildningen bofvelsmater (: bofver eller
böfvel?); knappast till mlgt. mat(e) 'kamrat';

gaster (tin g. Moræus Vit. s. 399); äfven i ä. da.;

gloper (Brasck FP s. 9), jfr: tu gloop (Chronander Surge
s. 33) och then glopen (Prytz G. 1 s. 6); isl. glópr. I fråga om
vokalen förhåller sig glop till nsv. dial. glåper 'glop', no. glaap
'olycksfågel, lätting' = got. wōpjan: våp nedan;

knotter (Rondeletius JR s. 34), jfr (?) ty. knoten i nedsättande
betydelse;

lufver (i skogen) (Brasck Ap. g. s. 178) jämte luf (min
granne, den luffwen Beronius Reb. s. 340);

mjölpunger (-i- Rondeletius JR s. 34), till en dräng;

phantaster (Moræus Vit. s. 399); därjämte är phantast
ganska vanligt;

räfver (Messenius Svanhv. s. 102, Chronander Surge s. 50);

siker (t. ex. tu snåle sijker; Chronander Surge s. 21, 22,
79), ännu brukligt i dial. i samma betydelse af 'snål eller
illmarig människa' som här; se Rietz s. 564. Äfven under
formen sik hos Chronander Surge s. 55; jfr da. dial. sik. Hos
Moræus Vit. s. 392, 405 förekomma dessutom
sammansättningarna dröpsik och bondesiker. Det förra af dessa ord
innehåller sv. dial. dröpa 'vara senfärdig l. långsam'; jfr i fråga om
betydelsen drön, drös nedan. Hvad siker beträffar är det
möjligen icke identiskt med det vanliga, äfven i fsv. förekommande
fisknamnet siker, hvilket däremot nog föreligger i det fsv.
tillnamnet siker; jfr namnen fsv. Gädda, Simpa, ä. nsv. Girs, nsv.
Mört m. fl. Kanske på ett eller annat sätt sammanhang äger rum
med germ. roten sik 'rinna smått o. sakta', hvaraf no. sika o. a.
ord, anförda af förf. Ark. 14: 150. Dock må påpekas, att ordet
kan ha undergått samma betydelseutveckling som det nedan
anförda mas, hvilket användes om snåla personer, men dock
ursprungligen synes ha betydt 'latmask'; jfr masa sig 'vara lat,
trög'. I så fall är det snarast fisknamnet man har att utgå
från. Fiskarna betraktas ofta som dumma och tröga Så torsken, simpan, flundran m. fl. (det förra

snarast på grund af deras stirrande, utstående ögon).
Säkerligen är bl. a. äfven gösen ett exempel härpå trots de afvikande
meningar, som framställts om uppkomsten till uttrycket
'dummer gös'Se senast Hjelmqvist Ark. 16: 177, 18: 128.;

skalker (tin skalcker Chronander Belesn. s. 189); vanligare dock
skal(c)k (t. ex. Brasck Ap. g. s. 130, 171, 182); ty. schalk' skälm',
jfr bösewicht och skälmer nedan;

skälmer (Messenius s. 60, Moræus Vit. s. 444); äfven i ä. da.;

sleker (Chronander Surge s. 57);

slunker (Chronander Surge s. 15), ännu brukligt i dial. i
betydelsen 'dagdrifvare' (Rietz s. 624): slinka; jfr nsv. slinker;

slusker (Moræus Vit. s. 391);

smeker (Brasck Ap. g.Anteckningen om sida förkommen.) med betydelse af 'mes,
alltför medgörlig person', jfr Magnus Smek samt smeek hos
Stiernhielm s. 24;

speckhöker (Chronander Belesn. s. 154), jfr glödehök nedan;

toker (Brasck FP s. 27), jfr: een took (ib. s. 85), itt stoort
tock (ib. s. 27).

Andeisen -er i dessa ord är naturligtvis egentligen den
gamla maskulina starka nominativändelsen. Så småningom har
den emellertid kommit att uppfattas som en afledningsändelse,
hvarmed nya liknande bildningar danats. Om denna ordgrupp
hänvisas för öfrigt till Ljungberg Sv. spr. redighet s. 58 (se förf.
Ark. 4: 313), Tamm Om avledningsändelser hos sv. subst. s. 49.

Vi öfvergå nu till att i alfabetisk ordning anföra öfriga
öknamn och skymford, som icke kunna inrangeras i ofvan
behandlade grupper.

agnamärr (tin a. Rondeletius JR s. 40); se SAOB;

apa (Moræus Vit. s. 395);

as (titt långa aas Chronander Surge s. 21, titt aas Moræus
Vit. s. 450);

best (tin beest Moræus Vit. s. 469);

björkeflana (bi- Rondeletius JR s. 34), till en man; jfr
flane nedan;

bock (then rutne båck Mess. s. 60);


bof (du dolska boof Stiernhielm s. 24);

boffel (tijn b. Rond. JR s. 50); jfr bofvelsmater s. 53;

brackefnes (-fnees Rond. JR s. 83); jfr nsv. skymfordet
bracka samt se skinnbrok nedann-et i fnees har säkerligen inkommit af eufemistiska hänsyn.;

bängel (Brasck Ap. g. s. 179, MGV s. 272);

bösewicht (Moræus Vit. s. 401);

drög (then näsewise drögh (Brasck Ap. g. s. 124), jfr sv.
dial. drög, m. och n., se Rietz s. 102; jfr för öfrigt Falk o. Torp
Et. ordb.;

drön (-öö- Brasck Ap. g. s. 188), jfr nsv. drönare och ä.
nsv. (pl.) dröngöther, hvarmed Gustaf Vasa karakteriserade
svenskarna;

dröpsik, se siker;

drös (-öö- Chronander Belesn. s. 145), till en kvinna; af sv.
dial. drösa 'vara långsam', hvartill äfven dröse, om män, enl.
Rietz s. 102;

dynga (O hur dyngian snarkar här Moræus Vit. s. 424),
om en man;

flane (en vng f. Prytz G. I s. 41, om daljunkaren); jfr
björkeflana ofvan samt ä. da., da. dial. flane 'fjant (äfven om
kvinnor)' (Feilberg), till ett verb, motsvarande sv. dial. flana
'vara ostadig, på opassande sätt glädtig'; jfr det likbetydande
sv. dial. flaka, hvartill flok f. 'ostadig, lättsinnig kvinna'; se
Rietz;

flaska (tu gamble F. Messenius Disa s. 12);

flep (tin fleep Moræus Vit. s. 397, 413), besläktadt med ä.
nsv. flipa 'gråta' (t. ex. flijpar Chronander Bel. s. 131), fsv.
flipa ds. Flep förhåller sig till flipa liksom flōk: flaka ofvan;
jfr äfven Rietz under flabb. Med afseende på såväl betydelse
som bildning erinras för öfrigt om -gråt (i mas-, smulgråt) och
våp, hvarom nedan;

fåne (Moræus Vit. s. 391);

fälthora (Brasck MGV s. 244);

glödehök (stoore glödehööker Brasck FP s. 34), ännu kvar
i sv. dial under formerna glöhök(er), gluhök i betydelsen
'spefågel, öfversittare' (Rietz s. 202). Nämnde författare ställer
ordet tilltalande till gly 'gäckeri, gyckel', en etymologi, som
dock blir osäker genom det här anförda glödehöök. Jfr
speckhöker ofvan;

glöt (Moræus Vit. s. 465) för jag till sv. glöta 'titta, snoka'
(hvarom Noreen Sv. etymol. s. 30); jfr med afseende på
bildning och betydelse sv. (tull)snok;

gäck (tijn råttne Gäck Messenius s. 15, 60, Moræus Vit.
s. 395, 429), af ty. geck;

horejäger (Tu, tin gambla horejäger Moræus Vit. s. 393);
äfven i ä. da.;

horetjäll (hooretiäll Chronander Belesn. s. 191), om en
kvinna, möjligen af ett *horkærla: fsv. horkarl, -kal, -kalla, jfr
fsv. horkona och isl. hórkerling; kanske dock ordet snarare bör
sammanhållas med ä. da. O, falsk vnder tield (Samsons
Fængsel s. 190), tydligen ett skymford undertiæld, användt af Dalila
till Samson, öfver hvars falskhet hon beklagar sig;

horevärdinna (Chronander Belesn. s. 167), till Venus;

Julkus (min J. Rond. JR s. 53) användes af Sardelius
som smeknamn till hans son Judas. Jag fattar det som julkuse
'ett slags julbulle eller julkaka';

kakell (then . . högfärdige k. Brasck Ap. g. s. 179),
motsvarande ä. da. kakel (en hofferdig k. Peder Syv; i ordlistan
kakel potte) Kalkar; se äfven Grimm Wbch under Kachel. Jfr
de nsv. okvädinsorden potta, kruka (se nedan);

klem (den klemen släte Moræus Vit. s. 400). Jfr ib. s.
461, där ordet har betydelsen 'mes'Ordet användes t. ex. äfven af Lindschöld (Hans. 4: 147).. Se följ.;

klemmedalk (Brasck MGV s. 242), väl af sv. dial. klema
'stryka, smörja' samt i öfverflyttad bemärkelse såsom i rspr.
'behandla med alltför stor ömhet och omsorg' och dalk 'klimp'
samt i öfverförd betydelse 'stackare' (jfr Rz s. 83, 326);

klosterlasse (Brasck Ap. g. s. 203), till en munk;

kojon (-y- Brasck Ap. g. s. 178) 'kujon';

kona som okvädinsord till kvinnor (Brasck MGV s. 224
m. fl.). I god betydelse — med epitetet ä(h)rlig(h) — ib. s. 262;

kruka (then leeda k. Moræus Vit. s. 439); om en man; jfr
kakell ofvan;

krycka (tin arma fleep och kryckia Moræus Vit. s. 413);


lapp (En lapp migh kalla om thet skeer Messenius Sign.
s. 77);

lur (din Luur Stiernhielm s. 24);

lurant (Messenius Sign. s. 60) 'lurifax';

masgråt (maas- Putzdrummel s. 72) i samma betydelse
som det analogt bildade sv. smulgråt. Första leden återfinnes
i det likbetydande mas hos Lucidor Hel. Bl. Ss 3: Bödlen må
wara Maass samt i mashund ofvan. Ordet bör nog
sammanhållas med det af Rietz från Västbo anförda mass 'mån, begärlig
efter'. Masgråt förhåller sig till det likbetydande mas hos
Lucidor som smulgråt(er) till sv. dial. smuler (Rietz). Dessutom
är ordet säkerligen identiskt med sv. dial. mas 'trög, lat
människa': masa sig 'vara lat, trög', och denna betydelse är den
ursprungliga; i fråga om utvecklingen se siker ofvan;

mähä (itt mähää Brasck FP s. 62) 'mes, fåra', ännu vanligt
i nsv.; se närmare Rietz s. 453;

märr (Moræus Vit. s. 419), om en kvinna; jfr agnamärr
ofvan; mær är som skymford till kvinnor vanligt äfven i de ä.
danska komedierna;

narr (Rondeletius JR s. 64);

pack (Brasck Ap. g. s. 202);

padda (Brasck FP s. 27, MGV s. 236, Chronander Surge
s. 48, Moræus Vit. s. 433; i flera ordspråk hos Grubb Penu
Prov. s. 663 enl. F. Tamm), ännu användt i liknande betydelse;
jfr af som skymford använda djurnamn: apa, bock, hund, märr,
räfver, skvallerkråka, stut (?) samt sammansättningarna med
hane, hund och hök(er);

rakeplätt (Brasck Ap. g. s. 198), om präster och munkar.
Benämningen betyder egentligen 'tonsur' och är sålunda ett
slags metonymiskt uttryck. Den förekommer i samma
betydelse äfven annorstädes i ä. nsv. samt i ä. da.;

riddarröd (Riddaröö Messenius s. 55, Ridderrödh ib. s.
57, 60, riddar röö Brasck MGV s. 281, ridder röö ib. s. 282,
Eleasar, den ridder röö Beronius Reb. s. 360, äfven hos
Lindschöld,Een falsk riddar rö
I hofvet hålles kiär.
(Hans. 4: 191). m. fl.), användt som smädenamn för personer, som 
ansågos vara falska och illistiga. Ordet synes vara oböjligt; jfr
månge Ridder rödh (Mess. s. 57). I 1500-talets svenska
litteratur talas om röde riddare i samma betydelse. Uttrycket har
tyskt ursprung; se Bugge Ark. 1: 10. Rödhåriga personer hafva,
som bekant, i folktron ännu i dag rykte om sig för bakslughet
och illmarighet; se närmare Nyrop Om ordenes liv s. 121;

sik, se siker;

skalk, se skalker;

skinnbrok (skinbrook Brasck FP s. 77). Ordet har epitetet
sijde (sida, nedhängande) och användes af en ung herreman
till en skomakare. Tydligen föreligger här ett skymford med
samma användning som det besläktade brackaOm det etymologiska förhållandet mellan bracka och brok se senast
Schrader i Zeitschr. f. d. Wortforschung 1: 239., hvilket — i
något äldre svenska — växlar med skinnbracka. Jfr brackefnes
ofvan samt med afseende på bildningen beckbyxa;

skratte (Chronander Surge s. 52) 'narr', ännu brukligt i
samma betydelse i sv. dial. (se Rietz s. 597); egentligen
identiskt med isl. skratti, ett slags trollväsen;

skvallerkråka (Faar, låter flyga then Squaller kråka
Messenius Disa s. 13), om en man, i fullt modern betydelseJfr däremot skvallrare ofvan., ehuru
den mening, i hvilken ordet förekommer, ännu erinrar om
dettas egenskap af ett fågelnamn;

slaggfat (Chronander Belesn. s 145), till en kvinna; slagg
betydde vid denna tid äfven 'drägg, bottensats';

slok? (titt förbannadhe slock Rondeletius JR s. 22; rim:
kock), till en kvinna; i källor från 1700-talet äfven sloker;

slyna (Brasck MGV s. 239, 265); i ä. nsv. (redan under
1600-talet) äfven sluna, kvar i dial. slune; möjligen till
ty. dial. schlaunen, mlgt. slûnen 'eg. vara snabb, skynda,
påskynda'Jfr dock Schiller-Lübben.; i fråga om betydelseutvecklingen erinras om sv. dial.
flånga, okvädinsord för liderlig kvinnsperson, af flånga 'flänga,
hasta'Vendell Ordbok öfver Pedersöre-Purmo-målet.; jfr äfven Kocks härledning af flicka Ant. tidskr. 16,
nr 3, s. 1 följ. 'Slyna' heter i flera sv. dial. äfven slyng(j)a,
hvilket är en analog bildning af slyngja 'slänga'; jfr äfven

flickslänga. Möjligen är slyna en kontaminationsbildning af det
inhemska slynga och det från mlgt. lånade, analogt uppkomna
sluna;

stubbe (rutne s. Moræus Vit. s. 415 m. fl.), i fsv. användt
som tillnamn (Sdw.);

stut (Prytz G. I s. 35), med sammansättningen ölstut
(Rondeletius JR s. 20), jfr nsv. gubbstut; stuter brukas i fsv. som
tillnamn; ordet användes i no. som benämning på en tvär och
frånstötande person (Aa), säkerligen dess äldsta öfverförda
betydelse, hvilken ännu skimrar igenom: nord. stut- 'stut, tjur';
jfr tjurig, tjurskalle o. d.;

svin (Ditt fulla swijn Putzdrummel s. 90);

taska (tin rutne T. Messenius Disa s. 12);

toka (Chronander Belesn s. 145);

vetvilling (Moræus Vit. s. 396);

våp (Chronander Surge s. 22, Belesn. s. 145); om och till
båda könen; våp är vid denna tid äfven mask.: den våpen
(Lindschöld, Hans. 4:108 [1669]); jfr växlingen af en tok(er)
och ett tok. Ordet ställes af Noreen Sv. etymol. s. 73 till sv.
dial. väpa 'sladdra' = *wāpian - isl. ópa 'ropa'. Jfr med afseende
på bildningen -gråt i smulgråt, masgråt : gråta och flep : flipa,
hvarom ofvan;

ök (tijn förbannade öök Rondeletius JR s. 42);

ölstut, se stut.

Ytterst vanliga äro dylika tillmälen äfven i de äldre
danska komedierna, t. ex. — utom de ofvan anförda parallellerna
— hud, lus, sæck (om liderliga kvinnor), og 'ök* (brukligt i nsv.),
løin puosse 'lögnpåse'.

Om det i dessa okvädinsord synnerligen ofta
förekommande possessivpronominet — hvilket dock, såsom framgår af
ofvanstående, ofta växlar med personliga pronomina — se Kock
Ark. 16: 241 och där citerad litteratur. Ett exempel, som kan
ha sin lilla betydelse för Kocks teori, är Rondeletius JR s. 64:
Jagh skall pressa tin förbannadhe narr: det är det enda fall
jag känner, där dylika uttryck stå som ackusativobjekt, alltså
ett mellanstadium mellan vändningar sådana som Jag skall
basa tin tiuffwa kropp och j. s. b. dig, din tjuf

Slutligen må omnämnas, att uttrycket bedja någon veta
hut bl. a. förekommer hos Brasck Ap. g. s. 197.
Svordomar o. d.

På mer eller mindre mustiga eder lämna våra komedier
rikligt med exempel, hvilka visa, att bruket att med sådana
färga sitt tal eller bekräfta sina yttranden under 1600-talet stod
högt i flor.

Det öfvervägande antalet af eder innehåller mer eller
mindre tydliga omskrifningar för benämningen på
afgrundsfursten eller hans boning. De flesta af dessa torde hafva
uppstått under reformationstiden. Under medeltiden åkallade man
däremot vid liknande tillfällen vanligast Kristus eller helgonen
i allmänhet eller något af dem; man svor ofta äfven vid Kristi
död, hans kors, hans sår o. s. v.; en hel mängd innehålla
dessutom Guds namn. Under 15- och 1600-talet uppstå, så vidt
jag kan se, inga nya dylika eder; men de gamla lefva kvar
och afslipas till oigenkännelighetEx. se nedan.. Utan tvifvel står denna
märkliga omkastning på detta område i nära samband med
trosförändringen och särskildt med den oerhörda tillväxt i styrka
och betydelse, som i och genom densamma djäfvulstron erhöll i
folkets föreställningslif. Huru densamma under det sextonde
århundradets senare hälft fullständigt genomsyrade det
mänskliga lifvet i alla dess faser, har öfvertygande uppvisats af Troels
Lund i hans bekanta arbete Danmarks og Norges Historie i
Slutningen af det 16de Aarhundrede.

Under 1600-talet, med hvilket vi här närmast sysselsätta
oss, har dock den egentliga, om jag så får säga, religiösa
innebörden i dessa eder redan börjat försvinna.

De viktigaste och allmännaste hithörande uttrycken äro
följande.

djäfvul:
Een diefla lärdom.
(Chronander Surge s. 112).

Det har sitt särskilda intresse att se, huru ytterst sparsamt
speciellt detta ord förekommer i våra källor i förhållande till
andra likbetydande ord. Man kan däraf draga den slutsatsen,

att det vid denna tid ansågs som den mest expressiva
benämningen på föremålet i fråga. Men djäfvulen har man i alla
tider helst undvikit — väl icke att åkalla (därför har man
åtminstone icke i Sverige dragit sig), men — att nämna vid hans
rätta namn. Man har i stället sökt att hjälpa sig med s. k.
eufemistiska uttryck och tydligen för länge sedan glömt, att ordet
djäfvul själft varit ett sådant (— gr. διαβολος 'förtalare'). Om
dylika eufemismer, på hvilka nedan många prof anföras,
hänvisas för öfrigt till Kock Om språkets förändring s. 76, 110, Hj.
Falk Sprogets visne blomster s. 54, Nyrop Ordenes Liv s.
14 följ.

Till ordet djäfvul ansluta sig:
böfvel(n):
Een böfwel bonde lengre wara vill.
(Chronander Surge s. 14).
Å herre Gudh giffwe böffwelen haan.
(ib. s. 78).
Nog böweln är han feet och trin.
(Moræus Vit. s. 432).

Ordet har som bekant uppkommit ur bödel genom
påverkan af djäfvul; jfr ty. zum Henker; se Kock Sv. landsm.
X. 3: 8, Tamm Et. ordb., Granskning af sv. ord s. 4. Den
äldre formen bödel förekommer för öfrigt såsom svordom hos
Lucidor Hel. Bl. Ss 3: Bödlen må wara Maass.

knäfvel(n):
Om tre knäflar wore ther,
Sku the uth, jag thetta swär.
(Moræus Vit. s. 446).

Ordet uppträder redan i Holof. s. 13: Hwadh siw
twsende knefflar. Jfr ä. da. kneffuel t. ex. Com. de mund. et
paupere s. 54. Svordomen har lånats från lågty., där knäwel
bl. a. betecknar en grobian, skurk o. d., t. ex. 'n knäwel van
Jung, van 'n PeerdBerghaus Der Sprachschatz der Sassen; se äfven Grimm Wbch
knebel 12.. Ordet betyder äfven 'träkloss o. d.'

samt 'ung, duktig karl', och betydelseutvecklingen är sålunda
ungefär densamma som i drummel, lurk o. a. Se exempelsamlingarna hos v. Friesen Germ. mediagem. s. 58 följ.,
K. F. Johansson KZ 36: 374 följ., till hvilka detta ord kan läggas.. Ur sådana
fraser som en knäfvel till pojke o. d. har väl dess användning
i svordomar uppkommit. I alla händelser har det i svenskan
uppfattats och användts som en eufemism för djäfvul på samma
sätt som böfvel och snäfvel.

Om detta senare ord erinrar jag äfven i detta
sammanhang. Det förekommer hos Hund E. XIV:s kr. str. 180:
(öfversten) swor altidh och mante them fram / I alle the onde
snäffler nampn. Snäfvel är att bedöma som de föreg.
Uddljudet kan bero på anslutning till ett ord, motsvarande sv. dial.
snyffel, snöffel o. s. v. 'bängel o. d.' (det senare anfördt af Rietz
under snavla).

Af de likaledes från ordet djäfvul utgående nsv.
eufemismerna jä(c)keln, jä(c)ken har jag ej funnit några spår i våra
källor. De böra enligt mitt förmenande förklaras som
kontaminationer af djäfvul och det likaledes som svordom använda
näcken, hvarom nedanJfr dock Falk o. Torp. Etymol. ordb. under dægeren: lågty. deiker.. Relativt ungt ursprung har sannolikt
nsv. jädran(s), särskildt populärt genom Strix, och naturligtvis
det ännu mycket oskyldigare järnvägen, den sista länken i den
eufemismkedja, hvars första länk är gr. διαβολος.

En eufemism är ursprungligen äfven själfva ordet fan,
hvilket numera tyckes oss gå så rakt på saken som gärna
möjligt. Det är nämligen som Kock visat ett lånord, hvars
yttersta grund utgöres af ffris. fandiand 'frestaren'. Exempel med
fan(n), fandersMöjligen beror formen fanners (fanders) på en kontamination af fan(en)
och fsv. fænners (sammandragning af fæm unders fem sårs). Om fænners se
Ihre Gloss. Suiogot. under fænners, Rietz s. 780; jfr nedan. o. s. v. äro:
Huilken faanen haffuer honnom åtspordt.
(Holof. s. 12 [c. 1580]).
Thz weet fanen och han wånda.
(Rondeletius JR s. 20).


Tigh skall nu fanen tiäna meer. 
(ib. s. 25).
Jagh fåår dask, och siu fanerss skam.
(Brasck FP s. 37).
Påwen skulle jagh gifwa fanen. 
(ib. s. 39).
Then samme faanen som förde ehr hijt,
Han före ehr hädhan och tijt.
(Brasck Ap. g. s. 183).
Itt fahners moth skall tu strax få.
(ib. s. 191; jfr s. 147)Jfr: Saa sand faa Niding en Fandens-Mod! Karrig Niding s. 277..
The läso öfwer migh een faaners text.
(ib. s. 197).
Een faaners badstuwu war nu thet.   
(ib. s. 205).
Thet måtte wara itt faners puss.
(Brasck MGV s. 241).
Nu ska du fara en fanners fääl (d. v. s. färd; jfr fälknäpp, fälnubb samt se nedan).
(Beronius Reb. s. 374).
Thet war en fanners drick.
(Chronander Surge s. 23).

Fanners(s) förekommer äfven Rond. JR s. 34, 38 m. fl.
och synes jämte biformen faners ha varit den vanligaste af de
varianter, i hvilka denna svordom uppträder. Formen fanen,
som lefde ganska länge i språket, har utvecklats till faen eller
fân på samma sätt som i vissa dial. månen till måen, må̂n (jfr
Noreen Col. s. xxiii). I vissa trakter, där uttalet är fan (utan
circumflex), kan dock den kortare formen ha sitt ursprung i den
missuppfattningen, att ändelsen -en, ett minne af
participändelsen -and, varit bestämd slutartikel.

Den moderna diminutivformen fanken förekommer ej i
våra källor. Från de sista decennierna härstammar eufemismen
fanjunkarenT. ex. Portnyckeln 1901, s. 23: hvem fanjunkaren . . ., hvilken kan sägas förhålla sig till det ffris.
fandiand ungefär som det hypermoderna järnvägen till det gr.
διάβολος.

Af öfriga såsom onda uppfattade väsen åkallas:
näcken:
Necken han må så handla meer.
(Brasck Ap. g. s. 342).
Näcken haa'n båd' heel och half.
(Moræus Vit. s. 445).
Näcken taa the skiökor twå.
(ib. s. 457).

Senare också hos Bellman Här må väl näcken längre stå 4: 85..

Jfr nsv. jä(c)ken, som sannolikt är en kompromissform
mellan näcken och djäfvulenFalk o. Torp Etym. ordb. (under dægeren) anse, att direkt samband
äger rum med lågty. deiker.. Eufemismen näcken kan
jämföras med eng. Old Nick, om djäfvulen; något direkt
sammanhang existerar dock säkerligen icke, utan den svenska
svordomen näcken utgår helt visst från det inhemska näck.

Perchil:
Sielfwa Perchil, fuul och stygg.
(Moræus Vit. s. 442).
Thor förbiude . . Att han någon Perchil är.
(ib. s. 443).

Jfr sv. dial. pärkel (t. ex. i Ög.) 'den onde'. Ordet är
egentligen ett finskt lånord, hvars yttersta källa väl är litauiska
gudanamnet Perkunas, hvars nordiska etymologiska
motsvarighet är isl. gudanamnet Fjorgyn(n).

Innan vi lämna dessa slags eder, torde böra anmärkas, att
ordet satan icke synes förekomma — i alla händelser är det
sällsynt — i 1600-talets svenska litteratur, n. b. som svordom.
Däremot uppträder det i den samtida danska dramatiska
litteraturen, t. ex. løb du hen Sathan i Vold! (Kong Salomons
Hylding s. 113).

I detta sammanhang må äfven omnämnas eder, som
innehålla ordet
pocker o. d.:
Hwem påcker ha fört edher hijt?
(Brasck Ap. g. 3. 183).

Ther kastade the vpp een påckers läx.
(ib. s. 197).
Å pocker köpe titt slanterikant.
(Chronander Surge s. 23).
Packa tigh pocker emoot.
(ib. s. 71).

Ordet, fsv. pocker, pokkor pl., är som bekant lånadt från
mlgt. pocke 'koppa'. Bruket att svärja vid denna sjukdom Jfr äfv. eng. what a pox (Henry IV, i: 2). har
antagligen åtminstone till en väsentlig del sitt ursprung i de
hemska koppepidemier, som under 1500-talet drogo fram öfver
Norden. Spanska pockor omtalas från Danmark 1556Se Troels Lund Hälsobegrepp i Norden under sextonde årh., öfvers.
af G. Geete, s. 57.. Men
säkerligen har svordomen äfven användts med hänsyftning på
de i den mlgt. litteraturen omnämnda »välska pockorna» (de
walschen pochen), d. v. s. 'syfilis', för hvilken sjukdom den
vanliga beteckningen i Sverige och Danmark dock var Frantzoser
(se ofvan). Från Samsons Fængsel s. 207 må t. ex. citeras
uttrycket Frandzosser oc hin fremmede pocker. Tydligare än i
de ofvan anförda sv. uttrycken framträder den egentliga
betydelsen af svordomen i den äldre danskans stående saa faa
hand (de o. s. v.) pockT. ex. Tobiæ Komedie, Kong Salomons Hylding, Karrig Niding. och i det ännu fullständigare exemplet
från Comoedia de mundo et paupere s. 57:
Saa schall wij bancke den schielms krop,
At hand schall faa di valsche pock.

Sedermera har möjligen anslutning till det gamla puke
'djäfvul' ägt rumJfr Hj. Falk Vanskabninger i det norske sprog s. 4.. I den ofvan citerade danska skolkomedien
Karrig Niding hållas dock ännu dessa ord i sär: jämte det förut
omtalade saa faa hand Pock (t. ex. s. 277) förekommer s. 301:
Tag hen de Staffve i Pugens Naffn. Huru som helst fattades
ordet i Sverige antagligen redan under 1600 talet som
benämning på afgrundsfursten.

Slutligen må i förbigående anmärkas, att i Karrig Niding s.

315 förekommer ett hvem Knocker, som man väl har att förklara
som en kontaminationsform af ett pocker och kneffuel (= sv.
knäfvel); se ofvan.

Af hithörande från adjektiv utgående eufemistiska
omskrifningar finnas i våra källor två:
hin håle o. d.:
Det weet den hååle 
(Brasck FP s. 71).
.. Bee dhe Hin Håle ränna i skogen som hunna.
(Beronius Reb. s. 344).
raggen:
Så höre tigh raggen.
(Brasck Ap. g. s. 176)Senare också hos Bellman: för raggen i våld (4: 103)..

Om detta ord, som är en substantivering af fsv. ragher
'feg', se närmare Kock Om språkets förändring s. 77. En fullt
analog bildning är äfven ä. nsv. ljoten (hljoten, hioten Columbus,
Kolmodin)Se s. 48. Jfr Rydqvist SSL 6: 271., egentligen 'den fule': isl. ljótrSe s. 48. Jfr Rydqvist SSL 6: 271., hvaraf äfven
dalmålets ljoting 'hin onde', bildadt som nsv. fulingen i samma
användning Från isl. erinras om substantiveringen gramer, grom (pl.): adj. gramr
'vredgad, fiendtlig', t. ex. gramer hafe Gunnar..

Vidare några bekanta beteckningar för lokaliteter:

hälvete:
The läso öfver migh een faaners text
Och sadhe jagh skulle i helfwetet blifwa.
(Brasck Ap. g. s. 198).

Med detta ord ägde alltså samma förhållande rum som
med ordet djäfvul: det ersattes helst af andra med likartad
betydelse. Under 1600-talet var det egentligen blott två, som
kommo i fråga:
blåkulla:
Om tu tigh ått blåkulla ey packar.
(Rond. JR s. 63; till Glorela).
Far till Blåkulla medh tin förähring.
(Chronander Surge s. 23).
Hwart han reeser tijt reese wij fort,
Hwadh häller dät gäller åth Blåkulla bort.
(Brasck Ap. g. s. 135).

Af uttrycket i heeta Blåkulla (Brasck Ap. g. s. 194)
framgår tydligt, att ordet användes som en omskrifning för hälvete.
Jfr: Hvad i Blåkulla (Bellman 3: 8). Ordet betecknar som
bekant i den nutida folktron det ställe, dit vissa dagar af året —
särskildt onsdagen i påskveckan — trollkäringarna stämma
möte och där de fira sina orgier: det är möjligt, att
någonstädes i Sverige denna plats tänkes som ett berg; i alla händelser
är detta fallet i Danmark och Tyskland, där vissa bestämda
berg angifvas som häxornas mötesplatser; jfr äfven Häcklefjäll
nedan. Det ligger alltså nära till hands att antaga, att
Blåkulla — såsom man också förmenat — betyder 'svartkullen',
'svartberget' och t. o. m. möjligtvis ursprungligen betecknat en
bestämd höjd; jfr Blåkulla i Kalmarsund och vid Marstrand.
För egen del lutar jag snarast åt denna uppfattning. Blåkulla
kom emellertid snart att användas som omskrifning för hälvete
— alldeles som Häcklefjäll (se nedan). Häraf blef följden, att
namnet började konstrueras med prep. i — sannolikt fattades
det dessutom rätt tidigt som ett ortnamn af samma art som
Högkulla o. d., där ju samma konstruktion förekommer, ehuru
man af etymologiska skäl väntar sig på. Blåkula (Sahlstedt
1773 m. fl.) 'svarthålan' beror sålunda på folketymologisk
ombildning. Kock Sv. landsm. XV. 8: 3 följ. anser däremot
förhållandet ha varit motsatt, och det är ju möjligt att han har
rätt. Emellertid må framhållas, att från 1600-talet inga former
på kula äro kända — sådana uppträda först under 1700-talets
senare hälft; vidare påminnes om analogien med häcklefjäll
(nedan). Den omständigheten, att intet *Blåkulle är uppvisadt,
betyder föga: detsamma är ju ock fallet med öfriga ortnamn
på -kulla, som dock måste innehålla ordet kulle. Med detta
ord har det åtminstone associerats redan af Kolmodin Qv.-sp.
2: 122: Fru Lusta har en lund, på Hiotens grund belägen, Bort
åt blå kullens gräns, hvarmed kan sammanhållas Columbus:
Hvar ästu afund kommen frå? . . Från Blåkulla, af Hliotens
stamEnligt SAOB:s samlingar.. Hlioten är 'den onde' (se s. 47). Enligt Noreen Sv.
landsm. VI. 5: 6 skulle ordet vara en ombildning af ty.
Blocksberg, såsom i norra Tyskland de berg kallas, där häxornas
sammankomster äga rum. Hos Chronander Belesn. s. 188
förekommer en svordom så the blåckz, som starkt erinrar om detta
namn: emellertid är det väl snarast en förkortning af blåkulla,
jfr Bellmans till blåkull's.

En eufemism af blåkulla är Blå porten, egentligen ett
utvärdshus i Stockholm, hvars namn användes som svordom i
Harald Molanders stockholmsbild »På Kornhamnstorg» (Sv.
landsm. 1: 615).

häcklefjäll o. d.; Häkla:
Du må boo på hiäcklefiäll.
(Brasck Ap. g. s. 183).
Til Häckle fiäl.
(Chronander Belesn. s. 113).
Gudh gifwe tu wore på Häcklefiäll.
(ib. s. 191).
Jfr: Faren på fiällen medh edher Christ.
(Brasck Ap. g. s. 183).

Uttrycket, som äfven förekommer i da., har enligt Tamm
sin upprinnelse i mlt. na Hekelvelde (varen) 'åt hälvete'
(Schiller-Lübben 2: 229). Det har dock här i Norden anslutit sig
till bergnamnet Häkla (Island), hvilket framgår af ex.: Häkla
ta then som först swijker (Messenius Sign. s. 73). Enligt Mogk
Pauls Grundr.De här behandlade svordomarna, som innehålla en uppmaning att
fara till Blåkulla, Häcklefjäll och dylika samlingsorter för trollkäringarna, kasta
ljus öfver Karicks ord till häxan Glorela: Far som Jwl och Påska foor! (Rond.
JR s. 40). Meningen kan icke gärna vara någon annan än den, att hon skall
fara, såsom hon och hennes gelikar bruka vid nämnda tider af året. Som
bekant är det i den svenska folktron särskildt under natten till skärtorsdagen,
som trollpackorna resa till Blåkulla. 3: 277 är det också detta berg, som åsyftas med
det da. Hekkelfjeld, dit da. folksagor förlägga häxornas
samlingsplats. Månne icke emellertid det yttersta ursprunget till
samtliga uttrycken är att söka i det i Hessen förekommande
häxberget Hechelberg2?


Möjligen har öfverensstämmelsen mellan uddljuden i hälvete
och häcklefjäll bidragit till, att detta senare namn kommit att
användas i svordomar liktydigt med det förraSå äfven i ä. da., t. ex. komedien Samsons Fængsel 1599: Til
Heckelfeld oc Helffuedis Glød! (Birket Smiths uppl. s. 263).. Tydliga
eufemismer af hälvete äro däremot de sannolikt unga hälsike och
hälsinge, som ytterligare förmildrats till HälsinglandJfr den — enligt en i tidningarna synlig anekdot — från högt uppsatt
håll härrörande förändringen af ett bekant binamn (för att icke säga
smeknamn) på en populär stockholmare till S. i Hälsingland. Denna eufemism
fanns åtminstone redan på 1690-talet; se Å. W:son Munthe Stud. i mod.
språkvetenskap 2: 77.. Ja, till
och med detta har af mången befunnits för tydligt, och den
södra grannprovinsen Gästrikland får därför ofta tjänstgöra i
stället. På samma sätt bör möjligen det i vissa trakter vanliga
jästringen förklaras som en anslutning till namnet å
innebyggarna i denna provins: det har kanske sin närmaste
utgångspunkt i det ofvan anförda hälsingeJfr dock formen jestingen (t. ex. Lea Tant Ullas ant. 2: 29), väl
snarast en eufemism för Jesus, af samma slag som jestes. Om dylika svordomar
på -ingen se för öfrigt Cederschiöld Om grund talen s. 57, Å. W:son Munthe
Stud. i modern språkvetenskap 2: 76 följ..

Vi återvända så till 1600-talets svordomar. En liten grupp
för sig bilda sådana, i hvilka orden skam och trå ingå och som
tydligen ha medeltida anor.

skam:
Skam taa den som honom fölier.
(Brasck FP s. 39).
Det weete nu skam hwart vth han wil.
(ib. s. 50; jfr s. 62).
Hwar skam är han wägen tagen?
(Brasck Ap. g. s. 155).
Skam ta mig seer han ey uth
Rätt som en wäl giödder stuth.
(Moræus Vit. s. 426).


Särskildt vanligt är uttrycket få skam (t. ex. Beronius Reb.
s. 361), där den abstrakta betydelsen ännu kvarlefver. Nu för
tiden har under inflytande af sådana eder som de ofvan
angifna ordet öfvergått till ett nomen proprium af samma slag
som raggen, hin håle o. s. v.Om skam i svordomar se numera utförligt Å. W:son Munthe Stud. i
mod. språkvetenskap 2: 93.

trå:
Å tråå du så migh haar hijat!
(Rondeletius JR s. 25).
Trå digh Frumor.
(Messenius BM s. 200).
Trå wåle titt pass.
(Chronander Surge s. 22).
Trå then book, Circeius köper.
(ib. s. 51).

Se för öfr. ib. s. 67, Bel s. 116 m. fl. samt jfr sv. dial.
trå vale o. s. v. (Rietz s. 747). Detta ord har felaktigt
förklarats som sammanhängande med sv. dial. tram, isl. trami, ond
ande. Här föreligger emellertid en säkerligen urgammal och
inhemsk förbannelseformel, ett fsv. *þra þær, *þra warþeJfr det analoga tvi vale (t. ex. Bellman och nsv. lägre språk), twij
warde (Rond. JR s. 79).,
hvars första led enligt min åsikt är fsv. þrā f. 'trånad' = isl.
þrá, hvilket som bekant ingår i ett af den äldre eddans
trollformulär. Tanken är sålunda densamma som i de ord, hvilka
trollkvinnan Glorela i vredesmod utslungar till Karick:

Tråne tu bådhe i södher och nörr,
I öster och wäster tu aldrigh triwes.
(Rondeletius JR s. 36).

Äfven här spåra vi en liknande formel. Tråna är som
bekant en afledning af stammen i det nyssnämnda trå.

En sammansättning med samma ord uppträder hos
Rondeletius JR s. 83: J eena förbanckade tråfärdh, hvilket uttryck

är af intresse äfven därför, att vi här finna den ännu brukliga
eufemismen förbankad för förbannad.

Äfvenledes tycks det ingå i Acolasti utrop trååbens förr
(Chronander Bel. s. 192), hvilket jag för öfrigt ej kan tyda.

I detta sammanhang må nämnas, att i bondescenerna i
Moræi Vit. hednaguden Tor ofta åkallas. Så t. ex. s. 431:
Thoor han hielpe, s. 443: Thor förbiude, bewar' mig (jfr äfven
s. 444, 445), s. 447: Thor han tröste mig för san m. fl.
Detsamma förekommer flerestädes i Messenii Signill (t. ex. s. 62),
men kan ju här bero på sträfvan att gifva framställningen
hednisk lokalfärg. I Rondeletii JR s. 66 svär trollkvinnan
Glorela vid Thore Gudz män och s. 69 vid Oden. Att det
förstnämnda uttrycket är genuint, framgår af svordomen (Ey)
thoremen (ib. s. 74). Denna har en motsvarighet i Thormån,
tydligen tryckfel för -män, yttradt af en dansk (Mess. s. 94). Det
ligger nu ytterst nära till hands att härur härleda den ä. da.
svordomen Tremmen, och denna etymologi torde också träffa
det riktiga. Att detta ord åtminstone stundom är en
beteckning för den onde, framgår af sammanhanget t. ex. i följande
exempel från Karrig Niding s. 273:
I Tremmens Naffn tog jeg mig Kone,
Thi hinder følger en Fandens Vane.
samt af uttrycket Gach thremind i vold, d. v. s. 'fan i våld'
(Comoedia de mundo et paupere s. 93).

Äfven i da. dial. förekommer ett likbetydande tremmind.
Detta tremmen o. s. v. skulle då på grund af hufvudaccentens
läge på sista stafvelsen vara utveckladt ur t(o)remænd.

Emellertid uppträder samma ord i ä. da. äfven i en
alldeles motsatt betydelse, nämligen i förbindelse med Guds namn:
Gudtz thremend vere med dig, dannemand guod (Comædia de
mundo et paupere s. 17), hvarmed för öfrigt kan jämföras det
ofvan anförda Thore Gudz män. För denna användning får
man väl antaga en yngre anslutning till de tre vise männen
eller till de tre gudomspersonerna: i alla händelser måste väl
Thor(e)män vara den ursprungliga formen. Huru som helst
har, synes mig, den i våra svenska komedier en gång
förekommande svordomen terementen (Beronius Reb. s. 374) sitt ursprung
i dessa uttryck. I fråga om senare sammansättningsleden mænd
må för öfrigt det bekanta da. hillemænd jämföras, ä. da. hillig
Mænd.

I det hos Rond. JR s. 70 förekommande Å hielp then
helien föreligger möjligen ett fsv. þæn hæl(a)ghe ande 'den
helige ande', jfr fsv. helliandh i denna betydelse. Man kunde
dock kanske snarare tänka på ett *þøn hælghon 'de heliga,
hälgonen'. En direkt ä. dansk motsvarighet finnes i Comoedia de
mundo et paupere s. 69: den hellen; äfvenså har jag antecknat
svordomen alle Helgen från Karrig Niding s. 280. Vidare
erinrar uttrycket om det nämnda da. hillemænd, i viss mån också
om den nedan omtalade da. svordomen hielp, helige fem (om
Jesu fem sår).

Till dessa svordomar ansluta sig uttryck sådana som:

Så wil iagh wara en skelm och häranson i Holof.S. 13.,
hvarmed må sammanhållas bestämmelsen i SkråordningarSFS 27: 79.: HVilken
broder som kallar nager sin brodher tywff schalk eller
herransson etc. Se för öfrigt Söderwall Ordb. under härians son samt
Fritzner under herjansson. I y. fsv. synes ordet ha tolkats som
'skökoson'; jfr Skråordn. s. 257, där det motsvaras af Hooreson
eller skiökie Son.

Detta ord har jag emellertid ej funnit i 1600-talets
litteratur. Ej heller uppträder där någon motsvarighet till den i
Holof.S. 12. förekommande svordomen:

Jag tor wel giffue honnom siw 1000 onde åår.

En särskild grupp bilda sådana likaledes från medeltiden
nedstammande eder som:

Ey Gudz män (Rondeletius JR s. 14), jfr de ofvan
omtalade Thore Gudz män (ib. s. 66) och thoremen (ib. s. 74).

Potz fälten, Potzfälten (Prytz G. I s. 19, Brasck Ap. g. s.
163), Boss felten, Botz fälten, bos fälten (Brasck Ap. g. s. 155,
Moræus Vit. s. 417), box fälten (Beronius Reb. s. 340). Den
första beståndsdelen är den från tyskan lånade eufemismen potz
(o. s. v.) för ä. ty. gotz (Gott(e)s) i det ännu brukliga potz 
donnerwetter o. s. v. Varianten gudz felten förekommer också
(i Holof. s. 15). Dylika svordomar äro i den ä. tyska
litteraturen synnerligen vanliga. Potz felten, sanfelten lägges
(Messenius Sign. s. 53, 59) i munnen på en tyskJfr: jagte sie damit für alle Sanct Velten hinweg (Simplicissimus).
Sanct Velten är den helige Valentin, skyddspatron mot pest och fallandesot,
vid hvars sår och bulor (wunden, beulen) man brukade svärja så på hög- som
lågtyska; se Grimm Wb. under botz, beule, Schiller-Lübben under Velten.. Från några
»fastlagsspel» af Hans Sachs har jag antecknat: botz ader, potz
dreck, potz grind, botz hoden, potz laus, poz leichnam angst,
potz marter, botz mist, från Murners Schelmenzunft botz darm,
botz lung. Jfr äfven Grimm Wb. under botz, potz, Deutsche
Mythologie3 s. 14, Nachträge s. 9. I den äldre svenska
litteraturen skämtas smått med tyskarnas förkärlek för dessa slags
eder. Om tysken Hildegissel säges hos Messenius Sign. s. 52:
Han swäär Potzdunner i hwart Ord; jfr Hund E. XIV:s kr.
str. 249: The swore om alle Potzmarter thå, The wille eij
mehre skermytzle så. Men äfven i Sverige vunno de, som
nedan kan ses, en vidsträckt utbredning; i synnerhet begagnades
de af allmogen. Af alla dylika uttryck blef emellertid potz
fälten det mest populära i Sverige. En förvrängning häraf
ser jag i Hwas blätten (bonden Tore hos Beronius Reb. s. 374)Om det i svordomar vanliga (h)wass se Å. W:son Munthe Stud. i
mod. språkvetenskap 2: 87..

Gudz blom (Prytz G. I s. 10, 27), Box blom (Beronius Reb. s.
343, användt af en bonde) = ä. da. Godz blaam (i folkskriften
Dødedansen, äfvenledes lagdt i en bondes mun, Brandt s. 38).

Gudz blott digk (Prytz G. I s. 14) = *Guðs bloð at dig?
Bugge i Sv. landsm. Bih. I. 1: 73. Jfr eng. 's blood (Shakspere
Henry IV).

Box giök (Beronius Reb. s. 373). Jfr (?) ty. zum Kuckuck.
Box är lån från ty. bocks, en i anslutning till bock uppkommen
variant till botz; se Grimm Wb. under bock.

Gudz hunglade (Prytz G. I s. 27). Enligt Bugge i Sv.
landsm. Bih. I. 1: 71 möjligen af ett Guðs sun signaðe. Dock
synes mig en dylik svordom något egendomligt bildad. Jag
förmodar ett *Guds ängla dö(d), hvarvid ängla öfvergått till
(h)ungla på grund af inverkan från u-et i Guds. Med afseende

på senare leden erinras om vassärra de eller dö = *wars hærra
dødh 'vår härres död', bittra dö, skånska hille döE. Wigström Sv. landsm. XIII. 10: 7. (jfr da.
hillemænd ofvan) samt Olaus Petri Predican emoot the gruffuelige
eeder (1539): sweria tusende gonger om wor herres harda och
bittra dödhDet senare citatet hämtadt från Å. W:son Munthe Stud. i mod.
språkvetenskap 2: 76..

Gudz lander (Kolmodin Gen. Aeth. s. 284). Jfr (?): Gudz
(fem)undh (d. v. s. sår), en dansk svordom, som omtalas hos
Hund E. XIV:s kr. str. 300; i annan form str. 316: hielp,
helige fem; sv. dial. vass-fam-under 'vår (herres) fem sår'Om denna gamla edsformel och däraf härledda svordomar se Rietz
under und, Å. W:son Munthe i Stud. i mod. språkvetenskap. 2: 88..

Gudz troo (Kolmodin Gen. Aeth. s. 312); jfr Hund E. XIV:s
kr. str. 300.

Oklart till sin upprinnelse är den hos Brasck MGV s. 248
förekommande svordomen Dastij.

I öfrigt hänvisas i fråga om flera af dessa och liknande
eder till Å. W:son Munthes intressanta uppsats i Stud. i
modern språkvetenskap 2: 73, hvilken blef mig tillgänglig först
sedan ofvanstående kapitel förelåg utarbetadt i manuskript.

Slagsmål o. d.

Vårt språk är liksom öfriga språk, om hvilka jag har
någon kännedom, synnerligen rikt på uttryck för 'stryk, smörj'
och utdelandet af sådan. De allra flesta af dessa äro
metaforiska. Denna deras natur framträder emellertid numera icke så
tydligt. Så är den rätt förbleknad i t. ex. basa, klå eg. 'klia',
smörja och motsvarande substantiverSe förf. Ark. 15: 236 följ., men dessa äro icke
desto mindre ursprungligen bildliga uttryck såväl som t. ex.
munfisk, ryggkonfekt o. a.

Denna rikedom på metaforer, som kan konstateras på detta
område, sammanhänger tydligtvis därmed, att af helt naturliga
skäl det är vulgärspråket, de lägre klassernas språk, där
behofvet af uttryck för detta slags verksamhet starkast gör sig
gällande, och som Nyrop Ordenes Liv s. 129 framhåller, äro just
dessa språklager de bildrikaste af alla.

Följande mera stående uttryck må här anföras Om stafningen af dessa fraser se s. 61 not 1.:

anrätta ett kalas (collas Mz hugg mz slag och baas, 
Kolmodin Gen. Aeth. s. 310). Jfr ib. s. 305: anrätta en dryck
(drick) för någon.

bota någon för snufva (l. † kvarka).
Iagh skal boota tigh för snufwa.
(Chronander Surge s. 56).
Hon lär bota mig för qwarcka.
(Moræus Vit. s. 392).

† bota någons rygg (Brasck Ap. g. s. 121).

bära († draga) en blodig skjorta (Brasck MGV s. 235,
Ap. g. s. 191), blifva slagen blodig. Jfr nsv.: kläda blodig
skjorta för sitt fäderneslandJfr Lindschöld s. 111 (Hansellis uppl.): gå i fält, slijta ont och der
kläda blodiga siortor samt Börk Dar. s. 6. samt † skära någon en röd kappa
nedan.

† draga, klämma, piska, rista, slå (o. s. v.) någon så, att
tarmarna skola skvala ur magen (Brask MGV s. 241 m. fl.), att
ögonen skola krypa ur hösen (ib. s. 241), att hostan skulle bak
till utbrista (Chronander Belesn. s. 135).

Dylika uttryck, där bisatsen — ofta med mycken
öfverdrift — anger följden af slaget, finnas i mängd i vårt
slangspråk och våra dialekter. Några från Vrml. anföras af E. H.
Lind Sv. landsm. XI. 2: 40—43 passim.

fet, om örfilar o. d. se under få.

† finsla någon (Brasck Ap. g. s. 206) i förbindelsen 'finsla
och basa'.

† fresta köpet (Brasck MGV s. 239, 298), smaka på, om
stryk o. d.

† få ett risbad (Rondeletius JR s. 44), få en risbastu; jfr
kvastbad (qwastebadh) och karbad nedan.

† få ett skönt karbad (Chronander Surge s. 57), få
duktigt med stryk. Jfr få en bastu o. d. Ett liknande uttryck
förekommer Chronander Belesn. s. 131: nu kommer tu i annat
karbaadh 'nu får du smaka på annat'.


† få, gifva feta, (ngn gg) goda slag, slängar, örfilar o. d.
(Chronander Surge s. 14, 22, 56, 57, 66, 79, Belesn. s. 183).
En kindpust kallas fe(e)t hos Moræus Vit. s. 393. Epitetet feta
kommer väl från sådana uttryck som uppäta feta klimpar,
hvarom nedan.

† få hosta till snufvan (Chronander Belesn. s. 180), få
ännu mera stryk?

† gifva någon att äta hårdt »kakubröd» (Rondeletius JR
s. 88), gifva någon stryk; se nedan. Jfr: Tijn Kaka skal
bliffua strax warm (Messenius Sign. s. 59) och ä. da. Vi acter
att bage dig en kage (Samsons Fængsel s. 210), bager oss . .
enn aske kage (ib. s. 160).

† gifva någon en drasut (Brasck Ap. g. s. 200), d. v. s.
ett slag. Jfr sv. dial. dra(s)ut(t) i betydelsen 'slag, stryk'
Rz s. 96.

† gifva någon »een godan påskaskräkkia» (Brasck Ap. g.
s. 204), d. v. s. fastlagsris, hvilken betydelse påskäskräkkä,
påskaskräkka enligt Rz s. 496 ännu har på Gotl. och i Häls.
Detta ord är sammansatt med sv. dial. skräcka f. 'spö, ris'
(Rz s. 604).

gå med någon i »bastugu» (Rondeletius JR s. 57), gifva
någon risbastu.

handh i håår och kniff i strupe (Brasck Ap. g. s. 223) Jfr den  mera folkliga varianten i Putzdrummel s. 76: (de tör komma
för ehra ägodelar med hwar an) hand i hår och knif i strupa.
= nsv.

kaka, se under gifva.

klämma någon (Brasck Ap. g. s. 121, 190, MGV s. 266)
'klämma åt någon', 'sätta åt någon', ännu brukligt. Uttycket
förekommer äfven i Hunds Erik XIV:s kr.

knopa någon (Brasck MGV s. 253), slå; jfr omknopat hans
goda lugg (Brasck FP s. 65). Ordet finnes ännu i sv. dial.,
men med en obsken betydelse (se Rz s. 338), hvarvid
utvecklingen varit densamma som i åtskilliga af Ljungstedt Anm. t.
det starka pret. i germ. spr. s. 67 noten anförda ord. Jfr äfven
SAOB under basa 5).

knostra och plocka någon (Rondeletius JR s. 52) = föreg.


† knåpa om någons päls (Brasck MGV s. 282) 'ge någon
på pälsen'.

† krista (eder) som kråkungar (Brasck MGV s. 241). Jfr
ib. s. 253.

† köpa en karbas (Rondeletius JR s. 43), få stryk.

† leka »juleklubba» med någon (Brasck Ap. g. s. 200),
med afseende på stryk o. d. Ordet juleklubba har kanske
betydelsen 'julkubb' och hela uttrycket sålunda 'leka att ngn är
julkubb'.

†? leka med någon (Brasck MGV s. 240), om stryk.

† lära lathundarne äta lax, d. v. s. 'lära mores, veta hut'.

Slå på med påken strax
Och lära laathundarna nu ähta lax.
(Chronander Surge s. 68).

Att uttrycket ej är enstaka, framgår af Putzdrummels
yttrande (Sami. 13: 76): Så skall man lära hundar äta lax och
narra palt i almogen. Det har sitt ursprung i ä. da. få lax
'få stryk, prygel' och ty. (thür., meissn.) lachse kriegen i samma
betydelse; jfr Kalkar, Grimm Wb. under lachs. Äfven erinras
om det likbetydande fische kriegen; jfr ty. klopffisch, sv. munfisk.

† lära någon få katt (Brasck Ap. g. s. 201).

† lära någon spinna kärnmjölk (Brasck MGV s. 245).

omlägga någon (Brasck Ap. g. s. 197: jagh them omlade),
i vulgärspråket ännu brukligt under formen lägga om, klå upp.

† plocka en stek (Brasck Ap. g. s. 86) 'ge någon sin hyra',
grundligt piska någon. Äfven absolut hos Brasck MGV s.
271, 283.

† plocka någons rygghud (Rondeletius JR s. 81); jfr i de
ä. da. komedierna plucke ngns trøy(e), d. v. s. tröja.

† skära någon en röd kappa, prygla någon, så blodet
spricker fram.

Bonde, bonde, war ey munwijdh,
Jag tigh skiär en rödh kappa sijdh.
(Chronander Surge s. 56).

Samma fras förekommer äfven hos Messenius Sign. s. 59.

Skæra användes som bekant i fsv. om tillverkning af
kläder t. ex. sidhan lot hon mik klædhe skæra (Iwan v. 205).

† slita någon med räckespaden (Brasck FP s. 77; användt
af en skomakare). Uttrycket är möjligen tillfälligt: Räckespa(d)
finns ännu i sv. dial. enligt Rietz s. 550 och betyder 'ett slags
knif eller skafjärn, som begagnas af dem, hvilka bereda och
sämska skinn'. Äfven hos Brasck Ap. g. s. 197 är det som
nämndt en skomakare, som tar till sin »räckespade» för att
därmed »lägga om» några misshagliga personer. Verbet slita
användes absolut i betydelsen 'slå, prygla' hos Brasck MGV
s. 240.

smörja någon om näsan (Brasck FP s. 34), smörja upp,
klå upp.

stryka någon med »skäfftöxen» (Chronander Surge s. 69).
Stryka : stryk = smörja (se ofvan) : smörj o. s. v.

taga någon vid örat (Brasck FP s. 77).

† uppäta en örfil (Brasck Ap. g. s. 206); se nedan.

† uppäta feta klimpar (Brasck Ap. g. s. 204), få duktigt
med stryk; se nedan. Jfr få feta slag, slängar. För öfrigt må
detta såväl som föregående uttryck sammanhållas med följande
ställe hos Rondeletius JR s. 70: Käringh gaack hädhan strax
ifrå, / Om tu willt må wel till tin kropp / Och icke äta en
sabbel upp.

Vi öfvergå nu till enstaka bildningar med betydelsen 'stryk
o. d.'. Åtskilliga sådana, af verb uppkomna, har jag
behandlat i Ark. 15: 236, såsom badd, bas, bask, dalj, dask, däng,
(dial.) klå, pisk, smisk, smörj, stryk. Dessa förekomma i
allmänhet icke i den litteratur, som legat till grund för denna
uppsats, men väl flera af de verb, af hvilka de bildats. Om
ett annat hithörande ord, badstuga, badstuftva Brasck Ap. g. s. 205, MGV s. 226, s. 229 (Een blodigh badstugu), s.
280 (Een påckers badstugu). (få, ge ngn en b.
o. s. v.), se SAOB under badstuga. Samma bild föreligger i
det hos Prytz G. I s. 21 förekommande qwastebadhRedan i fsv. t. ex. Ther monde Knutt Posse them itt ondt quastbad . .
tillredhe i Tillägg till gamla rimkrönikan. samt i
det ofvan omnämnda risbad.


Utprägladt metaforiskt är bonden Tores tal hos Beronius
Reb. s. 340:

Der plä wanka rätter båe blå och gröna,
Ryggie confect och munfiska skiöna.

Ordet munfisk lefver ännu kvar i språket; se närmare ofvan
under uttr. lära lathundarna äta lax. Man kan äfven jämföra
nsv. rammelbuljong 'stryk' och de ty. orden för 'örfil' dachtel
(äldre form af dattel 'dadel') och ohrfeige (ombildadt med
anslutning till feige 'fikon' af ett ord, hvars senare led betyder
'slag, hugg'Se Kluge Et. Wb.). Däremot hör kopfnüsse icke till nuss 'nöt'Se Kluge Et. Wb.. Om
ryggkonfekten erinras vi i det nedan anförda citatet från
Wivallius.

Dessa slags bilder äro under 1600-talet mycket omtyckta.
Hos Brasck Ap. g. s. 205 frågar Harpax, då han pryglar en
kristen, om det icke är een sööt rijsgröter.

»I sådan leeker», säger Apollonius (Chronander Belesn. s.
179) till en person, som blifvit illa åtgången, »får man sådana
rätter och steeker». S. 181 tackar den slagne Acolastus för
god välplägning. Jfr för öfrigt anrätta ett kalas o. d. ofvan
samt det i den danska folkboken om Broder Rus i liknande
sammanhang använda reda nogens MadBrandt s. 11., hvilket erinrar om
det i nsv. vanliga ge någon, få sin varma mat.

I enlighet härmed talas det också om att få uppäta feta
klimpar, uppäta en örfil o. s. v., gifva någon att äta hårdt
»kakubröd», lära lathundarna äta lax o. s. v., hvarom ofvan. I
nsv. användas sådana uttryck som traktera (någon med stryk
o. d.)Så för öfrigt redan hos Girs G. I:s hist. s. 107: medh hugg och slagh
tractera.. Här inlägges numera betydelsen 'undfägna, förpläga',
men möjligtvis är det den gamla bemärkelsen 'handtera,
behandla', som ännu lefver kvar. Jfr Wivallius 2: 76: Wed thet
Pancquet i Sachsenland / blefstu (nämligen kejsar Ferdinand) illa
tracterat. Skalden fortsätter dock så, att tydningen 'undfägna'
på detta ställe blir minst lika trolig: Gustaff konung aff Swea
land / Lät tig Confect vpbära, / Swr Marcipan, som han war
wan, / På Prijssisk wiss att bära fram.

Öfriga stående talesätt, ordstäf o. d. I de fraser, som ej kunnat ordagrannt återges, har såsom i föreg. kap.
i regel stafningen normaliserats..

† alla (hustrur) ystas i ett kar (Chronander Bel. s. 108),
d. v. s. 'äro stöpta i en form', 'lika goda'.

† bereda sig till böneboken (Chronander Surge s. 78), d. v. s.
att taga till bönboken.

† bjuda någon kragen:
Jagh (friaren) gaff henne (flickan) guldkiedier rödh,
Een kragha hon migh igen bödh.
(Chronander Surge s. 73).

Alltså: han fick stå med lång näsa, »fick kragen» för att
använda ett i mellersta Sverige och kanske särskildt i
Stockholm vanligt slanguttryckSe t. ex. Sv. landsm. 1: 623., till hvilket således en direkt
motsvarighet förekommer redan från midten af 1600-taletSannolikt föreligger här en ordlek: s. 36 får friaren verkligen en krage
af fästmön som gengåfva. Möjligt är sålunda äfven att fatta citatet ofvan
alldeles efter orden..

blifva bussa(r) (Chronander Surge s. 72), blifva såta vänner.

blöta något på krogen (Chronander Belesn. s. 145).

blöta sitt skägg 'dricka':

Mitt gambla skägg iagh dagligh blöter.
(Chronander Surge s. 20)

† bruka sin harfot (Hara foot, Messenius Svanhv. s. 101)
'stryka öfver med hartassen'.

† byta ko i värre nöt (Messenius Chr. s. 250).

† bära kålfat för någon (Messenius Svanhv. s. 109),
undfägna någon. Jfr ofvan s. 29.

bära lyckan i säcken (Chronander Belesn. s. 154).

dansa på rosor:
På rooser han ey dantza får.
(Chronander Surge s. 90).


det är ej strax guld, fast det glimmar (Chronander Belesn.
s. 166); jfr liknande uttryck i nsv.

† det är elak hund, som en skall till skogen köra
(Beronius Reb. s. 344).

† draga stacken kallar (Mess. s. 22) bonden Biörn det
säkerligen urgamla bruket att låta slumpen fälla ett utslag medelst
dragning af olika långa (halm)strån.

dricka som en varg (Chronander Surge s. 21).

† dölja sin skalk:
Han weet wäl hwar han sin skalck dölier.
(Brasck FP s. 39).
Tocka landlöpare . . / Som sin skalck intet kunna döllia.
(Brasck Ap. g. s. 184).

Uttrycket är hämtadt från ty.; jfr Hans Sachs: Die kueten
kan den schalck wol pergen. Man kunde äfven erinra om det
sv. uttr. ha en skälm bakom örat eller — ännu närmare — ä. ty.
eynen schalk hinder seyn oren haben (jfr t. ex. Murners
Schelmenzunft) samt liknande nytyska fraser. Orden skalk, skälm
anses i dessa uttryck i äldsta tider hafva syftat på ett verkligt
demoniskt väsenJfr Hj. Falk Sprogets visne blomster s. 11..

efter löje plägar ofta komma ve (Brasck MGV s. 253).

ej kunna räkna till fem; se under sälja smöret o. s. v.
Jfr nsv.: han ser ut, som om han inte skulle kunna räkna till
fem Vi »räkna» sålunda »till fem» liksom spanjorerna (non sabe cuantos
son cinco), danskarna tælle til ti; jfr Nyrop Ordenes Livs. 133. Uttrycken, som
säkerligen ha urgamla anor, afse naturligtvis fingrarnas antal å ena resp. båda
händerna, hvilket vid räkning spelade en viktig roll i äldsta tider: jfr
släktskapen mellan finger och det indoeur. ordet för 'fem': penqe, vidare den forntida
indelningen af veckorna i fem dagar (»fiolþ vm vidrir a fimm da'gom, enn
meira a manaði» Háv.; jfr Troels Lund Livsbelysning 2 s. 14), uttrycket det är
så säkert som fem o. s. v..

en god krok skall krökas i tid (Rondeletius JR s. 41).

† fara en elak färd (Brasck Ap. g. s. 186), fara en ond
färd (fäl Prytz G. I s. 7) 'råka illa ut'. Jfr: the twingades . .
elaack fäll (Prytz G. I s. 3).


† från fot till topp (Chronander Belesn. s. 192) 'från topp
till tå'.

† få en annan nöt att bita (på) (Brasck Ap. g. s. 129,
178) 'få en annan nöt att knäcka', 'smaka på ngt annat', 'se
på en annan dans'; få en hård nöt att bita på (Brasck MGV
s. 279).

få en lång näsa (Chronander Belesn. s. 153).

† få loppan i örat (Gustaf II Adolf s. 491); jfr ty. einen
Floh in's Ohr setzen 'oroa ngn'.

få med af soppan, här: af stryken:
Wij måtte nu laaga oss härifrå,
Eller wij något medh aff soppan fåå.
(Brasck FP s. 84).

få sin kaka bakad (Brasck Ap. g. s. 186, MGV s. 271),
få hvad man förtjänar, här om stryk.

† få stekta starar:
Sitt stilla och troo på Jesum Christ,
Så får tu steeckta staarar wist.
(Brasck Ap. g. s. 193).

Jfr Disa 1687, s. 37 och nsv. uttrycket stekta sparfvar
(som flyga i munnen på någon).

† fälla sin bog på en annan (annor) kosa (Prytz G. I s.
33) 'slå in på en annan bog'. Jfr under slå nedan.

† grina som varg(e)ungar (Brasck Ap. g. s. 135); jfr nsv.
grina som solvargar.

gå April (Moræus Vit. s. 409), på skämt blifva narrad att
gå ett ärende l. dyl.

göra en god marknad (Brasck Ap. g. s. 137, MGV s. 237),
här: en god fångst, ett godt byte.

† göra en marknad (Brasck MGV s. 228), ungefär detsamma
som 'ställa till ett spektakel'.

† göra ett exempel på någon (Brasck Ap. g. s. 124),
statuera ett exempel på någon.

göra någon het om öra(t) (Brasck MGV s. 270).

† har han väl kokat, må kan väl äta (Brasck Ap. g s. 83).
Jfr nsv.: som han kokat får han supa (äta).

hvar och en rosar af sitt kräm (Chronander Belesn. s.
165); jfr motsvarande uttryck i nsv., t. ex. hvar och en skryter
(skräpper) med sin vattvälling.

inte akta något mera än »lort, skarn och blåå leer»
(Rondeletius JR s. 37).

inte vara mors minsta gris (Putzdrummel s. 85).

† klifva någon på nacken (Brasck FP s. 29) ung. 'rida
ngn på näsan'.

† klå någons taska (Chronander Surge s. 77), »klå» eller
skinna någon på pängar.

† klämma sig i dörren (Chronander Belesn. s. 152),
misslyckas i sitt företag, 'komma af sig vid ingången (?)'.

knyta till pungen (Chronander Surge s. 30), vara snål eller
sparsam.

komma öfver bäcken (Chronander Belesn. s. 154), lyckas i
sitt företag.

† leda någon vid näsan (Messenius Svanhv. s. 117) 'draga
någon vid näsan' = ä. da. lede en ved næsen; jfr ty. einen an
der nase herum führen. Se närmare Hj. Falk Sprogets visne
blomster s. 32.

ligga och lapa solsken (Brasck Ap. g. s. 155), om en
person, som ligger och 'kiftar', drager efter andan, möjligen
ungefär detsamma som 'vända näsan i vädret'.

lofva rundt och hålla tunnt (Moræus Vit. s. 405); jfr loffwa
och hålla tunt (Rond. JR s. 21).

lukta krut och brändt horn (Messenius BM s. 181).

lura bönder:
Aldrigh skal tu meera lura bönder.
(Chronander Surge s. 57).

låta någon koxa i kortet för sig (Putzdrummel s. 77); jfr nsv.

låta riksdaler springa (Chronander Surge s. 37).

† lägga lök på någon 'spela öfversittare':
(De) äre doch stoore glödehööker,
Wille vppå alla läggia lööker.
(Brasck FP s. 34).

Dessutom förekommer uttrycket lägga lök på ngt i
betydelsen 'göra ngt värre' (Lindschöld Hans. 4: 156). Med
afseende på betydelseutvecklingen erinrar jag om ty. zwiebeln 'pina,
plåga' : zwiebel 'lök'.

† med horn och klafve Fsv. klavi m., sv. klafve m. 'halsband, hvarmed boskapen är bunden
vid båsen'. 'med hull och hår':
Fougden taar koonan medh horn och klafwa.
(Chronander Surge s. 15).

mången älskar trullet (d. v. s. trollet), om han därmed kan
bekomma gullet (Chronander Belesn. s. 145).

om Nimmer(s)mässe (Chronander Belesn. s. 148, 158), aldrig;
jfr ty. nimmer.

på ett bräde:
Men straxt skall tu pengar reda
På ett bräde för oss breda.
(Moræus Vit. s. 433).

Jfr nsv. betala allt på ett bräde.

† rida med någon i rågen, att det värker och svider
(Brasck MGV s. 275), fara fram med någon.

† ro med de åror man har (wij måste roo med the årer
wij hafwom Gustaf II Adolf s. 511), d. v. s. använda de medel,
som stå en till buds.

rosa markna(de)n (Moræus Vit. s. 401); jfr skräppa af
marknan (ib. s. 429). Det förra uttrycket, som ej tyckes
förekomma i fsv., har jag tidigast antecknat från år 1547.

se genom fingrarna (med):
Abboten seer ey genom finger.
(Chronander Belesn. s. 120).

se (på) något (här: källaren) som en ko på en ny
fähusdörr (Chronander Surge s. 46).

† sitta vid mors (moders) brödkorg (Brasck FP s. 11) 'sitta
hemma vid köksspiseln'.

Jfr: sittia bak ugnen i miugg, steka päron och äple
Lindschöld 1669 (Hans. 4: 113).


† skrifva X för V:
Fem kannor togh han, iag skref siu.
Så skall man skriffwa X för V.
(Chron. Surge s. 30; jfr Asteroph. Tisbe s. 19).
V och X när iagh ombyter,
Mångens taska iagh tå snyter.
(ib. s. 61).

Den romerska siffran V skall här utläsas u. Motsvarande
uttryck finnas i da. at gjøre en et x for et u, sætte x for u og
seks for sju, ty. einem ein X für ein U machen. Den
egentliga betydelsen är naturligtvis att skrifva (o. s. v.) 10 för 5:
V betecknade under medeltiden såväl u som 5. Se Falk
Sprogets visne blomster s. 21. I nsv. talar man om 'sju för tu'.

slita ut barnskorna:
Nu haar iagh mine bame skoo / Slijlit.
(Brasck FP s. 8).

† slå fast på en annan bog (Messenius BM s. 191) 'slå
in på en annan bog'. I fsv. förekommer uttrycket falla på en
annan bog (thz full all paa en annan bogh Rimkr. 3: v. 2858
[Sturekr.]). Jfr: I will haa mig på galen Bog (Lucidor Hel. Bl.
s. P p 4 b).

slå lurar för någon:
Jagh slår tå them många lurar före,
At the ey weeta hwadh the sku göra.
(Brasck Ap. g. s. 46).

† »slå tillijka tuu slag med en hammar» (Gustaf II Adolf
s. 128) 'slå två flugor i en smäll'.

† släppa hjärnan i sina byxor (Chronander Surge s. 57),
blifva utom sig af rädsla. Jfr: I broken hoos tigh bäffuan boor
(Messenius Sign. s. 59) och hiertat låg i brook (Moræus Vit. s.
457). Liknande uttryck förekomma äfven i ty. (das herz ist
ihm in die hosen gefallen) och i vulgär nsv. Här har man väl
ock att söka grunden till sv. byxångest, i studentslang
förkortadt till byxis.

spinna silke:
Wandringsmän icke silcke spinna.
(Brasck FP s. 97).

sticka pipan i säcken (Chronander Bel. s. 112), motsvarande
da. stikke piben i sæk, ty. die pfeife im sack halten; egentligen om
säckpipan Hj. Falk Sprogets visne blomster s. 5..

sticka under stol (med något) (Rondeletius JR s. 48); jfr
stinga under någon stol (Gustaf I:s registr. 11: 380 [1537]).

stoppa till munnen på någon:
Tå een disputax fram komma will,
Jagh stoppar honom strax munden till.
(Brasck Ap. g. s. 46).

† stugukylan (kiölan) och hafsnöden äro lika (Rondeletius
JR s. 42).

† ställa freden på foten (Brasck MGV s. 276), åstadkomma
fred. Jfr nsv. på fredsfot.

säga sju för tu (Chronander Belesn. s. 173); jfr ofvan s. 66.

sälja smöret och tappa pängarna:
Han kom så meckta snöpligh heem,
Som han ey kunne räkna til fem.
Jagh troor rätt förwist han har smöret sålt
Och tappat alla peningar bort.
(Brasck FP s. 64).

Vanligt i nsv. är: Han ser ut, som han sålt smöret och
tappat pängarna.

taga bot, där man får sot:
Jagh skall taga bot ther iagh fick soot
Om thz än wore Påwen emoot.
(Rondeletius JR s. 18).

taga dagen som han kommer (Chronander Surge s. 60).

taga land någonstädes:
Jagh weet thet taar någorstädz lan.
(Prytz G. I s. 33).

d. v. s. 'det blir väl någon råd'.


Jfr nsv.: hvar(t) skall det ta' land? 'hvar skall det ta hus?'
'hur skall det sluta?'.

† taga till sig högre flögen samt husbondekastet (Chronander
Bel. s. 133), om hustru: taga kommandot i huset.

tappa bort sina vantar (Chronander Belesn. s. 177).
Uttrycket är ännu brukligt, t. ex. Han har alldeles tappat
vantarna; jfr förlora l. tappa koncepterna.

»Then Räff bijter intet min Gååss» (Messenius Disa s. 16)
= nsv.

† »Timbermannen har glömt een sparra i dät där
Doctorhufwud» (Putzdrummel s. 79). Uttrycket är så till vida
intressant, som det synes kasta ljus öfver det ty. einen sparren zu
viel haben 'ha en skruf lös'.

† torka sig med en tegelsten:
Lijpa fritt, aldrigh kommer iagh åter.
Tycker tigh at tu lijdher något meen,
Så torcka tigh wäl medh een tegelsteen.
(Chronander Bel. s. 140).

Då här är fråga om tårar, erinrar man sig osökt uttrycket:
skall jag gå efter en tegelsten? (scil. att torka bort tårarna med),
hvilket användes till barn, som gråta, och särskildt(?) sådana
som tvinga sig därtill.

† utföra hebreiska, d. v. s. 'tala hebreiska', här: 'utföra l.
göra underverk':
Een kanna i drycken tagher jagh vth,
Äntå een .. / Tå kan jagh hebraiska vthföra.
(Brasck Ap. g. s. 164).

Äfven i nsv. det är hebreiska för mig har ordet en
liknande betydelse, här af något synnerligen svårt eller
märkvärdigt; jfr motsvarande uttryck i danskan och franskan.

† vara den främste i korg:
Der som the andre medh störste sorgh
See migh wara then främste i korgh.
(Brasck FP s. 36).

Jfr ä. nsv. vara »then ypperste i Korgen» (Schroderus Om
hoflefv. s. N [1675]) och nsv. vara högsta hönset i korgen, ty.
der hahn im korbe sein.

† vara någon så kär som sju yxhammarsslag
(Chronander Bel. s. 145), d. v. s. 'som ett slag för örat', 'som tandvärk',
som haren åt trumman (ib. s. 158; jfr s. 189).

vara stadd i giftermålsbalken (Chronander Belesn. s. 149)
'vara ute i friareärender'.

*




Anteckningar om 1600-talets talspråk och
därmed sammanhängande frågor.

I sin bok Grunddragen af modersmålets historia s. 128
framhåller Ljungstedt, att vid slutet af den yngre fornsvenska
tiden det lefvande, oreflekterade umgängesspråket sannolikt i
stort sedt redan var ganska lika vårt nuvarande hvardagsspråk.

Med ännu större visshet torde man kunna fälla ett dylikt
omdöme om 1600-talets hvardagsspråk, och hvad våra
»komedier» i detta fall har att lära oss, jäfvar icke ett dylikt
påstående.

I själfva verket förefaller det snarare mången gång, som
om det mera bildade umgängesspråket då för tiden visat en
fördragsamhet gent emot en mängd redan då uppkomna
talspråksformer, som numera ej i samma grad kommer dem till del.

I detta kapitel kommer jag nu att meddela dels former,
som efter all sannolikhet under 1600-talet tillhörde talspråket,
vare sig de numera kvarstå inom detta språklager eller ej, dels
former, som i vår tid betraktas som hvardagliga, men då
obehindradt kunde förekomma i skriftspråket; vidare behandlas här
företeelser, hvilka på ett eller annat sätt stå i närmare samband
med dem, som egentligen falla inom området för vårt ämne.

Däremot har jag undvikit att här taga hänsyn till de
partier i mina källor, hvilkas språk synes mig vara mer eller
mindre starkt färgadt af bygdemål, så t. ex. i Moræus Vit.,
herdescenerna i Kolmodin Gen. Aeth. o. d.

Vi börja med några fall, som — åtminstone från det nsv.
skriftspråkets synpunkt — kunna sammanfattas under rubriken
stafvelsesynkopering.

En vanlig form är t. ex. plä för pläga eller plägar.

I Brascks FP s. 29 säger junker Acolastus till sin dräng:
War ey, som tu plä wara, seen, s. 43 monsieur Beranger: Tree
ricksdaler jagh taga plä (rim: dät) s. 47 återigen Acolastus:
Jagh plä gerna om morgonen sofwa, och ib. doktor Sporck:
Hundrade rijksdaler at gifwa, Plä de som wilia perfect blifwa.
Jfr vidare Caiphas hos Brasck Ap. g. s. 115 3 pers. sg., Petrus
hos Brasck MGV s. 253 i samma person o. s. v.Från 1700-talets första årtionden t. ex. hos Geisler Hans. 4: 376, 381
(1 p. pl., 1 p. sg.). När
personer af ringare stånd tala, förekomma ofta samma formerTill språket i de här och där inströdda bondescenerna har jag i denna
framställning icke tagit hänsyn..
Hit böra väl snarast räknas Pickelhering i Disa 1687, s. 38
(3 p. sg.) och Putzdrummel s. 74 (3 p. sg.), hvilken senare dock
— intressant nog — öfvergår till plägar, då han s. 81 skall
parodiera det fina språket: O du Delicate Hackebräde, hwar uppå
man stora stångkorfwar hacka plägar.

Öfvergången af plägha(r) till plä beror därpå, att ordet
oftast uppträdde i relativt oaccentuerad ställning framför annat
verb. Accentförlusten, resp. accentlösheten har äfven
åstadkommit r-bortfallet, se nedan. Jag kan icke påminna mig, att
jag i den litteratur, som här behandlas, en enda gång anträffat
en form plär förrän i Börks Darius (s. 29), däremot pläger (t. ex.
Messenius s. 18).

På samma sätt som plä af pläga kan äfven ta af taga
förklaras, ehuru man här äfven kan tänka på en analogisk
ombildning med pret. tog som utgångspunkt efter mönstret af fsv.
sla — slogh o. d. Jfr Cederschiöld Om sv. som skriftspr. s. 249. Taas för tagas (inf.) har jag antecknat från
Prytz G. I s. 4, imp. taa från Brasck FP s. 58, inf. taa upp från
Disa 1687, s. 34. Hos Börk Dar. är inf. ta synnerligen vanlig.
Pres. ta(a)r förekommer t. ex. Brasck FP s. 59, Chronander Bel.
s. 113. Jfr Columbus (Noreen Col. s. x).


Hit hör äfven det ganska vanliga dra (ifrån) för draga,
t. ex. Putzdrummel s. 80, Orf. o. Euryd. s. 101.

Ett analogt fall är äfven nå (af någo, någe nogodh, se
nedan) för något. S. 30 i Brascks FP säger Acolastus, att han
skall nå litet recreera sig. Samma form nå li(j)tet använder
han äfven s. 44, den förekommer dessutom s. 37 (drängen Pelle),
vidare, brukad af aposteln Paulus, i Brascks Ap. g. s. 148 samt
lägges i Hercules' mun i samme författares MGV s. 258. Jag
har icke antecknat nå i betydelsen något från någon annan
förbindelse före c:a 1680. Men i ett »Nachspiel» från denna
tid (aftryckt af Schück Saml. 13: 69) frågas: har du nå
Brennewijn, Börk Dar. s. 34 (1688), en utmärkt källa för talspråket
under 1600-talets senare årtionden, skrifver: Han har ey
saknat nå', s. 32 nå . . Slut; se äfven Putzdrummel s. 72.

Inf.- och pres.-formerna ble och bli(j) uppträda stundom för
blifva. Så ble(e) i Börks Dar. flera ggr samt i Disa 1687 (s. 41,
44, 46), då Disa och Pickelhering samtala. Blij är tidigare: jag
har antecknat det från Prytz G. I s. 47, Brasck MGV s. 277,
Disa 1687, s. 37, 39; jfr Lindschöld 1672 (Hanselli 4: 140),
Lagerlöf 1685 (Hans. 4: 62) samt Columbus (Noreen s. xvii).
E-et i ble beror sannolikt på ordets obetonade ställning,
hvilken haft till följd, att det ursprungligen slutna i-et först blifvit
öppet och sedermera utvecklats såsom t. ex. ve 'vid (prep.)'
hos Columbus, Putzdrummel s. 72 Man kunde dock äfven tänka på inverkan från former sådana som
blef, blefven.. Hit hör äfven pres. bli(j)r,
som t. ex. förekommer Disa 1687, s. 31 och är vanligt i
Lagerlöfs och Edm. Gripenhielms diktning; därjämte bler (Börk Dar.
s. 32). Sup. blith förekommer hos Börk Dar. s. 28 2 ggrVanlig är samma form i en dikt, som år 1719 af J. T. Geisler
tillägnades drottning Ulrika Eleonora (Hans. 4: 368, 370, 371, 372). I da. har
formen som bekant blifvit allenahärskande i skriftspråket..
Om ipf. ble' 'blef' (ib. s. 8) se nedan. Såsom synes är det först
under 1600-talets senare årtionden, som dessa liksom många
andra här behandlade förkortade former vunnit burskap.

Under samma tid förekommer äfven g(i)e för gifva och
ha(a) för hafva.

Gee (inf. o. pres. pl.) finnes Disa 1687, s. 31, gie hos Börk
Dar. s. 30, gi Lucidor Hel. Bl. s. P p. På 1680-talet har ge(e) 
fullständigt trängt igenom; i en dikt af Lindschöld (Hans. 4)
förekommer formen s. 197 sju ggr. Härtill ipf. ga' 'gaf' (Börk
Dar. s. 37) och sup. gett (Brasck Ap. g. s. 155, Orf. o. Euryd.
s. 90), p. pf. gätt (Beronius Reb. s. 331); se nedan. E-vokalen
i ge har väl samma ursprung som den i ble; se ofvan. Jag
erinrar i detta sammanhang om den t. ex. i G. I:s reg.
förekommande presensformen geffuer samt om uttrycket Gudh geeff ehr
(Brasck FP s. 62).

Ha(a) (inf. o. pres. plur.) har jag antecknat från Messenius
t. ex. s. 62, 150, 177 (flera ggr), 199 (flera ggr), Sigfridi Gåås
Kong C 3 (1619), Chronander Bel. s. 134, Disa 1687, s. 32.
Betydligt tidigare uppträder pres. har (Kon. Styr. och från
1503; se Sdw.) och för öfrigt Messenius (t. ex. s. 62 flera ggr,
117, 132 o. s. v.), där dock växlande med haffuer (t. ex. s. 132).
Sällan förekommer dock ha(a)r i st. f. den längre formen i 2 p.
pl. imper., såsom Asteroph. Tisbe s. 67, Mess. s. 185. I haan
har jag antecknat från Kolmodin Gen. Aeth. Om ipf. ha se nedan.

På analogt sätt förklaras inf. biu 'bjuda', som jag först
funnit hos Börk Dar. s. 9; rå 'råda' ib. s. 16, Putzdrummel s. 72
'skaffa', Orf. o. Euryd. s. 91, hvartill pres. rår något tidigare
hos Lindschöld. Äfven be 'bedja' torde vid denna tid ha
varit vanligt: pres. beer finnes hos Brasck FP s. 5, bes hos
Börk Dar. s. 36.

Hit höra ipf. ha 'hade', la 'lade', sa 'sade'.

Ipf. ha har jag blott funnit i konj., nämligen Disa 1687,
s. 36 2 ggr.

Ipf. la 'lade' förekommer i Putzdrummel s. 72 (la af); äfven
hos Lucidor.

Ipf. sa 'sade' har jag tidigast anträffat hos Sigfridi Gåås
Kong s. L 3 (1619), Prytz G. I s. 10 (saa; lagdt i munnen på
en »fougdekarl») samt senare Brasck FP s. 54 Det är ju äfven möjligt att förklara sa ur fsv. ipf. saghe, jfr Kock
Ark. 6: 33 noten, 11: 337..

Af samma slag äro formerna bå för både (Putzdrummel
s. 77), Lucidor båå, go (herrarna) 'goda h.' (Putzdrummel s.
90), jfr nsv. go herrar Men i högre stil: gode herrar och svenske män., go vänner T. ex. Bellman; jfr gunsti' herrarnas (ib. 1:359). — men de personer, i

hvilkas mun de läggas, hafva ett språk, som äfven på den tiden
måste hafva ansetts mindre vårdadt. Hvad formerna med go
beträffar, må anmärkas, att adj. god mycket länge vid hälsning
och tilltal ingått liknande förbindelser, t. ex. welkompne,
godemen (Didr. af Bern s. 64), gode wenner hwat skall iak gøra
(ib. s. 118), ur hvilka ljudlagsenligt go uppstått.

I Putzdrummel förekomma äfven ofta imperfektformer på
-a, såsom wancka, bota (s. 72), hacka, skubba (s. 75), kosta (s. 77).
I våra öfriga källor äro de mera sällsynta — dock har Rond. JR
s. 71 böria, s. 36 kasta, Messenius BM s. 171 tacka 'tackade' Dylika former äro möjligen ännu mycket tidigare; se Beckman Sv.
landsm. XIII. 3: 22.,
Chr. s. 221 begynna, Chronander Bel. s. 167 boola, s. 181 klappa,
trötna, swara, s. 192 hämptaSenare — under 1700-talet — ytterst vanliga hos Bellman (förf. Ark.
4: 316), Ristell 1787 (Grip i Språk o. stil 1: 149)..

Vanliga hos Börk Dar. äro part. pret. på -a för -ade, t. ex.
oförfära' (s. 28), förwilla' (s. 30, 31).

Mycket ofta uppträder vid midten af 1600-talet
pluralformen sku 'skola', hvilken numera försvunnit, men är oss bekant
från Bellman; sku j Brasck FP s. 25, the sku ib. s. 46, Ap. g.
s. 121, wij sku FP s. 66, j sku ib. s. 67, sku wij Ap. g. s. 121,
synnerligen ofta hos Brasck MGV, Putzdrummel s. 86 (jämte
ska s. 86), Börk Dar. s. 7 (jämte ska'), skun I (Lindschöld,
Hans. 4: 138 2 ggr). Tidigare förekommer formen hos Prytz
G. I s. 8, 22, 24, 37, 38, 41, 44, 46 m. fl., men jag har
icke funnit den hos Messenius. Den har uppstått ur det
obetonade skula (t. ex. i G. I:s registratur [1527], Chronander
Surge s. 44 i en bondescen) på samma sätt som plä ur pläga,
nå ur något o. s. v. Jfr sku redan 1503 (Noreen Aschw. gr. § 316).

Om sing. ska se nedan.

I detta sammanhang må en förkortad form anföras, som
numera icke torde förekomma, nämligen ärkebisp, t. ex. Herre
Erckiebisp, Her Erckebisp (Prytz G. I s. 7, 8), Ärchibisper
(Messenius Chr. s. 248), ärchibispers (ib. s. 253), Ärchibisperna (ib.
s. 257). Därjämte Ärchibiskop (ib. s. 249 m. fl.), Ärchbiskop
(ib. s. 250 m. fl.). Det enkla bisp, best. bispen, är äfvenledes
mycket vanligare i den äldre än den yngre nysvenskan, där

ordet har en afgjordt hvardaglig prägel. Ex.: Bisper
(Messenius Chr. s. 251, 257), Bispernes (ib. s. 252), bispens (ib.), bisp
(Chronander Surge s. 33). Därjämte Biskop (Messenius Chr.
s. 252).

Äfven dessa former ha som bekant uppstått i obetonad
eller mindre betonad ställning framför namn, t. ex. bisp Karl
(Mess. Chr. s. 252), bisp pär (ib. 254). Båda formerna finnas
redan under 1500-talets första hälft och den närmast följande
litteraturen. Synnerligen vanliga äro de i den unga
handskriften Rimkr. III. 4 (1452—1520): 145 följ.; se t. ex. s. 145, 149,
150. Däremot förekomma de, så vidt jag kan se, icke en
enda gång i Rimkr. III. 1 (1452—1470): I följ., där orden
annars minst ett tjog gånger uppträda. Från P. Svarts krönika
har jag antecknat Erchebispen s. 23 och bispen s. 122; i O.
Petri krön. äro båda formerna synnerligen vanliga. Det är
sålunda tydligt, att dessa former då icke hade någon anstrykning
af förtrolighet eller hvardaglighet.

Den synkoperade formen kärng för käring (acc. 32) eller
kärring (acc. 40), fsv. kærling, användes af bonden Coræbus i Moræi
Vit. s. 408. Jfr Columbi kär'ng (Noreen Col. s. XI), Lucidors
Kierngar (Norelius Ark. 1: 229); äfven käringar, kiäringer hos
Carl Gripenhielm (Hanselli 4: 303) måste på grund af metern
läsas tvåstafvigt. Formen har numera en vulgärare anstrykning
än de tvåstafviga orden.

Alla dessa fall kunna fattas som beroende på en eller
flera ljudlagar af samma slag som den i fsv. tid gällande,
enligt hvilken af två på hvarandra följande stafvelser den
synkoperas, som står närmast den starktonade (se Noreen Aschw.
gr. § 156). Emellertid äro naturligtvis andra möjligheter
tänkbara. Beträffande imperfektformerna på -a, som af Beckman
Landsm. XIII. 3: 23 eventuellt fattas på ofvan angifna sätt, se
Kock ib. XV. 5: 19 följ., särsk. 21 o. 26, samt i fråga om
sådana former som bå, la, sa, hvilka Beckman Ark. 11: 220
förklarar på samma sätt som imperfekterna på -de, se Kock anf.
afh. s. 28. Jfr nedan s. 77.

Huru som helst är det höjdt öfver allt tvifvel, att de här
angifna förändringarna ytterst bero på ordens eller stafvelsernas
relativt oaccentuerade ställning. De tillhöra, som af det 
föregående synes, i allmänhet 1600-talets senare hälft:
dessförinnan uppträda de blott sporadiskt, och en stor del äro
före denna tid alls icke belagda.

Särskildt synes mig 1680-talet i detta afseende vara en
viktig märkespunkt i det svenska talspråkets utvecklingshistoria.
Men äfven en hel del af de öfriga egenheter, som karakterisera
dettas senare skede, tyckas först då hafva fullständigt trängt
igenom. Enligt mitt förmenande bör alltså den yngre
nysvenskans talspråk icke såsom dess skrift- och högspråk räknas från
och med Dalin, utan lämpligen sättas tillbaka en 50 år i tiden,
till c. 1680. Det må i detta sammanhang omnämnas, att först
vid denna tid äfven du, dig o. s. v. har segrat öfver tu, tig,
och att nu äfven tilltalsordet Ni uppträder.

En annan stafvelsesynkope, som äfven i detta sammanhang
må anföras, äro gran'stru 'grannhustru' (Moræus Vit. s. 469),
hvilken form tydligen också uteslutande tillhört talspråket.

Vi öfvergå nu till att redogöra för de viktigaste fall af
konsonantbortfall, som tyckas utmärka 1600-talets talspråk.

Karakteristiskt för denna tid är försvinnandet af äldre dh, ð
i slutljud, hvilket sannolikt beror på en ljudlag, som varit
verksam under det föregående århundradet. Ännu i Holofernes och
Judit (c. 1599) saknas dock belägg för detta bortfall.
Exempel, hufvudsakligen hämtade från Messenius, äro:

bröö, bröö skiffua (Mess. s. 8) jämte Brödh ib. (här är det
dock bondfolk, som talar), dö(ö) (s. 13, 24, 60) 'död', glö
(s. 20 m. fl.) 'glöd', beskee (s. 25) 'besked' (jfr beskie Kolmodin
Gen. Aeth. s. 294, beskee Lindschöld Hanselli 4: 126), strij
(Mess. s. 28) 'strid', Mädelpa (s. 32), råå (s. 44, 45) i
betydelsen 'consilium' Detta ord har sålunda äfven i denna betydelse rönt inverkan af den
nämnda ljudlagen och kan sålunda icke tjäna som stöd för Kocks Om språkets
förändring s. 143 följ. framställda uppfattning om betydelsens inflytande på ett
ords ljudgestalt. Också i dag förekommer för öfrigt i lägre talspråk uttrycket
ett godt rå. Formen råd beror väl snarast på inverkan från best. sing. och
plur., delvis äfven från skriften. Att däremot d-et oftare är bortfallet i
uttrycket go(d) rå(d), sammanhänger därmed, att här någon dylik inverkan ej
kunde göra sig gällande, samt för öfrigt därmed, att detta i den ljudlagsenliga
formen fixerats till en stående term, som mera stod skyddad mot påverkan
från skriftspråket., nöö (i all lust och nöö s. 49, 68) 'nöd', Eders
Nåå (s. 52), Riddaröö (s. 55; jfr ofvan), tråå (Rondeletius JR
s. 59).

Liknande ex. se Noreen Col. s. viii. Ungt är bortfallet
i part. perf. och adj. såsom bedröfwa', beröfwa' (Börk Darius
s. 8); jfr Bellman förvåna' (2: 165).

I flera af dessa fall har numera d-et återinsatts äfven i
otvunget talspråk, och utan undantag gäller detta i part. och
adjektiv, där d-et bortfallit efter svagbetonad vokal. Af allt
att döma var detta d-bortfall under 1600-talet mera tolereradt i
talspråket än nu. Af det egentliga skriftspråket (normalprosan)
accepterades det dock aldrig, och det är hufvudsakligen
härifrån, som i nyare tid d-formerna åter trängt ut åtminstone till
talspråkets högre lagerI det nsv. skriftspråket märker man ännu mera sällan än förr några
spår af denna ljudlag, och då endast i fall, där det etymologiska ursprunget
alldeles fördunklats, såsom i ökänd = isl. auðkendr 'lätt att igenkänna' — ett
tydligt bevis på den motvilja, hvarmed de d-lösa formerna möttes från detta
håll. Vanligare är då det alldeles motsatta, men vanligen utan framgång
pröfvade förfaringssättet: att insätta ett d, där det icke har något etymologiskt
berättigande. Jfr några ex. från litteraturspråket, anförda af Kock Landsm. XV.
5: 23, samt de från de obildade klasserna härstammande broden för bro(e)n,
blåda för blåa, snöden för snö(e)n (i visan Det gingo två gossar i snöden) o. s. v.
I själfva verket bildar detta d-bortfall i talspråket en af de viktigaste
skiljaktigheterna å ljudlärans område mellan detta och skriftspråket.. Att verkligen d-bortfallet ansågs
vara ett karakteristikum just för talspråket, synes framgå äfven
däraf, att dylika former ymnigast uppträda i scener, där
afsikten att återge detta är uppenbar. Så t. ex. hos Kolmodin Gen.
Aeth. sta, go o. s. v. (s. 287 i herdarnas samtal), i
Putzdrummel, t. ex. giästbo (s. 72), we 'vid' (prep., ib.), iag weet rå
(ib.), penningmarckna (s. 73), mä 'med' (ib.), wre 'vred' (ipf.)
(s. 74), loo 'lod' (ib., jfr Lindschöld 1669, Hans. 4: 111), hwa (i
hwa måtto s. 79)Om förhållandet under 1700-talets senare årtionden se Grip i Språk
o. stil 1: 150, förf. Ark. 4: 298..

Till samma kategori må äfven räknas månen 'månaden':
(Junker) Acolastus:
Men jagh will nu gerna weeta fåå,
Hwad j om månen begära må?
(Brasck FP s. 35).


I modern svenska förekommer i ledigare umgängesspråk
ofta i månan i samma betydelse; jfr måne 'månad' (Ristell
1787) Grip i Språk o. stil 1: 147..

Pluralformen månar har jag antecknat från Messenius
Signill s. 64, Svanhv. s. 101, Brasck FP s. 32 och 40.

Dessa former bero ytterst på bortfall af det slutljudande
dh i y. fsv. manadh(er). Till det så uppkomna måna äro måne
och månar nybildningar. Jag fattar utvecklingen hellre så än
— i anslutning till Kock Landsm. XV. 5: 24 — såsom utgående
från ð-ets förlust i best. månadhen. Det synes mig nämligen
osäkert, om den af honom uppställda ljudlagen (ib. s. 23), att
»ð förloras mellan en vokal med semifortis eller levis och en
följande vokal med levissimus», är riktigt affattad. I alla
händelser äro sådana öfvergångsformer som *månaen okända i
skriftspråket.

Mellan två vokaler synes d-bortfall nästan uteslutande
förekomma i lägre eller dialektiskt talspråk; så glaa för glada
hos Kolmodin Gen. Aeth. s. 286 (herdescenerna), goa för goda
Putzdr. s. 79 (efter gla, go); dock har Chronander Bel. s. 136
och Börk Dar. s. 41 bija 'bida'.

Dialektiskt har i y. fsv. och ä. nsv. dh under vissa
omständigheter i slutljud öfvergått till (þ >) t; se Kock Ark.
16: 265 och där citerad litteratur; jfr nedan. Naturligtvis har,
därest min förklaring af månen, månar är riktig, dessa former
icke kunnat uppstå i dialekter, där skilnadh blifvit skilnat och
svulnadh öfvergått till svulnat.

Här må äfven omnämnas Bröör, brör för bröder hos
Messenius s. 68, 224; jfr Lucidors Bröer (Norelius Ark. 1: 228).
En mycket vanlig form vid denna tid är äfven klä(ä)r 'kläder (pl.)',
jfr också heer 'heder' Lindschöld 1669 (Hans. 4: 123). Däremot
torde fiäär 'fjäder' (Mess. s. 59) icke uteslutande ha tillhört
talspråket. Se härom närmare nedan.

Hit höra äfven sådana fall, där det ser ut, som om ett t
försvunnit, ehuru i själfva verket det närmaste förstadiet är dh,
som uppstått i relativt obetonadt slutljud. Företeelsen är fsv.,
allmän i obetonad stafvelse, dialektiskt äfven slutljudande efter

svagt  bitonig  vokal  (se Noreen Pauls Grundr.2 1: 602 och där
citerad litteratur).

Dylikt bortfall uppträder ganska tidigt, såsom redan i
Holof. s. 2: någe, hvilket bör sammanhållas med någo i
Putzdrummel s. 72, 75. Den närmast föregående utvecklingsformen
representeras af nogodh (t. ex. G. Horn i A. Oxenstiernas skr.
o. brefv. II. 8: 123 [1633]). Det är detta någe, någo, som
sedermera i obetonad ställning blifvit nå, hvarom ofvan. Nsv.
inte kan delvis utgå från ett intedh (jfr inthed Prytz G. I s. 39;
därjämte inthet ib.).

Här är det dock hufvudsakligen 1600-talets senare hälft
och särskildt det mycket otvungna språket i Putzdrummel, som
lämnar material: mycke (s. 72), lega (s. 75) 'legat', önska (s. 80)
'önskat' samt det äfvenledes på talspråk affattade dramat Darius
af Börk, t. ex. löna' (s. 22), fäkta' (s. 28), töwa' (s. 44). Med
afseende på verbformerna erinras om Columbi kommi (Noreen
s. XVI). Förstadiet på dh representeras af Messenii kluffuedh
(s. 7), det mellansvenska klufve.

Fålkedh (best. f. Mess. s. 6), huffuedh (best. f. ib. s. 21),
utgöra förstadiet till det mellansvenska folke, hufve. Dylika
former såsom namne, folke uppträda redan hos Columbus
(Noreen s. XVI); tidigast har jag dock funnit ett dylikt neutr.
lijfwe hos Prytz G. I s. 37; jfr sedermera äfven sinne
(Pickelhering, Disa 1687, s. 39). Dock bör anmärkas, att huffuedh
äfven finnes Mess. s. 7 i obest. f., hvarför ju möjligen äfven å
förstnämnda ställe sådan föreligger. Hos Chronander Belesn.
s. 104 förekommer den mera vårdade och numera allmänna
talspråksformen hufwudt.

På grund af obetonad ställning har redan i fsv. þæt
utvecklats till dädh (jfr däd, vanligt hos Columbus och den
normala formen i Börks Darius, dedh G. Horn A. Oxenstiernas
skr. o. brefv. II. 8: 123 [1633] samt med afseende på slutljudet
tädh Rond. JR s. 103)Om uttalet se Noreen Col. s. viii.. Häraf dä (t. ex. Putzdrummel s. 89
och annorstädes i lägre talspråk).

Däremot faller icke det likbetydande hä (bonden Jeppe,
Mess. s. 12, herden Lasse, Kolmodin Gen. Aeth. s. 286) inom
området för denna afhandling. Hä 'det' är nämligen såsom än
i dag uteslutande dialektiskt. Jfr Noreen Col. s. xvi.

G(h) har bortfallit t. ex. i näplij 'näppligen' (Beronius Reb. s.
331); aldri 'aldrig' (Putzdrummel 72), ynkli 'ynkligt' (adv.) (Börk
Darius s. 5); jfr Columbus (Noreen s. x)I de hos Grip i Språk o. stil 1: 151 från Ristell 1787 anförda adv.
oändeli, fasli har icke »både g och t fallit», utan formerna utgå från
ändelselösa bildningar, jfr från våra 1600-talets källor ändeligh, faseligh. Icke häller
anser jag det nödvändigt att med Beckman Ark. 11: 220 härleda dylika former
ur adv. på -liga. Adv. på -lig äro under 1600- och 1700-talet (ännu hos
Bellman) ytterst vanliga vid sidan af de på -ligen, -ligan, -liga och synas mig
till en del bero på tyskt inflytande.. Vidare i dagli't (Börk
ib. s. 15)Jfr från 1700-talet Grip i Språk o. stil 1: 151.. Detta bortfall — som är synnerligen vanligt hos
Börk — uppträder sålunda först under 1600-talets senare hälft.

'Och' heter i Orf. o. Euryd. regelbundet åg. Denna
form, som sålunda tycks ha varit vanlig i det bildade talspråket,
har i det lägre talspråket redan blifvit å (Pickelhering, Disa 1687,
s. 38).

Svag betoning eller obetoning har äfven vållat förlust af
andra konsonantljud.

I det föregående har plä för plär omtalats. Om r-bortfall
i dylik ställning se Kock Akc. 2: 431, Ljunggren Ark. 13: 229.

Äfven presens af hafva saknar emellanåt slutkonsonant, dock
— enligt mina anteckningar — mera ofta först frampå 1680-talet,
t. ex. Prytz G I. s. 42: iagh ha, i Disa 1687: ha (3 p. sg. s. 30,
33, 36 2 ggr, 1 p. sg. s. 35, 36, 38), Börk Darius s. 46 (1688):
ha' (3 p. sg.) samt i en visa (i dialogform) 1683 (Saml. 13: 48):
Haa (3 p. sg.). I vissa af dessa fall kan man dock fatta
formerna som konjunktiver. Så är äfven fallet med Messenius s.
10: om tu förmå. S. 62: thet iagh förmå innehåller sannolikt
den direkta fortsättningen af fsv. forma (1 o. 3 p. sg. pres. ind.;
se Sdw.). Hvad nu ha för har beträffar, förekommer denna
form hos Sven Hof (Beckman Ark. 11: 215) samt ännu i Sv.
akad. grammatik (1836) — i alla dessa fall som hjälpverb, se
Kock Ark. 13: 190.

Formen ä 'är, äro', som jag tidigast känner från Columbus,
är den normala i hela pres. sg. i Börks Darius, som nämndt

en utmärkt källa för tidens talspråkJfr härom Cederschiöld Om svenskan som skriftspråk s. 259 följ.. Den skrifves alltid ä'.
I våra öfriga komedier uppträder det blott någon gång, då
afsikten att återge lägre eller vulgära talspråksformer är
uppenbar, t. ex. Kolmodin Gen. Aeth. s. 286, 287. Att emellertid ä
på 1680-talet tillhört det bildade talspråket, kan man sluta
däraf, att formen användes hos Börk, jfr Cederschiöld anf. st.Under 1700-talet uppträder formen synnerligen ofta i poesi. Ex.: Geisler
ä' (pl., Hans. 4: 372, 384), t. o. m. ä'n I (ib. s. 384), samt längre fram hos
Bellman..

Ipf. wa uppträder likaledes i detta skådespel (s. 46 f.;
jämte war). Wa förekommer äfven hos ColumbusOm detta r-bortfall c:a 100 år senare (Ristell 1787) se Grip i Språk
o. stil 1: 153..

Af samma anledning bortfaller äfven slutljudande l. Skaa
(3 p. sg.) 'skall' har jag antecknat från Brasck FP s. 57 samt
ska Disa 1687 (Saml. 13: 35) och Putzdrummel s. 82—87 å
flera ställen i sg. och plur. I Börks Darius är detta i presens
den regelbundna formen, skrifven ska'. Däremot har jag icke
funnit denna form under första hälften af 1600-talet. Från fsv.
anför Söderwall ett ex. i 3 p. sg., Kock två sådana Ark. 6: 33
(noten).

Att jämföra är te 'till', fsv. tel (Cod. Bur.), til. Här som
ofta annars lämna oss af våra källor herdescenerna i Kolmodins
Gen. Aeth. (1659) det första exemplet: tee (s. 286).

L är redan i fsv. stundom försvunnet i kar(l). Ka(a)r(en)
förekommer hos Mess. s. 52, Asteroph. Tisbe s. 51, Rond. JR s. 85.

Ett v-ljud har möjligen bortfallit i ble' 'blef' (Börk Dar. s. 8);
jfr nsv. ga 'gaf'. Dock kan ipf. ble äfven fattas som en
nybildning till bli.

Ett säkert hithörande fall är däremot braa 'bra' (Moræus
Vit. s. 407); jfr braff, brafwa (Brasck) nedan.

I alla tider har det svenska talspråket sträfvat att aflägsna
konsonanter, som omgåfvos af andra konsonantljud. Af
exempel härpå må anföras:

d: förornat 'förordnat' (Mess. s. 218);

g (j): fölt 'följt' (Gustaf II Adolf s. 153), men förfölgdt
(ib. s. 144);


k: frist 'friskt' (modh Brasck MGV s. 298, Ap. g. s. 116,
117), men ib. s. 168: friskt; start 'starkt' (Kolmodin Gen. Aeth.
s. 284, i en betydligt dialektfärgad dialog mellan tvänne
herdar, Leyonstedt Hans. 5: 16); vidare: Franst 'franskt', Renst
'renskt', Spanst 'spanskt' (Stiernhielm Herc, Tamms uppl. s. 42),
Tyss't 'tyskt', Dans't 'danskt', Latinst, Fransyst (Columbus,
Noreen s. xiii); jfr fsv. swænst 'svenskt', smalænzt 'småländskt'
(1347) och ä. da. beest 'beskt'. Mellan s och t synes alltså k
regelbundet ha bortfallit såsom i nsv. talspråk. Start är
däremot snarast en dialektform, hvilken har sin motsvarighet i nsv.
bygdemålsfärgadt tal;

p: skart 'skarpt' (Saulus, Brasck Ap. g. s. 137);

t: Ösgöthan 'östgötarna' (Prytz G. I s. 25); jfr redan i fsv.
Øsgøta (MELL), ösgöta (Lilla rimkr.) samt längre fram Ösgötte
Per Brahes krön. (Ahnfelts uppl. s. 33); men östgöthom (Mess.
s. 248); vidare fasna 'fastna' (Stiernhielm Herc. v. 257).

Vi öfvergå nu till en annan grupp af jämförelsepunkter,
som på ljudlärans område erbjuda sig mellan 1600-talets och
vårt moderna talspråk, nämligen förändring af
konsonanternas kvalitet.

Såsom Columbus upplyser (s. 44; jfr Noreen s. xiii)
förekom i 1600-talets svenska det s. k. »tjocka» l-et bland annat i
stället för rd, hoffolket undvek det dock och ersatte det med
»tunnt» l. Exempel från våra här anlitade källor äro:

bool 'bord' (Mess. s. 66); fiälingzmannen, fiälingzkar (Rond.
JR s. 34), men fiärdingz mannen (ib.) rd- och l-formerna användas af samme man, en »hofmästare».; fä(ä)l 'färd' (Mess. s. 71,
202, Prytz G. I s. 7, 8, 22, 24)I allmänhet förekomma l-formerna  blott i öfverflyttad bemärkelse:
fara en elak fäl, achte sigh för Brunckes fääl, d. v. s. 'öde' o. d. Jfr nsv. fälas
(med ngn) (redan i Spegels Guds verk o. hvila), men färdas (i egentlig
betydelse)., bortfäl (Mess. s. 40); gåål
'gård' (Mess. s. 15, 68, 70, 190 m. fl.), men någon gg gårdar;
jolarna 'gjordarna (på ett ämbar)' (tjänstekvinnan Helfred, Brasck
FP s. 92); från Putzdrummel, hvars språk är vulgärare än våra
öfriga källors: giohle 'gjorde' (s. 72), wåla 'vårda' i så mycket
wåla de oss som en gammal gryta (s. 77), alltså just i den 
betydelse af 'bry sig om', i hvilken verbet vårda ännu i talspråk
och sv. dial. (t. ex. östgötskanJfr (östgöten) Lindschöld: Jag pijgor föga vålar (Hans. 4: 211) samt
Börk Dar. s. 24.) ofta har formen våla.

I v. fola 'transportera, frakta, befordra' (fohlade Girs E.
XIV s. 87) = fsv. forþa torde formen med rd(h) rent af ha råkat
i glömska, hvarför här icke l-formen kan betraktas som
uteslutande tillhörig talspråket.

Här må äfven erinras om Collmolen 'Kolmården'
(Schmedeman från år 1647) samt häle (R. Foss 1621) i betydelsen
'bonddräng', hvilket motsvarar nsv. härde (mindre vanligt), under det
att sv. (dial.) here har samma vokalljud som herde; jfr med
afseende på växlingen l och r vulen och vuren, i fjol och i fjor.

Om den för det nsv. vulgärare talspråket vanliga
öfvergången af p till f före t se Columbus Ordesk. s. IX. Exempel
uppträda sporadiskt under hela århundradets lopp, såsom
förtaft, skaft (Forsius, Noreen-Meyer s. 78); knaft för knappt
förekommer hos U. Hiärne Strat. (Noreen-Meyer s. 139).
Företeelsen har gamla anor; se Noreen Aschw. gr. § 265. Att
dylika former trots Forsius, Columbus och Hiärne redan under
1600-talet fått en ganska vulgär prägel, synes framgå däraf, att
i de sällsynta fall, där de i våra komedier uppträda, de läggas i
munnen på allmogefolk eller personer af lågt stånd.

De pronominala formerna mäj, däj och säj sakna icke
motsvarigheter i 1600-talets språk. Putzdrummel s. 73 har mey,
Kolmodin Gen. Aeth. s. 285 dey; men i båda dessa fall är det folk
af ringare stånd som talar. Äfven Columbus har mei, meij
(Noreen Col. s. xi). Sannolikast uttalades vid denna tid dessa
ord med e-vokal, hvilken sedermera framför j-ljudet öfvergick
till ä. Det närmaste förstadiet till mej var meg (synnerligen
ofta t. ex. i Rimkr. 3: 145 följ. [forts. af nya krön.]). E-vokalen
har naturligtvis uppstått på grund af ordets obetonade ställning,
såsom i ble 'blifva', ve 'vid (prep.)', te 'till' o. s. v. Samma
grund har enligt Kock Ark. 11: 331 äfven j-ljudet, hvilket
sannolikt först uppträdt i nysvensk tid. Jfr wey 'väg' Börk Dar. s. 21.

Af verbala språkformer, som numera undanträngts genom
analogibildningar, må anföras: Wija klockor (Prytz G. I s. 37),
wijas (Messenius Chr. s. 257), sammanwijas (Chronander Bel.
s. 149), där verbet är en ljudlagsenligSe Kock Ark. 11: 328. utveckling af fsv. wighia.
Det motsvarande via (utveckladt som stia af fsv. stighia)
förekommer numera t. ex. i småländska dialekter. Nsv. viga beror
på inflytande från t. ex. ipf., p. pf. och från skriften. Det kan
för öfrigt ha sitt intresse, att de motsvarande formerna sija och
tija (Prytz G. I s. 6), af fsv. sighia 'säga' och þighia 'tiga', just läggas
i munnen på två småländska bönder; jfr småländska sia och tia.
Emellertid uppträder den förstnämnda formen äfven annorstädes,
t. ex. tiya hos Rondeletius JR s. 30, 55. Hit hör äfven blyes
'blyges' (Brasck Ap. g. s. 146 samt i Holgeri Troijenborgh);
jfr y. fsv. blyias, blyas o. s. v. (Sdw.) till ä. fsv. blyghias. Den
ofvannämnda formen blyes bör snarast läsas blyjes, såsom
Swedbergs ordbok har, och beror på inverkan från inf. och pres.
plur. 1 och 3 pers.

Smya (Putzdrummel s. 72) motsvaras däremot af fsv. smyghia
(äldre smiugha) och icke af något smyghia. Det bör väl alltså
förklaras som beroende på en yngre öfvergång gh > j mellan två
vokaler — en utveckling, som enligt min mening dock icke
förekommit i riksspråksdialekterna annat än framför i. Ett
sådant fall är talspråksformen slaijes 'slagits' (Chronander Surge
s. 50); jfr slaje 'slagit' (Ristell 1787)Grip i Språk o. stil 1: 147. och mellansvenska taji,
draji o. s. v.

Den normala formen af säga är under denna tid säja.
Jfr t. ex. Messenius s. 26 (seya), s. 28, 185 (seija), s. 40
(säija), Rondeletius JR s. 7 (säija). Se äfven Noreen Col. s. xii.
Äfven af sing. pres. förekomma j-former, t. ex. tillseyer
(Messenius s. 23); men här liksom i imper. är vid midten af
århundradet g-et ännu nästan enarådande, åtminstone i skriften,
t. ex. sägh (Chronander Belesn. s. 191), säg(h)er (ib. s. 191,
Brasck FP s. 54, 55, Beronius Reb. s. 355). Däremot
förekommer j-formen regelbundet i Orf. o. Euryd. (1687). Formen
säja (säyja) är som bekant fsv.; se t. ex. Rimkr. 3: v. 4039 m. fl.

Rörande dessa former i den öfriga ä. nsv. se Andersson
Salbergs Gramm. s. 58 följ.; om säga se särskildt s. 60.

Om öfvergången af t till dh (hvilket sedan bortföll) se ofvan
s. 77 f.


Tillsats af g förekommer i stogo 'stode' (Gustaf II Adolf
s. 121, i ett tal från 1615), stog 'stod' (Putzdrummel s. 74 liksom
enl. Noreen s. x äfven hos Columbus) samt beror som bekant
på analogibildning. Formen uppträder senare stundom i sådant
skriftspråk, som närmar sig talspråket, t. ex. Bellman 3: 74,
men är numera inskränkt till det senare.

Ett utmärkande drag för i synnerhet de lägre arterna af
det nysvenska talspråket är vissa assimilationer, som ej
tillåtas i skriftspråk eller det mera vårdade umgängesspråket.
I detta afseende har sedan 1600-talet — säkerligen under
inflytande af konservativare skriftformer — en tydlig reaktion
gjort sig gällande. Af dylika, oftast från fsv. härstammande
uttalslättnader, som under denna tid synes hafva varit betydligt
mera tolererade än nu äfven inom språkets något högre lager,
framhåller jag särskildt ll för ld, nn för nd och ss för ds, tsDe flesta exemplen rörande ljudläran äro hämtade från Messenius.
Hansellis upplagor har jag för detta ändamål ansett vara mindre lämpligt att
anlita..

Exempel på ll af fsv. ld (eller i vissa fall urgermanskt
lþSådana fall kunna tyvärr ej alltid säkert skiljas från de öfriga.) äro:

ell 'eld' (Mess. s. 74) jämte eeld (s. 77);  fsv. -ld- och -ll-;

gul(l) 'guld' (Mess. s. 5, 25, 47, 54, 69), i
sammansättningar t. ex. s. 25; fsv. -ld- och -ll-;

hull 'huld' (Mess. s. 47, 54, 56, 57, 58, 63, 69); samma
uttal får väl förutsättas för huld (ib. s. 25), som rimmar med gull
(Gul), hvarvid dock uttryckligen må betonas, att man på grund
af rimmen i dessa komedier icke kan bygga något i fråga om
finare nyanser af uttalet; fsv. -ld- och -ll-;

mill 'mild', skrifves mil (Mess. s. 22), rimmande med wil
Vill' (af 'vilja'); fsv. -ld- och -ll-;

oskylligt 'oskyldigt' (Mess. s. 240); fsv. -ld- och -ll-;

skull 'skuld' (Mess. s. 148, Rond. JR s. 37); fsv. -ld- och -ll-;

will 'vild' (the diwr wille Mess. s. 132); fsv. -ld- och -ll-.

Dessa former torde ha varit de normala under denna
tid; i nsv. talspråk äro fortfarande formerna gull, skull och —
i något mindre grad — ell ännu vanliga.


För öfrigt har jag antecknat: bålla (örter Mess. s. 33;
rim: hålla): fsv. balder 'förträfflig', öfuerwåll (ib. s. 253). Men
hos Mess. s. 70 förekommer äfven såväl båld (then Jungfrw
Båld) som wåld och s. 25 Disa bold och woldJfr äfven s. 44. Sannolikt var dock äfven här uttalet båll, våll. Jag
kan erinra om y. fsv.: Iomffru märitta heet then iomffru båll / som kong Erich
aff danmark gaff honum i wåll (Rimkr.).; Rond. JR
s. 81 har siälffzwold.

Om denna assimilation se för öfrigt förf. Ark 4: 300 och
där citerad litteratur.

Assimilationen nn af nd (resp. nþ) förekommer t. ex. i
följande fall:

blan 'bland' (Mess. s. 255), fsv. bland och blan;

blinne 'blinda' (Mess. s. 11), blinn (s. 55), fsv. blinder;

brann 'brand' (Prytz G. I s. 13), fsv. brander och bran;

bunne 'bundna' (Mess. s. 20), bunnit 'bundit' (Orf. o. Euryd.
s. 71), fsv. pl. bunnä (se Sdw.);

ennesta 'endaste' (Rond. JR s. 71), om till fsv. endast;
kanske dock snarare motsvarande fsv. enister, se nedan;

han(n) 'hand' (Mess. s. 50, 70, 150, 240), fsv. hand och han;

Hillebran 'Hildebrand' (Mess. s. 17);

hinner 'hindar' (Lex. Linc. 1640, Ber. om Wästindien s. 19
m. fl.), jfr äfven ä. nht. hinn(e); jfr Andersson Salbergs Gramm.
s. 45; fsv. hind;

kinner 'kinder' (Chronander Surge s. 30), fsv. -nd- och -nn-;

kunne 'kunde' (Mess. s. 25, 43, synnerligen ofta hos Brasck
FP), äfven kunde (Mess. s. 43); här kan urgammal växling
föreligga;

lan(n) 'land' (Mess. s. 43, 44, 51, 63, 65, 150, 198), äfven
land(h) (s. 30, 39; rim: man, han); pl. länner (ib. s. 41); fsv.
land;

linna 'linda' (Mess. s. 42);

runneligh 'rundligt' (Kolmodin Gen. Aeth. s. 281) jämte
rundeligh (Chronander Surge s. 73);

skynna 'skynda' (Rond. JR s. 30), jämte tillskyndar (s. 31);
fsv. -nd- och -nn-;

strann 'strand' (Mess. s. 49), jämte strandh (Rond. JR s.
49); fsv. strander;


stunn 'stund' (Börk Dar. s. ii m. fl.), fsv. stund och stwn;

sänna 'sända' (Mess. s. 63), fsv. sända, ipf. senne (enl.
Sdw. 1 gg);

trinna 'trinda' (Börk Dar. s. 15), fsv. -nd- och -nn;

vnderstunnom 'understundom' (Asteroph. Tisbe s. 19);

wnnan 'undan' (Mess. s. 221);

wänna 'vända' (Mess. s. 57); därjämte afwända (Mess.;
rim: tillkenna);

åstunna 'åstunda' (ib. s. 45), därjämte åstunda (s. 63; rim:
förkunna);

änna 'ände' (ib. s. 78).

I detta sammanhang må äfven anföras några ex. på
assimilationen d(h)n > nn: klännigh (Mess. s. 198), motsvarande nsv.
klänning, vanligen skrifvet klädning, såsom ordet äfven skrifves
hos Rond. JR s. 56, fsv. klädhning; minatz dagg (Lindschöld
1669, Hans. 4: 109), fsv. minnat 'midnatt'; rånnan 'rodnaden'
(Börk Dar. s. 9), vid denna tid vanlig formJfr Bellman: morgonronnan. Om de växlande formerna för 'rodnad'
i ä. nsv. se förf. Ark. 4: 301., jfr nsv.
talspråksformen ronna (= rånna Werwing Hans. 4: 328) 'rodna'; jfr nsv.
dronning . Numera tillhöra dessa ljudlagsenliga
former (utom klänning) hufvudsakligen talspråket; under 
1600-talet torde de ha stått ett trappsteg högre på rangskalan.
Däremot ha i stanna (stadhna) de assimilerade formerna
blifvit allenarådande, beroende därpå, att här det yngre språket
saknat ord med d i stammen, med hvilka stanna kunnat
associerasOm stanna jfr äfven nedan.. Se för öfrigt Kock Ark. 5: 68 noten.

Assimilationen ts (stundom af ds) > ss förekomma i:

båssman 'båtsman' (Rond. JR s. 56), båsman (ib. s. 55);
jfr Båås-Man hos Lucidor enl. Norelius Ark. 1: 231; ännu
vanligt i (i synnerhet mindre vårdadt) talspråk;

häsk 'hätsk' (Mess. s. 171, Brasck FP s. 7), men Arvidi:
hätsk;

Mass 'Mats' (Mess. s. 148);

masseck 'matsäck' (herden Hans, Kolmodin Gen. Aeth. s.
287)Språket i denna dialog är dialektfärgadt.; vanligt i nsv. talspråk;


[skiussning 'skjutsning' (bonden Sven, Brasck FP s. 89);]

sposkeligh 'spotsk' (Brasck FP s. 9); sposk 'spotsk'
(Chronander Bel. s. 141)Därjämte spåttisk (Gustaf II Adolf s. 248)., fsv. spotsker;

tross 'trots' (Kolmodin Gen. Aeth. s. 293), tråssa 'trotsa'
(Orf. o. Euryd. s. 83); jfr Lucidor Hel. Bl.: tross och Bellman:
trossa. Möjligen har ordet redan på utländsk botten haft ss
och hör då snarast till de nedan uppräknade. Orden trots och
trotsa tillhöra numera icke det lediga samtalsspråket, hvilket
förklarar, att de hvardagliga och som sagdt ännu hos Bellman
förekommande formerna med ss äro främmande för den
moderna nsv.; jfr Cederschiöld Om sv. som skriftspr. s. 245;

upstussighe 'uppstudsiga' (Rond. JR s. 93).

Till dessa fall kan äfven läggas kress 'krets' hos Lucidor.
Se för öfrigt förf. Ark. 4: 302.

Däremot har ss sannolikt utländskt ursprung i följande fall,
som i detta sammanhang må anföras:

hissa (Mess. s. 55) 'hetsa'; se Andersson Salb. gr. s. 64;

plassen (Mess. s. 249) 'platsen'; så ock plass hos
Columbus (Noreen s. xvi); däremot platsen (Mess. s. 59); jfr mlgt.
plas jämte platz;

puss (ganska regelbundet: Brasck FP s. 48, Chronander
Bel. s. 135, Börk Dar. s. 29) 'puts'; jfr småpusser (Rond. JR s.
52); se äfven Andersson Salb. gr. s. 87;

spassera (Asteroph. Tisbe s. 31, Brasck MGV s. 259,
Chronander Surge s. 41, Börk Dar. s. 21) 'spatsera'; däremot
spatzera (Rond. JR s. 49); jfr lågty. spasseren;

spissfundigh 'spetsfundig' (Chronander Bel. s. 137); jfr Kluge
Et. Wb. under spiess.

Spassera är vanligt äfven i nsv. talspråk; så — ehuru i
mindre grad — äfven hissa 'hetsa'; plass förekommer numera
endast i lägre talspråk. Utdödt är puss 'puts'.

De i nysvenskt, särskildt lägre, talspråk vanliga formerna
till fress, till ress finnas i herdescenerna s. 287 i Kolmodins
Gen. Aeth. (annars til fredz, til reedz, t. ex. Brasck FP s. 5).
Det språk, som där återgifvits, synes åtminstone på 1680-talet
ha vunnit burskap bland de bildade: det öfverensstämmer 
nämligen i väsentliga punkter med det i Börks sorgespel Darius
förekommande.

Däremot har nsv. talspråkets låss 'låtsar' icke ännu trängt
igenom. Rond. JR s. 77 har latz, liksom ännu Bellman 3:
159 låts.

Här må äfven nämnas Wastena (Messenius BM s. 194, Chr.
s. 255). Denna form finnes redan i fsv., t. ex. Tillägg till Lilla
rimkrön. 6: v. 9 (Rimkr. 1: 237). Jfr för öfrigt rimkrönikornas
vadzstenaSå äfven O. Petri krön., Per Brahes krön. s. 35., watzsteen o. s. v.

Om denna assimilation hänvisar jag i öfrigt till Tamm Fon.
kännet. s. 42 följ.

Assimilationen af lk till kk i vissa proklitiskt brukade ord
förekom dialektiskt redan i y. fsv. (Noreen Pauls Grundr.2
1: 603), så t. ex. thokken, hwikken, huken. I mina källor har
jag hufvudsakligen funnit det förstnämnda ordet, dock endast i
lägre eller dialektiskt färgadt språk. Bonden Pålwel i Rond. JR
s. 35 använder formen tocka (fem. sg.) och Putzdrummel s. 73.
tåcken. Jfr Columbus tåcken (Noreen s. xiv) och nedan. Från
1700-talets litteratur äro dylika former bäst bekanta från
Bellman, t. ex. Tockna baler gör vår ruin. Det indirekt frågande
hockendera har jag antecknat från ett bref af Gustaf II Adolf
(1622, s. 491), håcken från Asteroph. Tisbe s. 45.

Här kan också lämpligen formen håmman (med
hufvudtonen på senare stafvelsenJagh fruktar ey Håmman, ey knechten blåå.) omtalas (bonden Tubbe,
Chronander Surge s. 20, i betydelsen 'soldat'?, möjligen här ett
dialektord). Ordet homman (hofman) förekommer redan i y. fsv.;
jfr hommesterinna (Noreen Aschw. Leseb. s. 111). Från det
nsv. talspråket erinras om motsvarande assimilation i stymmor
'styfmor'.

*

Beträffande vokalkvantiteten må anmärkas, att det i
nsv. talspråk vanliga doter förekommer Mess. s. 69 (rim: hoter)Jfr från 1700-talet doter hos Ristell 1787, Grip i Språk o. stil 1: 148.;
denna form hade dock vid denna tid säkerligen ingen
talspråksmässig karaktär. Öfriga exempel på vokallängd, där nsv.
förkortat vokalen, falla inom området för följ. kapitel.


I fråga om vokalernas kvalitet har jag föga att säga
utom hvad som ofvan i annat sammanhang anförts.

Om e i ble 'bli', ge, te 'till', ve 'vid' har ofvan talats;
äfvensom om vokalen i mäj, däj o. s. v.

E motsvarar nsv. e i gänom 'genom' (Putzdrummel s. 74).
Uteslutande talspråket tillhör numera gönom, men denna form,
under 1600-talet ganska vanlig (särskildt hos Mess.), stod då
tydligen högre på rangskalan; se nedan.

O står för nsv. u i bordus 'burdus' (Putzdrummel s. 75).

Vi vända oss så till formläran.

I fråga om substantivböjningen är det icke alltid
lätt att för denna tid afskilja talspråk och normalprosa. Till
det förra området måste väl dock räknas plur. fahrar 'fäder (till
oäkta barn)' (Chronander Bel. s. 192). Formen lefver i samma
betydelse kvar i smål. dial. barnafar, hvartill plur. barnafarar.
Hit kunde man äfven vara böjd att föra köör 'kor' (Glorela och
Karick, Rond. JR s. 37, 60) = fsv., som ännu i dag är vanligt
i dial.; dock har äfven Vallenius kör. Pluralformen köö
användes af bonden Sven i Brascks FP s. 89. Annars är koor
den normala pluralformen (t. ex. Mess. s. 132).

I detta sammanhang må nämnas några ord, hvilkas best.
slutartikel har en form, som tyder på lån från talspråket,
resp. dialekterna.

Den af rådmannen Ruben använda formen på handan
(Rond. JR s. 11) betraktar jag som en öfvergångsform till nsv.
hanna, best. form af hann, vidare döran (Diogenius, Chronander
Belesn. s. 103) och saakan (Pelargus, Brasck FP s. 10) såsom
sådana till nsv. döra 'dörren', saka 'saken'. Från A.
Oxenstiernas skr. o. brefv. II. 3: 397 har jag antecknat en slengh aff
lunghsootan. Kanske afses, att med -an återgifva nasalt a. Jfr
om dylika företeelser Beckman Sv. landsm. XIII. 3. På samma
sätt har man att fatta wärldan (en bonde hos Mess. s. 31), jfr
sv. dial. vära, best. form af vär(ld), och pälsagiälan 'pälsgärden,
pälsskatten' (bonden Styrbiörn i Chronander Surge s. 43). I
samma scen förekommer äfven formen sänga (s. 44); jfr moora
'modren', kär'nga 'käringen' (Noreen Col. s. xxiii) och ännu
tidigare ex. Beckman Sv. landsm. XIII. 3: 17 följ. Vi märka,
att samtliga dessa ord äro fem. På analogt sätt förklarar jag
hendran 'händerna' (Bengt riddare, Mess. BM s. 182), Ösgöthan
'östgötarna' (Prytz G. I s. 25), Juthan 'jutarna' (ib. s. 26), daghan
(s. 9), grijsan 'grisarna' (pigan Helfred, Brasck FP s. 93, jämte
grijserna ib.) som förstadier till nsv. lägre och dialektiska
talspråksformerna hänn(e)ra, ösgöta o. s. v.En sådan form är qwälla 'kvällarna' (Chronander Bel. s. 179).. Det förstnämnda
hendran utgår närmast från händren (t. ex. Lindschöld 4: 213), till
hvilken form med bortfallen slutändelse motstycken finnas i y.
fsv., såsom bøndren; jfr Schagerström Sv. landsm. II. 4: 59 samt
äfven Beckman ib. XIII. 3: 10 följ. Dylika former — hvilka
egentligen falla under följande afsnitt, där skriftspråket och
normalprosan behandlas — äro vanliga långt in i nyaste tid.
Jfr från 1600-talets slut: händren och ländren (Börk Dar. s. 32),
från 1700-talet: afgifftren J. T. Geisler Hans. 4: 372 (1719),
gästren (ib. s. 377), nättren (ib. s. 381), brödren (Bellman 1: 245)
och från 1800-talet, Tegnérs Svea: Fädren, som skåda hur
striden sig vänder, / klappa från högen i dimmiga händer.
Andra anföras af Kock Sv. landsm. XV. 5: 35 följ., där de väl
med rätta uppfattas som analogibildningar.

Om sådana talspråksformer som lijfwe 'lifvet' se ofvan
s. 78.

En talspråksform (dock möjligen med vulgär anstrykning)
är vidare kläna 'kläderna' (Putzdrummel s. 72). Det mera
vårdade språket har ännu hos Rond. JR kläden; senare uppträder
kläderna, hvarom nedan. Denna senare form användes också
af Putzdrummel s. 79, då han skämtsamt ger sitt tal en högre
lyftning.

Vidare må erinras om några pronominalformer, som
då liksom nu säkerligen uteslutande tillhörde talspråket,
nämligen di(j) och dom. Båda har jag anträffat hos Putzdrummel
(1687). Di(j) förekommer i ack. s. 72Jfr — från 1700-talet — di genomgående hos Ristell 1787, Grip i
Språk o. stil 1: 147.. Ännu mycket tidigare
uppträder den gamla dativformen dom, fsv. þom, nämligen hos
Rondeletius JR s. 48.

Om mej, dej se s. 82.

Om tilltalsordet ni har redan talats. Det konstrueras i
Putzdrummel vanligen med verbformen i 3 p. pl.: Ni kunde.

nij skola, nij wilia, nij ska, nij skiuta (s. 74; alla till en
person), ni komma (s. 89; till flere); men s. 74: ni wil och Disa
1687, s. 38 är nij (till en person). Därjämte förekommer äfven
I: Är I (Putzdrummel s. 73), haa I (s. 85), i klaga (Disa 1687,
s. 39), allt till en person; menen I, ären I (Putzdr. s. jS), till
två personer. Här växla alltså I och Ni, och bruket af det
senare kan sålunda ej anses vara säkert stadgadt: utan tvifvel
tillhörde Ni ännu det mera ovårdade språket och betraktades
snarast som en felaktig form.

Till talspråket bör möjligen också räknas pers. pron. Ehr
(Mess. s. 147, Prytz G. I s. 23), hvarjämte vanligare Edher
förekommer.

I nsv. har funnits en tendens att bilda genitiver af
pronominella dativer i pluralis. Endast en af dessa former har
vunnit burskap i skriftspråket, nämligen hvems (från 1700-talet).
Det lägre talspråket, särskildt i Stockholm, nyttjar äfven doms,
hvaraf slangspråkets domses och domseses. Från våra källor har
jag antecknat hwilkoms (Messenius s. 203) och mångoms (Mess.
s. 7), hvilka dock aldrig tyckas ha vunnit någon terräng.

Någ(h)en (t. ex. Mess. s. 21 m. fl., nogen Rond. JR s. 72)
höll under 1600-talet på att undantränga någon; Andersson
Salb. gramm. s. 52 omtalar, att i nämnda skrift t. o. m. något
korrigerats till någet. Särskildt någet är hos Brasck FP
synnerligen vanligt, ja, den normala formen. Nu har som bekant
i skriftspråket o-formen segrat; men någen uppträder ofta i nsv.
talspråkJfr Cederschiöld Om svenskan som skriftspråk s. 239.. Något vulgärare klang hade nån i samma betydelse.
Denna form finnes i herdescenen i Kolmodins Gen. Aeth. s. 286,
Putzdrummel s. 72, Börk Darius s. 22, Noreen Col. s. x. I
bildadt talspråk har den sålunda vunnit burskap på 1680-talet:
Börks sorgespel, hvars språk nämligen måste anses tillhöra detta
lagerJfr anf. arb. s. 259 följ., uppfördes år 1688. Jag har dessutom antecknat den
från en allvarlig dikt af C. Gripenhielm Hanselli 4: 273, 275
(1684), där äfven nonsin (s. 273) förekommer.

Om någo 'något' se s. 78, om nå i samma betydelse se
s. 71.


E(e)n i betydelsen 'man' användes af Habor, Mess. s. 48,
studenten Circeius i Chronander Surge s. 34 samt af fogden
Torkel i Disa 1687, s. 46.

Nästan uteslutande det hvardagliga eller dialektiskt färgade
språket tillhör numera det neutrala obestämda pronominet somt,
hvilket under 1600-talet icke synes ha haft denna karaktär.
Jag har antecknat det från Prytz G. I s. 40, Beronius Reb.
s. 346. Det förekommer flera ggr hos Gustaf II Adolf och
Stiernhielm.

Det indef. pron. tocken, pl. tocka (fsv. þolkin) förekommer
numera uteslutande i lägre talspråk och i dialektiskt färgadt
språk. Samma inskränkning måste göras för 1600-talet. Hos
Rondeletius JR användes uttrycket Tocka herragästningh af en
bonde (s. 35), tåcken uppträder i Putzdrummel s. 73, hos
Columbus (Noreen s. xiv); se för öfrigt s. 88.

'Hvar annan' har i Putzdrummel s. 76 formen hwar an;
om de fullare formerna se nedan; jfr halfan.

Räkneordet 'halfannan' heter i Putzdrummel s. 75 halfan
(gång).

Beträffande verbböjningen anmärkes följande.

I följande kapitel, där »normalprosan» behandlas, anföras
en mängd ipf.-former på -te, -de, där nsv. nu har -ade. Flera
af dessa göra på oss ett mer eller mindre hvardagligt eller
dialektiskt intryck; men det torde enbart därför ej vara skäl att
äfven för 1600-talets vidkommande hänvisa dem uteslutande till
talspråkets område: de flesta af dem ha också motsvarigheter i
fsv. och förekomma utom hos våra komediförfattare äfven hos
skriftställare, hvilkas språk icke synes ha rönt starkare
inflytande från det lägre talspråket.

Däremot uppträda under 1600-talet hos vissa författare
mången gång mera isolerade ipf.-former på -te och -de, som
sakna motsvarigheter i fsv. och hos samtida skriftställare med
vårdad språkbehandling. Dessa torde i allmänhet uteslutande
ha tillhört det lägre språket. Sådana äro t. ex.

hällste 'hälsade' (Columbus Bibl. Werld. s. B),

träffte 'träffade' (Columbus Saml. 21: 42).

Härmed må sammanhållas det analoga förhållandet med
sup. och p. pf. på -t för nsv. -a(d)t, hvarom nedan.

En talspråket tillkommande svag ipf.-form, där högspråket
har stark sådan, är tillbiudde 'tillbjöd' (Börk Dar. s. 14); jfr
siungde 'sjöng' (Runius 1712). Däremot ha de under 1600-talet
rätt vanliga formerna hinde och hinte 'hann' jämte hint 'hunnit'
icke uteslutande tillhört talspråket.

Om ipf. ble 'blef se s. 71, om ga 'gaf', ha, la, sa s. 72,
om stog 'stod' s. 84.

Supin- och participformer, som säkerligen icke tillhört den
vårdade normalprosan, äro brukt 'brukat' (Börk Dar. s. 22),
kråsta 'krossade' (ib. s. 15), wi(j)st 'vetat' (Mess. s. 57, Disa
1687, s. 36), wurdti 'blifvit' (Columbus, se Noreen s. xxiv),
väl också gått 'gånget' (Mess. s. 185, Rond. JR s. 82) samt hiälpt
'hjälpt' (Börk Dar. s. 22), hvars motsvarighet i högspråket var det
starka hulpit. Nedan anföras en mängd supina och p. pf. på
-t, där nsv. högspråket har -a(d)t: åtskilliga af dem förekomma
ännu i hvardagsspråket, t. ex. lönt, skapt, tappt, vist (visat).
Beträffande dessa former, hvilka i regel äga motsvarigheter i
fsv. Detta är däremot ej fallet med de här som endast talspråksformer
betecknade., finnes däremot ingen anledning att förmoda, det de under
1600-talet skulle ha varit talspråkets uteslutande tillhörighetJfr det analoga förhållandet med ipf. ofvan..
— Om blit(h) 'blifvit', gett, gätt 'gifvit' se ofvan s. 71, 72.

Redan nu visa sig spår till det i nsv. talspråk vanliga
bruket att i supinum af starka verb, tillhörande andra 
afljudsserien, låta stamvokalen rätta sig efter infinitiven: krypit
'krupit' (Brasck MGV s. 241). Jfr nsv. talspråksformerna brytit
'brutit', rykit 'rukit, rykt'. — Om wänt 'vant' se nedan.

Om de förkortade infinitiverna bli, ge, gi, ha, dra, ta, biu,
rå jämte därtill bildade former (blir o. s. v.) se s. 71 följ. Den
regelbundna böjningen i talspråket af blifva, gifva var alltså o.
1680: bli, blir, ble, blit, ge (gi), ger, ga, gett eller gätt.

Redan hos Messenius finnas exempel på den i nsv.
talspråk fullt genomförda utjämningen i presensparadigmet,
hvarigenom singularens ändelser också antagits af pluralen: 3 pers.
pl. haffuer (s. 7), skal (s. 20, 71), är (s. 59), pleghar (s. 64) —
de enda fall jag funnit på de 71 första sidorna. Från Brasck
Ap. g. s. 32 har jag antecknat j är, från Chronander Bel. s. 121
i sön 'I vägren', från Kolmodin Gen. Aeth. s. 300 låts (3 p. pl.)
för låtas i bet. 'låtsa'. Vanliga äro sådana former hos Börk
Dar. t. ex. lär i (s. 12), I wet (s. 28), I som . . synnes (ib.), Wj
kan (s. 30), wij wet (s. 31), will de (s. 34). Se äfven ex. med
subj. Ni och I från med Börk samtidig dramatisk litteratur
ofvan s. 91. — Beträffande imperfektum (af de starkt böjda
verben) har jag från de 64 första sidorna i Mess. antecknat
endast två former i 3 p. pl. af samma slag: dogh och logh mot
17 på -o och -e; från Börk Dar. s. 12 bar I Om förhållandet under en senare tid se Beckman Ark. 11: 251..

I fråga om verben må till slut anmärkas, att jag i Moræi
Vit. s. 405 (1685) först funnit formen låtsa(s), lagd i skökan
Bacchis' mun. Säkerligen tillhörde detta nya verb vid denna
tid uteslutande talspråket. Om de normala uttryckssätten för
'låtsa' se nedan.

Det i nsv. dialekter och i dialektiskt fargadt språk (i sht i
Västerg.) förekommande adverbet lel(l) 'likväl' stod under 
1600-talet säkerligen högre på rangskalan än nu. Det användes af
jungfru Maria hos Kolmodin Gen. Aeth. s. 274; vidare
förekommer det i Urban Hiärnes Rosimunda 1665 (Noreen-Meyer
s. 131), i Columbi Mål-roo (ib. s. 149), hos Lucidor (ib. s. 182).
Men till normalprosan synes formen icke ha trängt.

En talspråksform är äfven fälle 'nog, alltid' (Eulalia uxor,
Brasck Ap. g. s. 124), vanlig i nsv. dial., liksom också fulle
(Disa 1687, s. 46).

Genom felaktig upplösning af ut i har ti (Prytz G. I s. 45,
61) uppstått; jfr Lucidor Hel. Bl. ti ett par ggr samt Columbus
ti och tå (Noreen s. xvii). Ti och tå 'utaf' äro vanliga i
norrländska dialekter, ti äfven i norska bygdemål. Analogt ursprung
har som bekant tilltalsordet Ni (uppkommet genom felaktig
uppdelning af kunnen I o. s. v.), i mina källor först hos Disa
(1687) och Putzdrummel passim.

Af konjunktionsformer, som uteslutande tillhört
talspråket, har jag blott antecknat för'n, förn' 'förrän' (Columbus
s. 41, Börk Dar. flera ggr, Orf. o. Euryd. s. 70), mäns 'medan'
(Börk Dar. s. 13).

Af hithörande syntaktiska drag må följande omnämnas.


Bruket att lägga bestämda slutartikeln till
personnamn förekommer nu för tiden endast i hvardagsspråket och
innebär alltid en viss förtrolighet med eller närmare kännedom
om personen i fråga. Det är framförallt enstafviga familjenamn,
som lämpa sig för en dylik behandling, t. ex. Borgen för Borg,
Böösen, Holmen, Kocken, Malmen, Strömmen, Tammen, Wulffen;
dock icke alla: man kan icke säga Bernen för Bern, Jonnen för
Jonn. Af sammansatta familjenamn kunna hälst — dock icke
alltid så lätt som de förra — de på -blom, -bäck, -dal, -fors,
-kvist, -ros, -skog, -stedt, -ström erhålla samma tillägg, icke så
gärna — åtminstone i mitt språkbruk — t. ex. de på -berg,
-gren, -man, -vall. Bland afledda namn, som kunna få bestämd
slutartikel, må nämnas de på -ing, t. ex. Billing. Omöjliga att
på detta sätt böja äro sådana, som ha hufvudbetonad slutstafvelse
såsom Pontén, Lundell, Thulin, Wranér, eller de på -el, -er,
-ers, -on, -or o. s. v. med hufvudtonvikten på penultima, t. ex.
Wrangel, Möller, Wikander, Evers, Morton, Hector, vidare de
på -son samt för öfrigt de flesta flerstafviga namn af utländskt
ursprung.

I den äldre nsv. hade denna böjning icke samma
hvardagliga karaktär som nu Jfr äfven Cederschiöld Om sv. som skriftspr. s. 283. Synnerligen vanligt är t. ex.
Dacken P. Svarts krön. s. 119, P. Brahes krön. s. 33, Girs G. I regelbundet., Sturen Girs G. I s. 140. äfven i normalprosan. Från Hunds Erik XIV:s
krön. har jag antecknat Baggen 'Bagge' (flera ggr t. ex. str.
44, 46, 47)Äfven ofta hos Girs G. I (t. ex. s. 202) och E. XIV (s. 40, 41)., Gadden 'Gadde' (str. 442), från Gustaf II Adolfs
skrifter Skytten (s. 480, 485), Baneren (s. 548). Hos Prytz G. I
s. 18 förekommer Biuggen för Biugg. Våra komedier lämna
icke något material i denna fråga. Från ett bref af Johan
Ekeblad har jag antecknat den sköna Sparren (om en kvinna)Schücks o. Warburgs litteraturhist. 1: 227..
Ännu 1807 kunde emellertid grefve De la Gardie i ett tal till
Gustaf IV Adolf tala om Stenbocken Elof Tegnér Från farfarsfars o. farfars tid s. 83..

Under 15- och 1600-talen gällde icke samma regler för 
detta slags utbildning som de, hvilka ofvan angifvits för nsv.
Så kallas Peder Sunnanväder för Synnanwederen (P. Svarts krön.
s. 112, 113); jfr Synnanwedrens breff (ib. s. 112); formen
Baneren från Gustaf II Adolf har redan omtalats.

I detta sammanhang kan erinras om ortnamnen Blekingen
(Mess. s. 148, 196) Formen Ble(c)kingen synes under 1600-talet vara den normala; jfr not 2. wärenden, best. f. af Värend (Mess. s. 236),
jämte obest. wärend (s. 234), Mallmöön (Prytz G. I s. 34), floden
Wolgan (Gustaf II Adolf s. 180), Wistelen 'Weichsel' (ib. s. 301),
Oderen 'Öder' (1636), Sveriget (Gyllenius 1648, Noreen-Meyer
s. 125), jfr Sverjet Geisler Hans. 4: 369 (1719), Norget (Bellman),
nsv. Turkiet, Lombardiet o. s. v.I fsv. har jag funnit t. ex. Bernen 'Bern' (Didr. af Bern s. 58, 62). Här
är det dock enl. Tamm det tyska -en i Thuringen, Egypten o. s. v. (dat. plur.),
som uppträder. T. anser det möjligt, att -en i Blekingen har samma ursprung:
ordet är enl. Weste neutr.

På det äfven i nsv. talspråk förekommande bruket att medelst
ett personligt pronomen upprepa subjektet (eller objektet)
förekomma ex. hos Brasck FP s. 6: Ty tå min son han wexte
vpp, hos Chronander Surge s. 24: Om någon han disputerar,
hos Kolmodin Gen. Aeth. s. 273: min rygg han wärcker så,
hos Putzdrummel s. 80: att pigorna dee binda up håret med.
Som synes kunde en dylik upprepning inträda såväl i
hufvud- som bisatser. I vanligt nsv. talspråk är den däremot endast
tillåtlig i det förstnämnda falletJfr t. ex. studenten han (Sv. landsm. V. 2: 12), handlaren han (s. 17),
björnen han (s. 20), björnstackarn han (ib.).; i skånskt (lägre) talspråk
brukas den dock synnerligen ofta äfven i bisatser. Om
motsvarande företeelse i fno. och ä. da. se Falk o. Torp
Dansk-norskens synt. s. 276. På samma sätt upprepas subjektet
synnerligen ofta i mht., t. ex. i Der Nibelunge nôt: des vater der
hiez Sigemunt, der wirt der hiez dô sidelen, die .. degene die ..,
der wirt der bat ez lâzen o. s. v.

Liksom i nsv. talspråk sättes stundom subjektet sist i satsen,
medan dess egentliga plats intages af ett personligt pronomen:
Det måste vara En mycket klook menniskia wår Drottningh
(Disa 1687, s. 46); i nsv. snarare hon.

I nysvenskt hvardagsspråk förekomma som bekant sådana
uttryck som ja(g) såg'en, såg'na, såg'et, där personliga
pronomina, fsv. ack. han, hana och þæt, uppträda enklitiskt.
Dylika förbindelser stodo under 1600-talet säkerligen en grad högre
på rangskalan än nu. Exemplen från vår dramatiska litteratur
äro ganska många. Här anföras några: hämptan (Messenius
Chr. s. 249), ledan (Rondeletius JR s. 20), lätan (ib. s. 58) 'låta
honom', anklagan (Brasck Ap. g. s. 168), straffan (ib.), getten
(ib. s. 155), korsfästan (ib. s. 179), säyat (Sus. Bil. s. 41), vpläsat
(Rondeletius JR s. 27), tänckiat (Brasck FP s. 59). Af
1700-talets författare synes Bellman oftast ha användt denna
konstruktion, t. ex. krama'n (3: 391), väga'na (3: 40) m. fl. m. fl. Den
förekommer dock äfven annars (i poesi) t. ex. Geisler Hans.
4: 382: böja'n.

Utdöda äro sådana uttryck som lät komman (Brasck MGV
s. 253) 'lät honom komma'; jfr Bellmans lät liggan, lät fallan
(förf. Ark. 4: 315)Möjliga i talspråk äro emellertid uttr. låt blin, låt blit.. Vidare: vnnanom (Rondeletius JR s. 84)
'unna honom', hvarom Kock Ark. 16: 279: dock bevisar denna
form föga för högspråket; det är nämligen här en bonde som
talar. I ledan (Messenius Disa s. 21) 'leda henne' har den
maskulina formen öfverförts till ett femininum. Likaledes föråldrade
äro sådana uttryck, där pronominet står i nominativus, såsom:
dy måstet ske (Messenius Chr. s. 248) 'måste det', Äret icke han;
han äret jw (Rond. JR s. 15; jfr äret ib. s. 49, 52, 53), bestält
skalet bliffwa (ib. s. 100), lyckasset 'lyckas det' (Gustaf II Adolf
s. 257) samt Lucidor yr'et. I åtminstone vissa norrländska dial.
lefver dock konstruktionen kvar, t. ex. fekk'n, for'n 'fick han,
for han' o. d.

Exempel på dylika pronominalformer i förbindelse med
andra ord än verb finnas hos Börk Dar.: För'n iag'en sänder
hem (s. 47; svårligen genuint uttryck) och mäd'en (handla) (s. 46),
motsvarande nsv. lägre talspråk mä'n 'med honom'. Jfr Lucidor:
hur'et och senare Bellman: Sätt på'n peruken (3: 8), söp han
inte ur'n (2: 23).

Mera ovanliga äro sådana med det indefinita pron. en
såsom : smickra medh en i Ansichtet, men på ryggen bijtan
(Schroderus Om hoflefv. s. 210 uppl. 1675).


Det sista exemplet visar oss att detta slags konstruktioner
under 1600-talet ingalunda äro inskränkta till talspråket.
Från den historiska litteraturen kan anföras: späkian 'späka
honom' (Girs E. XIV s. 77), sättian (Dens. G. I s. 143), hämptan
(ib. s. 146).

Om dessa företeelser samt deras nuvarande och forna
rangplats inom vårt språk se för öfrigt Cederschiöld Om svenskan
som skriftspråk s. 277 följ. samt om deras morfologi Kock Ark.
11: 124, 16: 275 följ.

I nsv. talspråk uppträder ganska ofta en attraktion
mellan supinformen och den af denna styrda infinitiven, hvilken
yttrar sig därutinnan, att denna äfven sättes i supinum.
Företeelsen har fsv. anor och är ganska talrikt representerad såväl
under 1500- som 1600-talet.

Från det sistnämnda århundradet har jag antecknat
följande fall: Han hade welet flere förgiort (Hund. E. XIV:s kr. str.
469), Hwarföre haffue j här skutit tordt (Mess. s. 26), Danske
Kungen har . . honom welat bijståndh giordt (ib. s. 150), kunnet
syntz (Rond. JR s. 3), hafwer måst mist (Gustaf II Adolf s. 176),
skolat kunnat . . twinga (ib. s. 181), Jagh hade aldrigh kunnat
trodt (Brasck FP s. 59) Däremot innehåller: Hade jagh någen sin kunnat tänkiat för (ib.)
naturligtvis ett neutralt pronominellt objekt till tänkia., Wij hadhe welat honom dömt (Brasck
Ap. g. s. 168), Sådant haar Mars ey kunnat tänkt (Brasck MGV
s. 258), Aldrigh har jag kunnat tänckt (Beronius Reb. s. 365),
dät än har kunnat räkt (Orf. o. Euryd. s. 89), kunnat fylt
(Rudbeck Atl., Noreen-Meyer s. 155), hade iagh gärna welat warit
aff medh (Chronander Bel. s. 190), Diit ingen dödlig tänkt, wij
nånsin skolat Hunnit (Börk Dar. s. 28), skullat kallat, skullat
gifvit (Johan Ekeblad, Schück o. Warburg Ill. sv. litteraturhist.
1: 227), kunde fått mött (U. Hiärne, Noreen-Meyer s. 136).

Från 1500-talet må anföras: welet hafft, vilit giordt (Een
nyttwgh Wnderwijsning, A. Andersson s. clxxxii), achtadt
stormadt (P. Svart Kr. s. 69), mått bliffuet (P. Brahes kr. s. 40;
andra ex. ib. s. 23, 54, 67 2 ggr).

Särskildt vanliga synas alltså dessa konstruktioner ha varit
vid v. vilja och kunna.

Andra liknande fall se Beckman Ark. 11: 257, Lennart
Hennings En polemik rörande språket i Daniel Fallströms dikter
s. 14 samt från ä. da. Falk o. Torp Da.-no. syntax s. 211.

Med afseende på konjunktionernas bruk må
meddelas, att den i nsv. talspråk vanliga användningen af för i
st. f. ty uppträder i Putzdrummel s. 75. Samma betydelse har
för öfrigt ordet redan i fsv.; se Söderwall Ordb. for C).

Ordföljden har synts mig lämpligast att behandla i ett
sammanhang, särskildt därför att det ofta varit svårt att här
draga upp gränsen mellan talspråk och normalprosa. Jag
hänvisar alltså i denna punkt till följ. kap.

Äfven några andra talspråksföreteelser inom syntaxens
område ha af samma anledning behandlats i följande kapitel.

Dem, som för öfrigt vilja skaffa sig en konkret bild af
talspråket — dock i dess lägre facer — under den senare
hälften af 1600-talet hänvisar jag till den här ofta citerade lilla
farsen Den olyckligen gifte Putzdrummel (Saml. 13: 72), hvars
språk i mycket väsentliga punkter stämmer med Columbi
Ordeskötsel. Till Noreens på detta arbete baserade redogörelse för
1600-talets språkbruk är ofvanstående framställning snarast
afsedd att utgöra ett — på andra källor grundadt — komplement.

*




Öfriga viktigare företeelser inom 1600-talets språk. Här tages sålunda i regel hänsyn endast till sådana företeelser, som
äfven karakterisera 1600-talets normalprosa och sålunda icke falla inom
området för föregående kapitel (talspråket).



1. Till ljudläran. Vid framställningen af de ä. nsv. ljudförhållandena har jag i regel
utgått från skriften; de olägenheter, som detta förfaringssätt stundom kan vålla,
har jag sökt förekomma genom korshänvisningar. — Sådana från nsv.
afvikande ljudförhållanden, som bero på förändring inom deklinationens och
konjugationens område, behandlas här endast undantagsvis.

A motsvarar nsv. e i junkar 'junker' (Rond. JR s. 51), men
junker (Brasck FP s. 67); riddarsman (Mess. s. 255), jfr fsv.

riddarman, därjämte riddersman (Mess. s. 151); Påland 'Polen'
(ib. s. 41; jfr Columbus s. xxii)För öfrigt en vanlig form i 15- och 1600-talets svenska, t. ex. O. Petri.
Dock har Girs E. XIV s. 39, 40: Pohl(e)n, jfr fsv. Paalen t. ex. Rkr. 3: 529
(jämte pullerna land Didr. af Bern s. 20, pollerna land ib. s. 25). — Påland
har jag antecknat från så sen tid som 1748. Jfr eng. Poland.; tiander 'tidender' (Brasck
MGV s. 259), fsv. tiþande, men tidend (Rond. JR s. 60), om
bortfallet af dh se nedan. — Om de talspråket tillhörande
bestämda formerna döran, handan, saakan samt hendran o. s. v.
se ofvan s. 89.

a motsvarar nsv. (kort öppet) o i cantoor 'kantor' (Mess.
s. 197), lånadt från lgt. kantoor, kvar i smål. dial.; men conthoor
(Mess. s. 23).

I några fall motsvaras a af nsv. o, utan att någon dylik
öfvergång för den skull bör antagas. Messenius har tilgod(h)a
s. 15, 26 (tagh, håld)Äfven annorstädes ss. Girs E. XIV s. 109. J. T. Geisler Hans. 4: 377. jämte til godhe (s. 7) och medh godho
(s. 71); jfr till godho (Rondeletius JR s. 4, 9, 11); vidare förwissa
'för visso' (Mess. s. 72); jfr äfven medh alla (Prytz G. I s. 49),
motsv. fsv. medh allo. Om förhållandet mellan dylika a- och
o-former, hvilka redan i y. fsv. växlade, se Noreen Aschw. gr.
§ 148: sannolikt bero de förra på obetoning och sådana som
till godo på anslutning till det enkla godo. Jfr t. ex. falla till
föga, men fögho (Wivallius 2: 95). Se för öfr. nedan i formläran.

a motsvarar nsv. å i stand(h) 'stånd', hvilken under
1600-talet synes vara den normala formen. Den förekommer
regelbundet hos Rond. JR t. ex. s. 46, vidare Mess. s. 132, 133,
153, l58, l83 m. fl., Chronander Surge s. 10, 11, 18, 61, 62, 70,
Bel. s. 115, 116, 187 2 ggr, från andra källor: t. ex. (1500-talet)
P. Svarts krön. och (1600-talet) Sigfridi (1619), Stiernhielm
(Tamm Gloss.), Tiällmann s. 172, 178. Mera sällsynt är stånd(h)
(P. Brahes krön. s. 67, Mess. s. 161, Chronander Surge s. 62).
Sannolikt beror a-formen på yngre tyskt inflytande. — Wartekn
'vårdtecken' (Chronander Surge s. 29) är att på bekant sätt
förklara som varnagel, hvilket ord under denna form äfvenledes
förekommer i mina källor, som ortnamnet Varberg m. fl. På
obetoning eller svag betoning beror äfven latz 'låtsar' (Rond.
JR s. 77), af lata 'låta' (jfr later 1617, förf. Ark. 4: 316) = da.
lade, jfr nedan.

a motsvarar nsv. ä i åtskilliga fall, där dock ingen ljudlig
öfvergång får antagas: arffwa 'ärfva' (Chronander Surge s. 61),
ombildning af ärfva i anslutning till arf, jfr äfven ärffwer (ib.
s. 81); andra 'ändra' (Orf. o. Euryd. s. 84), förandras
'förändras' (Prytz G. I s. 21), vanlig form vid denna tid (t. ex. A.
Oxenstierna), I. Erici Oecon. s. 382 har förandring, jfr fsv.
forandra i annan betydelse; isslandsk (Mess. s. 65), nybildning af
IslandJfr det analogt bildade hållanskt 'holländskt' (Stiernhielm s. 42)., ölandingar (ib. s. 215) af Öland; prachtight 'präktigt'
(Mess. s. 160), tryckfel eller nybildning af pracht, ett vid denna
tid tämligen nyss inkommet lånord; warma 'värme' (obl. kasus,
Börk Dar. s. 41), gammal an-stam eller nybildning af warm, jfr
värme warmian-, om dylika parallellformer se förf. Ark. 7:
12, 59; warn 'värn' (Prytz G. I s. 51), oomljudd biform (= isl.
vorn f., gen. varnar) till fsv. wærn.

Fad(h)erland (Mess. s. 19, 153, 154) är naturligtvis ett annat
ord än det hos Messenius äfven några gånger förekommande
fädherneslandh. Det får dock icke anses vara en fortsättning
af fsv. fadhurland (Stadslagen), ty detta ombildades i y. fsv.
till fadhersland, utan är ett af de många vid denna tid
uppträdande ty. lånorden; jfr mit. vaderlant, ty. vaterland.

Gamla anor har a-et i ärande (Mess.), tusan(d) 'tusen'. Om
den talrikt representerade adverbstypen på -an, t. ex. nyligan,
se nedan under formläran (adverben).

I penningasummaVid den vanliga särskrifningen af sammansättningslederna har jag här
ej fäst afseende, ej heller vid förekomsten af stora begynnelsebekstäfver
(såvida ej en hel sats eller ett längre uttryck citerats). (Chronander Surge s. 51) lefver den
gamla plurala genitivändelsen a ännu kvar; nsv. har
penningesumma eller penningsumma. I åtskilliga fall, där första leden
varit tvåstafvig, saknar det genitiviska a-et, som stundom äfven
är en lämning af gen. sing. på -a(r), motsvarighet i det nsv.
högspråket — däremot lefver det med friskt lif i en mängd
dialekter; t. ex. drängiarätt (Brasck FP s. 100), hundabäll
'hundskall' (Mess. s. 43), lusahund (Rond. JR s. 51), låttakastning
(Mess. s. 224), narraspeel (Mess. s. 203), siöghastrandh (Rond. 
JR s. 49), skalkaseedh (Chronander Surge s. 40), sonason (Mess.
s. 201), örnagåt 'örngott' (ib. s. 42).

Bortfallet af a i gudhinn (Mess. s. 9) beror på tyskt
inflytande; jfr däremot gudhinna s. 8 = fsv. Så ock i hoffmästerin
(Mess.) i förhållande till fsv. hofmästarinna, pijn 'pina'
(Chronander Surge s. 65) jämfördt med fsv. pina. — Sammalundh
(Mess. flera ggr), hurulundh (s. 28) motsvara i fråga om senare
leden fsv. sam-, hurulund; därjämte äfven sammalunda (s. 48) =
fsv. samulunda; jfr vidare ingalund (Chronander Surge s. 71);
se för öfrigt under adverben. Skaar (Mess. s. 19; vanligt i tidens
språk) är fsv. skar. Icke heller har naturligtvis något a
bortfallit i uttrycket komma till kort (Brasck FP s. 16); jfr lgt. to
kort kommen, ty. zu kurz kommen.

E motsvarar nsv. a t. ex. i de adverbiella uttrycken medh
rätte (Mess. s. 1, 148; jämte medh rätta s. 150, Brasck Ap. g.
s. 122 och medh retto nedan), jfr det s. 103 omtalade til godhe
(s. 7), se formläran under adverben; i tilkänne (Mess. s. 49),
mere (s. 43) och bårte (s. 59; jfr bårto Rond. JR s. 51); ofta,
särskildt hos Mess., i ôn-stammar såsom quinne flera ggr,
crone (Mess. s. 39), olycke (s. 58; jämte olycka samma sida);
ofta, särskildt hos Mess., i inf. och 1, 3 p. pl. pres. (se
formläran) samt i svagt betonade stafvelser såsom hoffmästerinn,
stådholleres, undersåtere, undantagendes, utrasende, endeste — alla
hos Mess. —, alffversam, alffversampt (Disa 1687, s. 37, 39).
Käller 'källare, värdshus' (Brasck FP s. 63, 65) är väl en af de
många högtyska former, som vid denna tid uppträda och af
hvilka vi redan påträffat några; jfr däremot fsv. källar(e). Hos
Mess. s. 67 förekommer gerdinet 'gardinen', men Kolmodin Gen.
Aeth. s. 308 har gardinet och Mess. s. 68 cortinan (= mlat., ital.
cortina); formen med -e- kan jag ej förklara. — I Byrger Jerl
(Mess. s. 253) har e-et uttalats som ä. Jerl finnes äfven hos
Olaus Magnus (Lidén Ark. 13: 35) och Columbus. Se för öfrigt
under ä.

e motsvarar af känd anledning nsv. i i ketlar 'kittlar'
(Chronander Bel. s. 132), smeckrande (Gustaf II Adolf s. 150), fsv.
smekra och smik(k)ra; i part. perf. af starka verb såsom bleffne,
förledne, steget m. fl. m. fl.; vidare i adj. på -isk-: grekesk (Mess.
s. 28), fsv. däremot gresker, judeesk (Brasck Ap. g. s. 134), fsv.
iudhisker, nordesk (Disa 1687, s. 43), påfwesk (Gustaf II Adolf
s. 128), turkesk (Chronander Bel. s. 153)Jfr från fsv.: lybesker. Möjligen beror e-et på mlt. inverkan; jfr mlt.
dudesch, romesch o. s. v., däremot gästrisk
(Mess. s. 32); ofta i prep. wedh (mycket vanlig hos Mess.),
växlande med widh; ofta i wela 'vilja' (Mess. s. 217), welom
(s. 209), welen (Prytz G. I s. 49; samma sida äfven willien),
welat (Chronander Bel. s. 190) m. fl. former, jfr under j.

En grupp för sig bilda: bedreffter 'bedrifter' (Rond. JR
s. 59), vanlig form under 15- o. 1600-talen (se SAOB), greft
'grift' (Mess. s. 104), runeskrefft 'runskrift' (ib.), skrefter (ib. s.
213), förskreft 'föreskrift' (ib. s. 226), jfr y. fsv. skreft (Noreen
Aschw. gr. § 115, 2 anm. 1 Jfr däremot bedrifft och runeskrifft (Mess. s. 58).).

En enstaka gång uppträder äfven glemmar 'glimmar'
(Chronander Surge s. 26; rim: lemmar), rätt vanlig form i Bib. 1540;
en motsvarighet till norrl. dial. glemma, no. glima (med kort i);
däremot glimmer (Bel. s. 166).

e motsvarar nsv. o i til godhe (Mess. s. 7), deste 'desto'
(s. 41), lyckesamme (s. 48); ofta hos Mess. i plur. af svaga
femininer såsom gudhinner, qwinner (se formläran); om någhen se
föreg. kap. s. 91.

Om förhållandet mellan almen (almene torg Chronander
Bel. s. 162) och allmän se SAOB.

Utan motsvarighet i nsv. förekommer e i sådana bildningar
på -lig-Här medtagas äfven några nu utdöda adj. o. adv. som t. ex. andeligh (Rond. JR s. 100), bedrägelige
(Mess. s. 22), bedröfweligh (Chronander Surge s. 13), behagelig
(Bel. s. 154), dag(h)elig(h) (Mess. s. 25, Chronander Bel. s. 156),
eenfaldeligh (Surge s. 9), elskelige (Mess. s. 25), faseligh (Rond.
JR s. 11), fulkomeligh (Mess. s. 24), fåfängeligh (Chronander
Bel. s. 133), grundelig (ib. s. 115), hasteligh (Surge s. 9),
hateligt (Brasck MGV s. 223), hårdeligha (Rond. JR s. 100),
kräseligh (ib. s. 101, Chronander Bel. s. 133, 156), lykkelig (Börk Dar.
s. 51), odugheligh (Chronander Surge s. 10), odrägeligh (ib. s.
74), ovtsägheligh (ib.), orimmeligh (Brasck Ap. g. s. 122),
prächteligh (Chronander Bel. s. 133), redeligh (ib. s. 156), rijkeligh
(Surge s. 10), runneligh 'rundligt' (Kolmodin Gen. Aeth. s. 281),
rådeligt (Mess. s. 20), rättelighen (Rond. JR s. 100), skammeligh 
(Chronander Surge s. 13, Bel. s. 113, Brasck Ap. g. s. 197),
timmeligh (Chron. Bel. s. 165), täckeligh (ib.), wanskapeligh (ib.),
widlöfteligh (ib. s. 163), ynkelig(h) (Surge s. 51, Brasck MGV s.
274 m. fl.), ändeligh (Mess. s. 21), ödmiukeligh (Chronander
Surge s. 34). Därjämte äfven, ehuru mycket mindre vanligt,
utan e, t. ex. behagligh, dagligh, liufligh (Chronander Surge
s. 165), kortligha (ib. s. 154). Andra ex. på -eligh- se under
formläran (adverben).

Detta e framför afledningsändelsen -lik- i adj. och adv. har
olika ursprung. Stundom är det ursprungligt och härstammar
då från sbst.- eller verbstammar, af hvilka orden bildats, t. ex.
fsv. andeliker > ä. nsv. andeligh, fsv. skaþaliker > ä. nsv.
skadeligh, eller från mlt., t. ex. mlt. bequemelik > fsv. bekvæmeliker.
Analogiskt har det sedermera inträngt i en hel mängd ord, där
det ursprungligen ej hör hemma, t. ex. daghliker, ä. nsv.
dagh(e)ligh, fsv. guþliker, ä. nsv. gudheligh o. s. v. Om dylika
bildningars öden och utveckling i nsv. se för öfrigt Kock Sv. landsm.
XIII. 11: 18 följ.

Vidare förekommer e utan motsvarighet i nsv. i t ex.
anderum (Brasck MGV s. 268), födekrok (Brasck Ap. g. s. 136),
näsewijs (Mess. flera st.), påskefäst (s. 254), rönnebär
(Chronander Bel. s. 177), skinkefaat (Rond. JR s. 12), skolemästaren
(s. 52), ökeståck (Girs G. I s. 107), örefijl (Brasck Ap. g. s. 206,
208); i dansemästaren, fäcktemästaren (Brasck FP s. 50),
fyllehund (Chronander Surge s. 79, användt af en bonde), metekrook
(Rond. JR s. 51), spelemän (Chronander Surge s. 24) Därjämte: speelmän (ib. s. 37).,
tärepenningar (Bel. s. 140); i armeband (Surge s. 29), borgemästare (Rond.
JR s. 15), brudeskatt (Chronander Bel. s. 161), fästemö (Mess.
s. 191), munckeswärmar (ib. s. 246), prästegårdh (Girs G. I s.
107), wargevngar (Brasck Ap. g. s. 135), wedeträä (Girs E. XIV
s. 95); vidare i nom. propr. Grekelandh (Mess. s. 30), Ängeland
(ib. s. 207), Jöneköping (Girs G. I s. 109), fsv. Iuna-Om denna sammansättningstyp under 1700-talet se Beckman Ark.
11: 255; om dess utveckling i nsv. Kock Sv. landsm. XIII. 11: 18 följ..

Om e i best. art. t. ex. fruen, siöen o. s. v. se formläran.

e saknas i poick (Kolmodin Gen. Aeth. s. 296), hvarjämte
dock vanligare poi(c)ke (t. ex. Chronander Surge s. 37), kammar

'kammare' (Mess. s. 31), tienar 'tjänare' (Kolmodin Gen. Aeth.
s. 281); vidare, beroende på ty. inflytande, i hielt (ofta t. ex.
Mess. s. 27), hält (Mess. s. 229), ty. held, jämte hielte
(Chronander Surge s. 27), wärd 'värde' (Prytz G. I s. 43), ty. wert,
ä. ty. äfven werd, ångst 'ångest' (Mess. s. 162), ty. angst, jämte
ångest (Chronander Bel. s. 128), älend 'elände' (Mess. s. 20),
ty. elend. — 'Stackare' heter regelbundet ännu stackar (tijn
stackar Rond. JR s. 52, stackar tu Juda ib. s. 95); redan y. fsv.
dock stakkere (1502, Sdw.; ä. fsv.' stafkarl). — Vidare har e
synkoperats i hwarst 'hvarest' (Rond. JR s. 68). — Nsv.
annorledes, således o. d. motsvaras i regel af annorledz, såledz.

I motsvarar af olika anledningar nsv. e i åtskilliga fall: i
hissa 'hetsa, dial. äfven hissa (upp)' (Mess. s. 55), jämte hitsa
den vanligaste formen vid denna tid, jfr hitzig Stiernhielm = ty.,
se äfven Andersson Salb. gr. s. 64; illakt, illacka, ilaka (Brasck
FP s. 36, 59, Beronius Reb. s. 329, Brasck Ap. g. s. 197)Möjligen redan nu talspråksformer, i hvilket fall de höra till föreg.
kap. Jfr ilak (Ristell 1776, Grip i Språk o. stil 1: 147). jämte
elackt (Brasck Ap. g. s. 124), se äfven Andersson Salb. gr. s. 67,
i-formen förekommer regelbundet i Lindschölds dikter; pron.
ider (Mess. s. 67), idart (Rond. JR s. 45), se forml., fsv. iþar,
iþart; obest. art. och räkneordet itt (Mess. s. 47 m. fl., Rond.
JR regelbundet t. ex. s. 18, 66, Prytz G. I s. 8, Chronander
Surge regelbundet, Brasck Ap. g. s. 168), men ett t. ex. Mess.
s. 247, 253, 254 m. fl.Äfven i andra skrifter, som icke närmast ligga till grund för vår
undersökning, är itt den normala formen, så i Hund E. XIV:s kr., I. Erici Oecon., Beskr.
om Konungarijket Siam. Se för öfrigt Andersson Salb. gr. s. 66.; nidher 'ned' (Rond. JR s. 77), vanligt
är vid denna tid äfven nidh 'ned' (t. ex. Girs G. I s. 145 2 ggr),
= fsv. niþer, niþ; nidrig 'låg' (Mess. s. 202), ty. lån; skipparen
'skepparen' (Rond. JR s. 55), jfr skepper Erich (Girs G. I s. 145,
146), den normala formen vid denna tid är -e-; swijk 'svek'
(Mess. s. 216), fsv. svik och svek; til fridz 'till freds' (Mess.
s. 63, Prytz G. I flera ggr), jfr dock til fredz (Prytz G. I s. 49)
och till fress ofvan, jfr fsv. (bl. a.) fridhs, fredz, fres; til skips
(Mess. s. 71), ett under förra hälften af 1600-talet stående
uttryck; tridie 'tredje' (Prytz G. I s. 46), fsv. þriþi; wijkor
'veckor' (Mess. s. 128), jfr för öfr. nedan; slutligen ofta i ändelser,

hvarom Andersson Salb. gr. s. 65, såsom i eghit 'eget', den
normala formen i 1600-talets svenska (dock eghet [Mess. s. 52]),
my(c)kin, formykit o. d. (t. ex. Mess. s. 44, 45, 46, 48, 49,
51 2 ggr, 59 2 ggr, 61 2 ggr), däremot myken, myket
regelbundet i Mess. Disa; wari 'vare' regelbundet i sådana uttryck
som Ära wari Gudh, Gudh wari lof, Fredh wari (jfr äfven
Mess. s. 26, Brasck Ap. g. s. 120, MGV s. 278, Lucidor m. fl.).

i motsvarar nsv. y i stijff 'styf' (Rond. JR s. 54, jfr Brasck
FP s. 15), men styff (FP s. 57), stijffmoder 'styfmor' (Mess. s. 119),
jfr mht. stif, det sv. ordet är dock sannolikt lånadt från ett mlt.
*stif. Drick 'dryck' förekommer Rond. JR s. 19, Chronander
Surge s. 12, 60 liksom senare ofta under 1700-talet och i nsv.
dialektiskt färgadt språk; äfven i fsv. växlar i detta ord i med y.

i motsvarar nsv. ä i millan 'mällan' (Chronander Bel. s. 181),
emillan (Prytz G. I s. 146), fsv. millan, millom jämte mællom;
sigh 'säg' (Mess. s. 9) = fsv. sigh, därjämte segh (s. 14); Swirge
'Svärige' (Gustaf II Adolf s. 516 m. fl. st), förklaring?

Utan motsvarighet i nsv. är i-et i sliunga 'slunga' (Mess.
s. 44) = fsv. och i en mängd adj. på -isk, där nsv. har sk,
hvarom nedan.

Jfr äfven under j.

O motsvarar nsv. a i collas 'kalas' (Kolmodin Gen. Aeth.
s. 310), collatz (Brasck FP s. 87), mht. collacie, af lat. collatio, jfr
orddubletten kollation : kalas (= lektion : läxa = diakon : djäkne);
se Tamm Om främmande ord, förmedlade gm ty. s. 18, Noreen
Språkvet. sällsk. förh. 1882—85 s. 85. Den nsv. a-formen fanns
dock redan vid denna tid, t. ex. Gustaf II Adolfs. 244: kallas;
hos Beronius Reb. s. 372 talar bonden Tore om ett carlass. I
detta ord synes öfvergången o > a i obetonad ställning vara
inhemsk, hvilket däremot ej är fallet med dial. kantor 'kontor',
hvarom under a. — Gamla från fsv. härstammande former äro:
allaredo (Rond. JR s. 64), jfr alreda (Mess. s. 240); bårto, borto
(Rond. JR s. 51, 78, Brasck FP s. 96, 97, Ap. g. s. 146, 202),
i våra yngre källor äfven och oftare borta (t. ex. Chronander
Bel. s. 163); fögo (Rond. JR s. 49, 55), medh retto (ib. s. 3; jfr
ofvan). — Vidare motsvaras o af nsv. a i några fall framför ll
och nn (nd); i detta sammanhang behandlas äfven de
etymologiskt identiska skrifningarna med å:  kåll(hiertheet) (Gustaf II
Adolf s. 219), vanligen dock kall; wåll 'vall' (Rond. JR s. 77),
sannolikt u-omljud, motsvarande isl. vollr; grånd 'grand' (U.
Hiärne Rosimunda 1665, Noreen-Meyer s. 131); hond 'hand'
(Gustaf II Adolf s. 250, jfr Holof. s. 32), jämte hand G. II A.
ib., tillhånda 'tillhanda' (Rond. JR s. 21). Regelbundet uppträder
dock annars framför nd (n[n]) vokalen a; ex. se ofvan s. 85.
Om denna förlängning se närmare t. ex. Noreen Aschw. gr. § 129, 1.

o motsvarar nsv. u i toll 'tull' (Qwarnetollen Gustaf II Adolf
s. 219), jfr -tullen ib. s. 218, fsv. -o- och -u-; toppen 'tuppen'
(Moræus Vit. s. 465 m. fl. st.), toppe 'tupp' (Beronius Reb. s.
344), ännu kvar i dial.; djurnamnets grundord är som bekant
topp; betydelsen alltså: 'försedd med topp, d. v. s. tuppkam'.
Hund E. XIV:s kr. str. 383, Girs G. I s. 113 och Moræus Vit.
s. 461 ha hustroÄfven i ä. da. t. ex. Hegelund Sus. s. 132, 133. jämte hustru(n). Vanlig under denna tid är
växlingen kong (Mess. s. 17, 56) och kung (ib. s. 17): den förra
formen förekommer dock hos Mess. betydligt oftare. — För
öfrigt erinras om participformer sådana som borne 'födda' (Mess.
s. 51), men buren 'född' (ib. s. 21), oomskorne (Brasck Ap. g.
s. 128, 129), sworne o. d. — 'Husbonde' heter hos Brasck Ap. g.
s. 135 2 ggr hoosbonde, men s. 136 hwsbonde.

Försorgde (Girs G. I s. 101) är ty. versorgt.

o (uttaladt: kort öppet å) motsvarar nsv. ö i några fall;
för öfversiktens skull medtagas här äfven skrifningarna med å;
i intet fall föreligger naturligtvis någon öfvergång o > ö. Vi
ha antecknat: tors(s) 'tör, vågar' (Mess. s. 150, 175), thor, thår
'tör, torde' (Hund E. XIV:s kr. str. 34, Mess. s. 136) = fsv. þor:
fsv. þora, jämte det vanliga tör och törs 'vågar' = fsv. tör(s);
torsta 'törsta' (Brasck FP s. 11), tårst 'törst' (Börk Dar. s. 39),
torst, torstig (Salberg), ännu hos Bellman vanliga former, se
närmare Andersson s. 86; trått 'trött' (Kolmodin Gen. Aeth.
s. 274), trotnar 'tröttnar' (Rond. JR s. 44, Rudbeck Atl. enl.
Noreen-Meyer s. 155), trottnar ds. (Lindschöld 1669, Hans. 4:
119), därjämte vanligen tröt(t) (t. ex. Prytz G. I s. 31,
Chronander Surge s. 75): trött är fsv. þrötter, isl. þreyttr, trotna är
fsv. throtna, isl. þrotna, af denna form har analogiskt trått
uppstått, ännu kvarlefvande i Ög., liksom omvändt adj. þrötter
gifvit upphof till fsv. thrötna, sv. tröttna.


U (stundom skrifvet v, w) motsvarar nsv. (kort, öppet) o
i suppa 'soppa' (Mess. s. 198); trullman (Mess. s. 22; användt
af en bonde), Trullwijsa (ib. s. 61; nom. propr.), trwllet
(Chronander Bel. s. 145), bärgstrwll (ib. s. 163), jfr trulla (Arvidi),
därjämte troll (Rond. JR s. 38), fsv. trol, trul; rustigh 'rostig'
(Chronander Surge s. 67); i pref. um: vmbracht 'bragt om
lifvet' (Mess. s. 70), umsorgh (Prytz G. I s. 45).

Hosor 'byxor, strumpor' heter hos Brasck FP s. 67, 68:
hwser; redan fsv. växling.

u motsvarar nsv. ö i munstra 'mönstra', t. ex. vthmunstrade
(Girs G. I s. 137), jfr mit. munsteren; jfr dock fsv. utmönstra.

Den gamla brutna formen stiung 'stygn' (Brasck FP s. 46,
Arvidi) = östg. sjung(en) 'fästing' lefver kvar jämte styng (Girs
E. XIV s. 93).

u är synkoperadt i diäfwlens (Mess. s. 222), såsom ofta i fsv.

Y motsvarar nsv. i i Byrger Jerl (Mess. s. 253), sannolikt
arkaiserande; fsv. (Birgher >) Byrgher > ä. nsv. Börier (t. ex.
P. Brahes kr. s. 20)Jfr Börie (P. Brahes kr. s. 20), Börger, Börge, Börje (Joh. Magni krön.
1620) jämte det väl äfven där arkaiska Birger; se Norelius Ark. 1: 218, Noreen
Språkv. sällsk. förh. 1882—85 s. 104. > nsv. Börje.

y motsvarar nsv. ö i flera fall framför rd: byrda 'börda'
(Prytz G. I s. 31, Chronander Bel. s. 173), fsv. byrþa, jämte
børþe; myrdt 'mördat' (flera ggr), fsv. myrdha, därjämte mörde
(Mess. s. 245), mördt (Rond. JR s. 79), mördat (Prytz G. I s. 36);
wyrdigt 'vördigt' (Rond. JR s. 4), wyrdig(h)(e) 'vördige' (ib. s. 99,
Prytz G. I s. 23, Brasck Ap. g. s. 197) Äfven Stiernhielm har wyrdig (Tamms uppl. s. 9)., wyrda 'vörda' (Prytz
G. I s. 31), men wördighe (Rond. JR s. 102) Härtill dialektformerna owölige, högwölige (fadher Rusticus Niels, Brasck
Ap. g. s. 198)., wördat (Prytz
G. I s. 36), jfr redan y. fsv. wördhningh (t. ex. Hel. Mechth.
upp., SFS s. 105). Möjligen beror den ortografiska växlingen
därpå, att ö-et framför rd ännu vid denna tid var mycket
slutet. Emellertid kan i vissa fall inverkan ha ägt rum från de
dialekter — hufvudsakligen från Götaland — där y framför rd(h)
(åtminstone + vokal) icke öfvergått till ö; jfr östg. byla 'börda',
myla 'gräfva ner (i hemlighet)', båda med tjockt l, smål. byra,

myra (och myla). — För öfrigt motsvaras nsv. ö af y i bryst
'bröst' (Rond. JR s. 29, Chronander Surge s. 26), brystgänges
(Brasck MGV s. 258), om förhållandet till bröst se Kock Ark.
9: 172; byssa 'bössa' (Brasck Ap. g. s. 120)Äfven annorstädes vid denna tid ofta förekommande form: Lindschöld
Hans. 4: 196 har den 7 ggr (rim: kyssa), s. 197 dock äfven bössa; från
1500-talet har jag endast sett formen byssa., ty. büchse; yppet
'öppet' (Mess. s. 58), fsv. ypit.

Formen frøyken (= ä. da. frøjken) förekommer Mess. s. 54,
55, 60, 64, 67; men fröken s. 60: sannolikt ingen uttalsskillnad.

A motsvarar nsv. a i Ålingz ååss 'Alingsås' (Girs E. XIV
s. 81), där växlingen af å och a har samma orsaker som den
i nsv. Varberg vid sidan af ä. Wårdh-. Se för öfrigt under o.

å motsvarar nsv. (slutet) o i skåla (skålom o. s. v.) 'skola' (verb)
regelbundet i Messenii Christmannus t. ex. s. 210, 212, 216,
222, 248, 256; jfr skålen 'skolen' Visb. 5: 77. Här föreligga
ursprungligen betonade former; se Kock Sv. landsm. XI. 8: 7,
Noreen Sv. etym. s. 63. Det obetonade fsv. skola har
utvecklats till skola (med slutet o). För öfrigt må anföras wåre (Mess.
s. 119) 'voro'.

å motsvarar nsv. u i gååltÄfven hos Stiernhielm (gull-gåhl-). (håår) Mess. s. 42, men
omedelbart förut gwl (kind), redan fsv. växling; vidare dågher
(Rond. JR s. 14) 'duger', jfr dogde (ib. s. 53), dogher
(Chronander Bel. s. 159), motsv. fsv. dogha o. s. v.; målna 'mulna'
(Börk Dar. s. 41), fsv. molna, no. molnast, men mulnar (Orf. o.
Euryd. s. 79).

å motsvarar nsv. ä i beståndigh 'beständig' (Mess. s. 85)
= fsv. bestandogher, oomljudd form i förhållande till fsv.
bestendugher, nsv. beständig; långe (ib. s. 56, 70, 86), annan bildning
än nsv. länge; låto, låte (ib. s. 29, 56), likaledes på annat sätt
bildadt än nsv. lät(o), samt trådha (i hans kall Mess. s. 50), i
afljudsförhållande till nsv. träda.

å motsvarar nsv. ö i flera fall; se under o.

Ä motsvarar nsv. a i flera fall, där dock ingen ljudlig
utveckling till a försiggått. Här blott några exempel. Mycket
vanliga äro former med ä af befalla, hvarom närmare SAOB.
Ex.: befäl (Mess. s. 30), befält (s. 18, 31 m. fl.), befältz (s.
17), befälles (ib.), men befalt (s. 18, 24; rim: alt), befallade
(s. 18). Den regelbundna imperativformen af låta är under
1600-talet lät, t. ex. Mess. s. 25, 26, 29, 63, hos Börk Dar.
är den likaledes enarådande, läter (2 p. pl. imp. Rond. JR s. 103),
jfr Columbus; ärffuinger (Mess. s. 24) uppvisar omljuds-ä i
förhållande till nsv. arfvingar; bekänd (s. 65) är en försvenskning
af bekant; pron. hwär (s. 150) 'hvar, hvarje' = fsv. hwær (ej
hwar); järl 'jarl' (s. 214), jfr Byrger Jerl s. 253, om jarl se
Noreen Col. s. xviii, jfr äfven under e; kämme, -a (Mess. 23, 69)
motsvarar det gamla v. kæmba, som förhåller sig till
nybildningen kamma som t. ex. läsa till låsa; städ (frå städ
Kolmodin Gen. Aeth. s. 301) är en omljudsform till stad, jfr da. Sted;
wärit (Mess. s. 155) likaledes en sådan i förhållande till nsv.
varit, jfr da. været. Andra fall se under formläran.

ä motsvarar nsv. e i

frästa 'fresta' (Börk Dar. s. 34), så dialektiskt ännu i nsv.;
fsv. fresta o. frästa;

förträtt (Prytz G. I s. 13), förträt 'förtret' (Brasck Ap. g.
s. 120, MGV s. 257), förträteligt 'förtretligt' (Brasck FP s. 71),
jfr förtrööt nedan;

kädia (kädior, guld- o. s. v.) 'kedja' (Mess. s. 23 2 ggr,
25 2 ggr, 72 2 ggr, Rond. JR s. 103, Prytz G. I 1 gg,
Chronander Bel. s. 145, 172, 173, 177; äfven annorstädes vanligt vid
denna tid, t. ex. i skillingstryck från 1683, 1685), sannolikt
under 1600-talet den normala formen; stundom dock äfven -e-
t. ex. Chronander Bel. s. 145, 172;

mäd(h) 'med' (Mess. s. 247, Kolmodin Gen. Aeth. s. 301);

mädan (Mess. s. 199 m. fl. ggr, Brasck MGV s. 228),
emädan (Chronander Bel. s. 174, Kolmodin Gen. Aeth. s. 277);

Mädelpa (Mess. s. 32);

nädan (Mess. åtminstone 4 ggr);

säd(h)an ([Holof. s. 25], Mess. s. 185, 188, 193 3 ggr, 198,
212, 213 m. fl. ggr, Rond. JR s. 26, Brasck Ap. g. s. 121,
Beronius Reb. s. 347, Laurbecchius Simon Magus s. 249,
Kolmodin Gen. Aeth. s. 274) — under 1600-talet sannolikt den
normala formen —, säden (Mess. s. 253), sän (Kolmodin Gen.
Aeth. s. 274). Men sed(h)an (Mess. s. 43, 203, Brasck Ap. g.
s. 121);

säger (sägren, sägeren) ([Holof. s. 37], Mess. s. 188, 210,
249 m. fl.); jfr y. fsv. säger (Rimkr. 1: 243);

swätt 'blod' (Den röda s. Kolmodin Gen. Aeth. s. 303), jfr
swättas 'svettas' I. Erici Oecon. s. 107;

ägen, ägit (Mess. s. 252, Orf. o. Euryd. s. 100);

älend (Mess. s. 20), älendigh(e) (s. 57, 60); ä i dessa ord
är under 1600-talet mycket vanligt;

äwigt (Orf. o. Euryd. s. 98 och för öfrigt regelbundet i
samma källa), jfr Columbus ävig (Noreen s. xviii); enl.
Kristensen Ark. 17: 88 beror motsvarande da. form på en
ljudlagsenlig öfvergång af e > ä framför v. Dock förekommer
vanligen e(f)wig(h) t. ex. Rond. JR s. 15, 68, 99, Brasck MGV
s. 277; jfr äfven Girs G. I s. 142 m. fl.

Hit hör äfven bälätte (Mess. s. 213), hvarjämte beläte(n).

Däremot är gänom (Putzdrummel s. 74) säkerligen
uteslutande en talspråksform. Hit hör ej heller skäpnar 'öde' (Mess.
s. 22), skäpna(n) (ib. s. 62, 63) = fsv. skäpna, da. skjæbne. Jag
tillåter mig i detta sammanhang påpeka, att detta ord af
lexikograferna med orätt brukar föras till skapa. Det är nämligen klart,
att det närmast utgår från v. skipa 'ordna, bestämma' och
förutsätter ett urgerm. *skip(x)nôn > *skep-. Ej heller är det utan vidare
afgjordt, att ordet är identiskt med isl. skepna, fsv. skäpna i
betydelsen 'skapnad' och (för isl.) 'skapad varelse': detta senare
kan nämligen återgå på ett urgerm. *skap(x)niôn : skapa; dock
talar fsv. skipnadher, nsv. skepnad snarare för, att det verkligen
är formellt identiskt med fsv. skäpna 'öde' och att det af v. skipa
förutsätter en annan ej uppvisad betydelse 'skapa'»Rotvariationen» skap ~ skip är sålunda säkert bestyrkt.. I alla
händelser äro ä. nsv. skäpna och nsv. skepnad två olika bildningar,
af hvilka den förra numera är utdöd och ersatts med nsv. 'öde'.

Ö motsvarar nsv. e i förtrööt 'förtret' (Prytz G. I s. 5)
jämte förträtt (s. 13), hvarom ofvan s. 110; här föreligger
naturligtvis ingen utveckling af e till ö, utan förtrööt är sannolikt en
nybildning till förtryta, ipf. -tröt; förträtt, förtreet motsvarar mlt.
verdrêt med t i anslutning till förtryta; därjämte fanns under
1500-talet ett förtrått (P. Brahes krön. s. 59), som på samma
sätt förhåller sig till mlt. verdrot. — Vidare: gönom 'genom' (hos
Mess. mycket vanligt, t. ex. BM s. 180 och för öfrigt
regelbundet, Chr. s. 238, 240, 252, 254, 256), ännu vanligt i ovårdadt
talspråk; om gänom (Putzdrummel s. 74) se ofvan.


ö motsvarar nsv. (kort, öppet) o i aftörka 'aftorka' (Börk
Dar. s. 43), jfr fsv. forthørka samt t. ex. da. tør, omljudd
biform till torr; clöster, -t(e)ret 'kloster, klostret' (Rond. JR s. 98 3 ggr,
99, 101, 103, Mess. s. 182Clöstret äfven Girs G. I s. 148.), fsv. kløster, hvarjämte klåstren (Mess.
s. 246), klostret (Brasck Ap. g. s. 203), fsv. klosterkloster = feng. clauster (eller lat. claustrum), kloster = mht. klóster; se
Björkman Sv. landsm. XI. 5: 13.; förhöpningh
'förhoppning' (Mess. Disa); nörr 'norr' (Rond. JR s. 36, 42), jfr
fsv. nør 'norr' (se Sdw. under nor, adv.), nörre 'norra'.

ö motsvarar nsv. u i förster 'furstar' (Mess. s. 39), förstinna
(ib.), af en omljudd stam fyrst-; tönnor 'tunnor' (Chronander Bel.
s. 132), af fsv. tynna, men tunnor (Mess. s. 104).

ö motsvarar nsv. y i böx' 'byxa' (Chronander Bel. s. 135),
jfr Bellman: böxa, om växlingen ö—y se Kock Ark. 9: 82; gröm(t)
'grym(t)' (Mess. s. 133, 182), ö-ljud någon gång redan i y. fsv.,
se för öfrigt Kock Ark. 9: 65 och där citerad litteratur; knöpla
'knyppla' (Mess. s. 66)t jfr ty. klöppeln, hvaraf sv. kn- genom
dissimilation; löcka 'lyckas' (Rond. JR s. 74), jfr löckan (Tob.
com.), sannolikt dialektformer, d. v. s. lån från de dialekter, som
icke i väsentlig grad legat till grund för det nuvarande
riksspråket, annars regelbundet lycka, -e t. ex. Mess., Prytz; löster
'lyster' (Rond. JR s. 47, 48), men lyster (ib. s. 28 samt hos
Brasck Ap. g. s. 199, 200, 202); äfven löster fattar jag som en
dialektform af samma art som löcka; ohöflat 'ohyflad' (Mess.
s. 26); bortröma (ib. s. 115), römde, bortrömde (ib. s. 148, 156,
221) = y. fsv. römde; skrömterij 'skrymteri' (ib. s. 230), jfr fsv.
skrymta och skrömta.

B förekommer under första hälften af 1600-talet icke sällan
inskjutet mellan m och l, såsom gamble (Mess.), förnämblige
(Brasck), mumbla (Chronander). Inskottet är som bekant
karakteristiskt redan för den äldsta fsv.; på 1600-talet hade det dock
sannolikt försvunnit i uttalet. Knappast heller hördes b-et ännu
i lamb (Brasck Ap. g. s. 118).

D kvarstår i i fiord 'i fjor, i fjol' (Gustaf II Adolfs. 117).

d har inkommit i inf. och pres. part. af förebrå, fsv. 
forbra : förbrådandes (Girs G. I s. 21), sannolikt genom analogi från
fsv. ipf. forbradhe 'förebrådde' Äfven i den fsv. infinitiven forbrodz 'förebrås', som jag antecknat från
Speculum virginum (SFS s. 217), synes ett d analogiskt ha inträngt, kanske
dock blott i ortografin?.

D motsvarar nsv. t åtskilliga gånger i dy (Mess. s. 23, 217,
220, 221, 246, Börk Dar. s. 13, vanligt hos Lindschöld), för dy
(Mess. s. 202, Disa 1687, s. 39), i obetonad ställning
uppkommen och numera försvunnen Etymologiskt identiskt med dy(medelst). biform till ty (jfr du ~ tu, då - tå
o. s. v. under t); ty förekommer regelbundet hos Rond. JR. —
'Ändtligen, slutligen' heter Mess. s. 21 och Rond. JR s. 23, 48
ändeligh (ende-), jfr Salb. ändeligen och ändteligen (Andersson
s. 42); handtverk har hos Brasck FP s. 93 formen handwärck,
jfr handwärkzmän (Chronander Surge s. 62). — Om d i täd, däd
se ofvan s. 78. — Ipf. af förmå heter ännu, äfven mot
århundradets slut, förmåtte (t. ex. Orf. o. Euryd. s. 97) = fsv. formatte.

Bortfallet af dh i tiender (Brasck Ap. g. s. 133, MGV s. 294,
A. Oxenstiernas skr. o. brefv. II. 3: 373), tyender (Asteroph.
Tisbe s. 15, 16, men tid- ib. s. 16), tiander (Brasck MGV s. 259)
är redan fsv.; jfr fsv. tyande o. s. v., se Sdw. Ordb.Jag anför här i förbigående gniare 'gnidare' Dalin Argus 1: 57 (2 uppl.),
väl anslutning till gni 'gnida'?.

I fiäär 'fjäder' (Mess. s. 59) har d bortfallit framför r t. ex. i
best. f. fiädhren, pl. fiädhrar; jfr da. fjær; andra ex. se förf.
Språkvet. sällsk. i Ups. förh. 1891—94 s. 87, till hvilka kunna läggas
sv. merafton : fsv. miþer aptan (jämte miþaptan), sv. dial. vergå
'vidgå', fsv. wiþerganga. Däremot torde de förut omnämnda
bröör 'bröder', kläär 'kläder', heer 'heder' uteslutande ha
tillhört talspråket, och förlusten af d i dessa ord beror snarast på
ett denna språkart tillkommande, under vissa förhållanden
inträffande konsonantbortfall mellan två vokaler; se ofvan s. 77.

Om det vanliga, hufvudsakligen i talspråket uppträdande
bortfallet af d(h) i slutljud se ofvan s. 75 f., mellan två
konsonanter s. 77, om assimilationen nd>nn, dn>nn s. 85 f.

F, väl uttaladt v, förekommer ännu i braff (Brasck Ap. g.
s. 206), nsv. bra. Pl. brafwa (Brasck FP s. 41). Om formen
braa (skökan Bacchis, Moræus Vit. s. 407) se ofvan s. 80.

f står utan synbar etymologisk anledning i lifsmare
'lismare' (Chronander Bel. s. i35) = fsv. lismare.

Om f för p framför t se ofvan s. 82.

G motsvarar j i lögor 'löjor' (Rond. JR s. 51), fisken
kallas ännu i flera dial. löga; jfr Andersson Salb. gr. s. 60.
Däremot har gh i mögheligh 'möjligt' (Rond. JR s. 22) vid denna
tid uttalats som j; jfr omöyelighit (ib. s. 95) I den under 15- och 1600-talen icke ovanliga skrifningen eigen, eigit
'egen, eget' ser jag ett beteckningssätt för j-ljudet (uttal: ejen); g-et i nsv.
beror på anslutning till de böjda formerna. samt under j.

g motsvarar nsv. v-ljud i sogel 'sofvel' (Mess. Disa), ännu
vanligt i dial., däremot sofwel (Gustaf II Adolf s. 513); jfr fsv.
sufl, sughl och Noreen Aschw. gr. § 273, 2.

g uppträder utan motsvarighet i nsv. i fruger (Mess. s. 27,
39, 42), jungfruger (ib. 39, 42), hvarjämte dock äfven jungfruer,
jungfrwr; skråger 'skrån' (Gustaf II Adolf s. 277 2 ggr). Rond.
JR s. 49 har siögha strand 'sjöstrand', Gustaf II Adolf s. 184,
Orf. o. Euryd. s. 98 siögar 'sjöar', af ä. *siø(w)a(r)strandh,
sioastrandh, och *siø(w)ar, sioar. Om detta »g-inskott» se Noreen
Ark. 1: 156, Aschw. gr. § 273, Andersson Salb. gramm. s. 62
och där citerad litteratur. Om stog 'stod' se ofvan s. 84.

Den normala formen för 'dock' är hos Mess. dogh, mera
undantagsvis doch (t. ex. s. 51, 61, 64, 67). Detta dogh har i
nsv. blifvit då, hvilket numera icke kan skiljas från det tonlösa
adv. dåJfr t. ex. Släpper migh doch 'släpp mig då' (Brasck MGV s. 239).. På samma sätt är åg, som i Orf. o. Euryd.
regelbundet förekommer för ochJfr äfven Bure (1611), Sv. Hof; se Beckman Ark. 11: 177, 214., förstadiet till nsv. å. Formen
åg måste snarast betraktas som en talspråksform och hör
sålunda egentligen hemma i föreg. kap.

Om talspråket tillkommande bortfall af g(h) i slutljud se
s. 79.

För öfrigt hänvisas i fråga om uttalet af bokstafven g till
Andersson Salb. gramm. s. 54 följ.

H uppträder utan etymologisk grund och nsv.
motsvarighet i härholt (Mess. s. 24), herhold, här- (Kolmodin Gen.
Aeth. s. 297, 300, 304 m. fl.)Jfr Bellman: härhåld., men härolt (Mess. s. 25), nu
härold (se nedan s. 120); om ordet jfr for öfrigt Andersson Salb.
s. 63.

Beträffande uttalet af ch i sådana ord som prachtigh, macht
o. s. v. nöjer jag mig att hänvisa till Kock Fsv. ljudl. s. 69 följ.,
Hagfors Sv. landsm. XII. 2: 76 samt Schagerström Lånord med
kt s. 91, Andersson Salb. s. 80, Noreen Col. s. xiii, Beckman
Ark. 11: 165 och där citerad ä. nysvensk grammatisk litteratur.
Här må blott påpekas, att äfven inhemskt kt stundom skrifves
med cht, såsom lächt, spächt (Chronander Bel. s. 121).

Till belysning af h-bortfallet i förbindelsen hj må anföras
jwl 'hjul, rota' (Mess. Sign. s. 119) — alltså från 1613.
Skrifningen hiern järn' förekommer Chronander Surge s. 68. I några
dialekter synes h-et ha bortfallit redan under 1400-talet; se
Noreen Aschw. gr. § 312, 3. Jfr Noreen Col. s. xi.

Af intresse för kännedomen om tiden för h-bortfallet i
förbindelsen hw äro skrifningarna vilka 'hvilka' (O. Rudbeck Bref
1: 42 [1666]), hwetha 'veta: (Carl XI i Hist. handl. XVIII. 2: 2
[1677]), hwjda 'vida' (Börk Dar. s. 46), hvilkor 'villkor' (Disa
1687, s. 43). I några dialekter tycks h ha försvunnit redan på
1400-talet; se Noreen Aschw. gr. § 312, 3. Å andra sidan har
å vissa håll h-et kvarlefvat ännu på Aurivillii tid; se Noreen
Col. s. x.

Då i adv. häller h-et stundom bortfallit, beror detta på
sammanblandning med konj. eller, t. ex. eij äller, icke äller (Mess.
s. 216, 225Så äfven icke eller Salb. (Andersson s. 64).), ey meera eller (Brasck FP s. 70); jfr hwadh
eller 'vare sig' (Brasck Ap. g. s. 134) = fsv. hwat hælder;
kanske har dock h-förlusten tagit sin början i detta senare
mycket vanliga uttryck.

Omvändt förekommer i ä. nsv. häller (-e-) i stället för
eller, t. ex. Gustaf II Adolf s. 238, 248, 538Ex. härpå äro hos Gustaf II Adolf synnerligen talrika., vidare: om —
heller om (Girs E. XIV s. 94), anten — heller (ib. s. 68).

J (ofta skrifvet y) uppträder regelbundet i däjlig (deijelig
Mess. s. 30, deylig, -heet Chronander Bel. s. 163 m. fl.), fsv.
dægheliker. — Om j i wija 'viga' o. d., säja, slaijes 'slagits' se
ofvan s. 82 följ.


Nästan regelbundet förekommer det, skrifvet i — under
1600-talets förra hälft i sbst. och verb — vanligen med
stammen på g eller k — som i fsv. haft i i ändelsen, såsom
(Messenius:) dyrkia (fsv. bl. a. dörkia), försökia, hängia, kränckia,
liggia, läggia (-e-), ryckia, sittia, skänkia, sättia, sänckia, tyckia,
tänckia; drängiar, kyrkia, slängiar; (Rond. JR:) fiskia, liggia;
(Chronander Bel.:) kryckian, skökian; täckia; (Brasck Ap. g.:)
afskräckia, späkia. Se utförligare Noreen Col. s. xii, Andersson
Salb. s. 69. Därjämte ligga (Rond. JR s. 15).

Dessutom förekommer j — sedan fsv. tid — nästan
regelbundet inskjutet mellan i och vokalerna a, o, t. ex. nijo (Mess.
s. 209), giffwa dija (Rond. JR s. 30), frija 'fria (adj.)' (Prytz
G. I s. 39). Under de senare årtiondena synes det dock ha
bortfallit, åtminstone i talspråket, t. ex. fyratio (Putzdrummel
s. 77)' Jfr äfven nyjaste (Disa 1687 s. 37). Se om detta
inskott Noreen Aschw. gr. § 328, 1 b, Col. s. xii. Samma ljud
har i liknande fall antagligen funnits ännu i Hofs språk; se
Beckman Ark. 11: 214.

I öijar, uttaladt öjar (Mess. s. 218), har j-et utvecklats ur
det konsonantiska i-et i fsv. øiar, af ä. *øyiar (Noreen Aschw.
gr. § 126, 2 anm. 3). Jfr möjor (Tegnér): fsv. møiar.

Af v. vilja växla i pres. och inf. rätt ofta former med och
utan j, t. ex. willa (Brasck MGV s. 270; rim: förspilla), wille
(FP s. 63, MGV s. 299 och tidigare Mess. s. 55, Rond. s. 17),
willen (Rond. JR s. 29 2 ggr, 31), men willia (Rond. JR s. 50),
willie (Brasck FP s. 63, MGV s. 270), willien (Rond. JR s. 46).
Jfr Lucidor (Norelius Ark. 1: 229). Om wela o. s. v. se under e.

j saknas i cavaleer 'kavaljer' = da. kavaler, motsvarande
ett mlt. kavaler (jfr hos Berghaus 2: 102 plur. kawwelleerenPåpekadt för mig af prof. F. Tamm.);
kesar(en), kesars 'kejsare(n) o. s. v.' (Mess. s. 214, 215, 216, 218) Den normala formen under 1600-talet är dock käysare t. ex. I. Erid
Oecon. s. 296 (»276»).
= fsv. kesar; vidare i ne 'nej' (Mess. s. 18), en annan bildning
än nej (hvarom Kock Ark. 11: 139—140), som för öfrigt ensamt
användes.

K saknas i den under förra hälften af 1600-talet mycket
vanliga formen napt 'knappt' (Mess. s. 16). Om det 
hufvudsakligen i talspråket förekommande bortfallet af k mellan två
konsonanter se ofvan s. 81.

Den gamla fsv. imperativformen henk 'häng', där g i
samnordisk tid öfvergått till k, finnes ännu hos Messenius (s. 25:
henck); se forml. Nsv. g motsvaras äfvenledes af k i nook 'nog,
tillräckligt' (Mess. s. 57); jfr äfven nock (bonden Biörn ib. s. 32),
däremot nogh (Truls ib.), jfr fsv. nok, naak (Sdw.) och Noreen
Aschw. gr. § 261 anm.

L motsvarar nsv. r i balberare 'barberare'; om ordet se
Andersson Salb. s. 42, SAOB.

Om l af rd(h) se s. 81; ll af ld se s. 84; om bortfallet
af l i kar se s. 80 samt i ska, te 'till' se s. 80. Dessa
företeelser tillhöra öfvervägande talspråket.

N motsvaras af nsv. m i sanka 'samka' (Börk Dar. s. 11),
fsv. samka, sanka, nsv. (hvard.) sanka; ynka 'ömkan' (ib. s. 48).

Nästan regelbundet förekommer frå, ifrå (= fsv. frā);
från dock t. ex. Mess. s. 55 Om förhållandet mellan frå och från se Kock Ark. 6: 31, 11: 131..

Den gamla formen antigen (utan n) lefver kvar ännu hos
Gustaf II Adolf (s. 248 [1621]); i SAOB anförd senast från 1578.

Om assimilationen nd > nn se s. 85.

P förekommer ännu under första hälften af 1600-talet rätt
ofta inskjutet mellan m och n, t, t. ex. fampn (Mess. s. 50),
nampn (ib. s. 28, 55, 57), nämpnd, stämpnd (ib. s. 58),
wälkompne (ib. s. 55), fämpton (ib. s. 41), nogsampt (ib. s. 28),
sömpn (Rond. JR s. 14). Sannolikt har p-et i denna ställning
just vid denna tid försvunnit. Jfr Mess. s. 79 warmt.
Chronander Belesn. s. 99 (1649) har vpkomne, s. 115 gömdt; men
därjämte fampn, nampn och nogsampt — som det synes
regelbundet. Att åtminstone under senare hälften p-et var stumt i
förbindelserna mpn, mpt framgår af grammaticis vittnesbörd;
jfr Noreen Col. s. xv. Om växlingen mpn ~ mn i ä. nsv. se
för öfrigt Kock Ark. 16: 258 följ.

p saknas i trumetare 'trumpetare' (Mess. s. 105), vanligt vid
denna tid, t. ex. Salberg (Andersson s. 82) och tidigare i Bib.
1541; jfr mht. trumet 'trumpet'; därjämte trompetare Col. Ännu
Bellman har trummetaOm dessa och hithörande ord se Prellwitz Bezz. Beitr. 22: 106 f.. Om bortfallet af p i skart 'skarpt' se s. 81.


R finns ännu kvar i morster 'moster' (Brasck MGV s. 239),
af fsv. modhirsyster, Westeråhrs 'Västerås' (Prytz G. I s. 42),
fsv. Wæstra Aros; jfr äfven fästerman 'fästman' (Asteroph.
Tisbe s. 44), fsv. fæsteman, men isl. festarmaðr och fsv.
festirkona SML. I nabor 'nabo, granne' (Mess. s. 7) = fsv. nabor
beror det på mlt. naber, nabur; nabo är däremot fsv. naboe.

Utan motsvarighet i nsv. förekommer det äfven i
grannerligh 'granneligen' (Mess. s. 202)Dock vid denna tid äfven granneliga, t. ex. I. Erici c. 1640., jfr y. fsv. granneliga,
rederligen (Chronander Surge s. 11), jfr fsv. redhelika; jfr från
1500-talet: grannerliga (P. Brahes kr. s. 21) och mannerligen (ib. s. 12),
men y. fsv. mannelighen. Däremot saknas det i wisseligh
'visserligen' (Rond. JR s. 65), jfr y. fsv. wisseliga; dock förekommer
i våra källor (t. ex. ib.) äfven wisserligh, hvarom nedan i
formläran under adverben. Detta inskott, som äfven i fsv. tid var
mycket vanligt i ord på -liker, -lika, beror tydligen på inverkan
från sådana bildningar som faþer-, innerliker o. s. v.; se
Noreen Aschw. gr. § 333 anm. Minnen häraf äro i nsv.
evinnerligen, sannerligen samt det nyss omnämnda visserligen.

r har genom dissimilation bortfallit i fodra(r) 'fordra(r)'
(Chronander Surge s. 62 och ofta äfven annorstädes, t. ex.
Stiernhielm); så också i nsv. talspråk.

Om ett talspråket utmärkande, i obetonad ställning
uppkommet r-bortfall i ä, va, ha, plä se ofvan s. 79 följ.

S saknas oftast i det substantiv, som styres af
prep.-uttrycket för — skul(l), t. ex. för hunger skul (Mess. s. 11), för
theras Syster skul (ib. s. 44); jfr Andersson Salb. s. 48.

T motsvarar nsv. d i uddljudet af flera pronomina och
adverb, som i urnord. börjat på þ, hvilket i betonad ställning
blifvit fsv. þ, (ä.) nsv. t, i obetonad fsv. ð, skrifvet þ, nsv.
d: tu 'du' (vanligt hos Mess., tämligen regelbundet hos Rond.
JR Af andra 1600-tals skrifter, där samma förhållande äger rum: Sigfridi
Gåås Kong (1619), Schroderus Om hoflefv. (uppl. 1675).), men du (dw) Mess. s. 50, 66 samt regelbundet senare i
Orf. o. Euryd.; tig(h) (Mess. flera ggr, Rond. JR regelbundet,
tig ännu i Orf. o. Euryd. s. 95); tin 'din' (Mess. flera ggr); tå
'då' (Mess. flera ggr, regelbundet hos Rond. JR och Prytz G. I),
men då Mess. s. 39; täd(h)an 'dädan' (Mess. flera ggr, Rond.

JR s. 41); tij(d)t (Mess. DisaSida ej antecknad., Rond. JR s. 41, 67, 68), men dijt
(Mess. s. 177, 217). Jfr Noreen Col. s. xviÄnnu i dag växlar i t. ex. det finnländska Pargasmålet t och d efter
ofvan angifna ljudlag; se Thurman Sv. landsm. XV. 4: 18, där öfrig litteratur
i frågan finnes förtecknad..

Om formerna thet (thz), the, them, then, thenna har jag icke
fört utförliga anteckningar. De äro emellertid de regelbundna
hos Rond. JR och Messenius.

Den ofvan (s. 77) omtalade redan i y. fsv. uppträdande
ofvergången af ð (dh) till (th och) tSe Noreen Aschw. gr. §§ 257, 2, 260, 7 och där citerad litteratur. är synnerligen talrikt
representerad, ja, t-formerna synas betydligt öfverväga de på
-d(h). Ex. från Mess.: öffuat (s. 1), celebrerat (ib.), tilsport (s.
14), sendt, sändt (s. 15, 59), kastat (s. 24), ohöflat 'ohyflad' (s.
26), förstört (s. 28), kallat (s. 55), hördt (s. 60), åtskilnat (s. 191),
warnat (s. 203), hugnat 'hugnad (sbst.)' (s. 204), förbannat (s.
253; jfr Brasck Ap. g. s. 120), klädebonat (Mess. s. 255); från
Rond. JR: loffwat (s. 41), bastat (s. 79), hängdt (s. 105) m. fl.
m. fl.; Brasck Ap. g.: förwillat (s. 113), förblindat (ib.), lossat
(s. 114), marknat (s. 202)Därjämte marcknadh (Mess. s. 24).; Brasck MGV: plågat (s. 257), ährat
(s. 278); Chronander Bel.: oskrymptat (s. 171), omwårdnat (s.
189), antastat, fastnadt (s. 192); Putzdrummel: lööslifwat,
godhiertat (s. 73); Börk Dar.: lefnadt, trefnadt (s. 46), wyrdnat (s.
48). Därjämte förekomma dock af samma ord stundom former
på -d(h). Formerna på -t voro vanliga långt in på 1700-talet,
t. ex. hos Hof (Beckman Ark. 11: 215) ocn Bellman. Som
synes äro de enstafviga orden på -t för -d(h) mera sällsynta: ofvan
ha sändt, hördt och hängdt anförts; de måste väl betraktas som
påverkade af de flerstafviga, där ð stått i relativt obetonad
ställning. Däremot äro fält 'fälld' (Chronander Surge s. 73) och
stält (Mess. s. 39) icke att föra hit: de motsvara fsv. fellt(er),
hvarjämte -der, och stællt(er); se nedan. I detta sammanhang
må äfven omnämnas sbst. bordt 'bord' (Mess. s. 24), frögdt
'fröjd' (ib. s. 29, 30); jfr liknande ex. Noreen Aschw. gr. § 260,
7 anm. 6.


Om härholt (Mess. s. 24), härolt (s. 25) har i annat
sammanhang talats s. 114, 115.

Om t-et i imper. bindt, hålt, ipf. galt, hölt, wölt, bant, som
har urnordiska anor, och det analogiskt inkomna i fant, want
se nedan under formläran (verben).

Formen plattrar 'pladdrar' (Brasck Ap. g. s. 206) beror
väl på ordets onomatopoetiska karaktär.

t kvarstår ännu i watzlan 'vasslan' (Rond. JR s. 37, 40 m. fl.),
fsv. vatle; samt i de ofvan nämnda bindt, bant o. s. v. — Utan
motsvarighet i nsv. uppträder det i longst, långst 'långs, längs
efter' (Gustaf II Adolf s. 255, 256); bildningen är af samma art
som äljest och straxt i förhållande till ä. äljes, strax.

t saknas i tissel 'tistelstång' (Mess. s. 51) = isl. þísl, tisl
Spegel, östg. tisel, se för öfrigt Lindgren Sv. landsm. XII. 1: 157.
Om bortfallet af t i Ösgöthan se ofvan s. 81, om
assimilationen af ts > ss s. 86.

V (w) motsvarar nsv. b i drawant 'drabant' (Gustaf II
Adolf s. 250), mlt. dravant.

v (w) finnes utan nysvensk motsvarighet i Jesuviter,
Jesuviten (Brasck MGV s. 259, 272); jfr Jesuwiter i ett
skillingstryck från 1634; v-et härstammar från ä. ty. Iesuwiten.

Med afseende på växlingen af formerna stuga och stufva,
den senare och ursprungliga numera blott dialektisk, har jag
antecknat: frustuffmö (Mess. s. 15), stenstuffuan (ib. s. 21),
frustuffua (ib. s. 27), men frwstugun (ib. s. 43).

Om ble 'blef, ga 'gaf' se s. 80.

Lång vokal för nsv. kort sådan uppvisa:

framför k-ljud:

blek, bleek 'bläck' (Mess. s. 39, 137; rim: leek), bleekhoorn
(Rond. JR s. 51); folketymologisk ombildning?; fsv. blæk;

streek '(streck) slag' (Sutor Nicolaus, Brasck Ap. g. s. 200);
jfr mlt. streke m. ds.;

weekan 'veckan' (Brasck Ap. g. s. 203), wijkor (Mess. s.
128); Därjämte stundom wicka; citat se Grip Sv. landsm. XVIII. 6: 43.

ögnebleek 'ögonblick' (Mess. s. 61);

framför m-ljud (jfr härtill Noreen Col. s. xx):

bortröma 'rymma bort' (Mess. s. 115);


göma 'gömma' (Mess. s. 115);

heeman, heema 'hemma' (Brasck FP s. 7, 9) jämte hemma
(ib. s. 11) och hemman, se nedan under adverben;

skräma 'skrämma' (Börk Dar. s. 32) jämte skremma (Mess.
s. 27);

skäma 'skämma' (Mess. s. 119), men skämma ib. s. 71;

(be)swijmer 'svimmar' (Mess. s. 71) jämte swimmar (Börk
Dar. s. 41);

tijma(n) 'timme(n)' (Mess. Disa, Girs G. I s. 140, Börk Dar.
s. 31), timar (Rond. JR s. 32), jfr Noreen Col. s. xx Formen synes vara den normala under 1600-talet. Någon gång
uppträder dock äfven en form med mm, t. ex. timmen (Brasck Ap. g. s. 111).;

framför n-ljud:

ween 'vän' (Mess. s. 134; rim: seen);

framför p-ljud:

dråpar 'droppar' (Chronander Bel. s. 148);

skepen 'skeppen' (Rond. JR s. 50), skeep (Brasck FP s. 94),
vanlig form vid denna tid, se förf. Ark. 4: 297;

taapar 'tappar' (Mess. s. 193), vanligt i nsv. dial.; därjämte
tappat hos A. Oxenstierna;

framför r-ljud:

döör 'dörr' (Mess. s. 31), dör (ib.), dören (ib. s. 70, Börk
Dar. s. 14), vanlig form i ä. nsv., se förf. Ark. 4: 297;

näsebåårar 'näsborrar' (Rel. cur., Noreen-Meyer s. 167), fsv.
næsaborar;

spårar, sporar 'sporrar' (Mess. s. 43, Chronander Bel. s. 158),
vanlig form i ä. nsv.;

framför s-ljud:

nyys 'nyss' (Girs E. XIV s. 82); kanske dock arkaiserande
stafning;

framför t-ljud:

heeta 'hetta' (Moræus Vit. s. 407), men hettan (Börk Dar.
s. 40)Den långvokaliska formen synes under 1600-talet ha varit den
normala i skriftspråket; hetta(n) är vid sitt första uppträdande möjligen att
betrakta som en blott talspråksform.;

skoot 'skott' (Mess. 27), osäkert;


sweth 'svett' (Börk Dar. s. 10) jämte swätt (Kolmodin, se
under ä);

weet 'vett' (Mess. s. 44, Prytz G. I s. 49 m. fl.), weth (Börk
Dar. s. 10), vanligt i nsv. dial.

En under 1600-talet vanlig form var stana 'stanna', t. ex.
stana (Gustaf II Adolf s. 257 m. fl. st.; Spegel Guds verk s. 154,
rim: mana), äfven på början af 1700-talet: stahna (Geisler Hans.
4: 339 [1709]; rim: bahn-); stanat (Orf. o. Euryd. s. 97), andra
ex. se Andersson Salb. s. 44. Däremot stadnom (Brasck Ap. g.
s. 123), hvars d dock vid denna tid ej uttalats, stanna (Orf. o.
Euryd. s. 99). Sannolikt föreligga här representanter för två
skilda dialektgrupper, där -dhn- utvecklats på olika sätt. Kanske
har stana uppkommit af ett yngre (dialektiskt) p. pf. *stain med
intervokaliskt bortfallet dh; jfr t. ex. tiender ofvan?

Dessutom kvarstår sedan äldre tid fördubbling af vokaler
i en mängd fall, där säkerligen uttalet redan nu var det
nysvenska, t. ex. een (obest. art.), nästan regelbundet hos Mess.,
heem : reem (Mess. s. 43), tijn (mask. o. fem., vanligt hos Mess.),
troodt (ib. s. 56) o. s. v.

Om doter se ofvan s. 88.

Lång vokal i andra stafvelsen har i motsättning till nsv.
äfven sammeet (Mess. s. 63) — jfr samet Rond. JR s. 56 —
med hufvudtonen på ultima. I sammetz pung (Rond. JR s. 28)
fordrar metern den nuvarande accenten.

Kort vokal för nsv. lång sådan uppvisa:

framför b-ljud:

sabbel (Brasck Ap. g. s. 134, 136), så äfven i Arwidssons
Sv. folksånger, jfr Noreen Col. s. xx; Bellman har en gång
kabbel 'kabel';

framför k-ljud:

backa 'baka' (Ber. om Wästindien s. 25); jfr SAOB;

dieckne 'djäkne' (Prytz G. I s. 58);

räcknad (Chronander Bel. s. 165), räcknar (ib. s. 137)Äfven hos Lucidor (Norelius Ark. 1: 232).,
vpräcknar, -ch- (ib. s. 164, 172), räcknas (U. Hiärne Strat.,
Noreen-Meyer s. 139), räckningar (Ber. om Wästindien s. 23) Jfr från 1500-talet: uthräckna P. Brahe Oecon. s. 51 (1585).;


siuckdom (Mess. s. 4), siuck (Mess. s. 219, 220), siuckna
(I Erici s. 382);

steckte 'stekta' (Rond. JR s. 67);

säckre 'säkra' (Brasck Ap. g. s. 167);

uppwackna (Rond. JR s. 103);

åcker 'åker (sbst.)' (Brasck Ap. g.).

Om vokalförkortningen i slika fall se Kock Fsv. ljudl.
s. 390.

framför l-ljud:

skolle 'skola (v.)' (Mess. s. 20), skollen 'skolen' (Rond. JR
s. 8, 18, 32, 46); mycket vanliga former i Holof. o. Jud. (c.
1599); jfr Schacktafvelslek I skollen;

skäll 'skäl' (Rond. JR s. 35, Brasck Ap. g. s. 167, 168)
jämte skääl 'vett, förstånd' (Rond. JR s. 11);

wäll 'väl' (ytterst vanligt hos Rond. JR t. ex. från bokens
första hälft s. 8, 9, 10, 12, 13, 14, 16, 17 2 ggr, 18, 19, 20, 22,
25, 29, 32 2 ggr, 33 2 ggr, 40, 41, 45, 59, Mess. s. 117, Brasck
MGV s. 258, Chronander Surge s. 16, 17 m. fl. ggr, Kolmodin
Gen. Aeth. s. 276, 281, 282, 293), farwäll (Rond. JR s. 40 2 ggr),
fa(a)r(a), -er . . wäll (Rond. JR s. 32, Brasck FP s. 12, 19, 43, Ap. g.
s. 207 m. fl.), lijkwäll (Brasck Ap. g. s. 205); dock äfven wäl,
wel, ehuru ej så ofta, t. ex. Rond. JR s. 13 2 ggr, 15, 40, 41;

framför m-ljud (jfr härtill Noreen Col. s. xx):

damm 'dam, fruntimmer' (Chronander Bel. s. 140,
Putzdrummel s. 81); jfr damme Chronander Surge s. 25 (rim: samme);

gammar 'gamar' (Rel. cur., Noreen-Meyer s. 164);

grämmer 'grämer' (Prytz G. I s. 34);

lam, adj. (Mess. s. 22; rim: skam), lamme 'lama' (Mess.
Disa), lamman (ack. sg. ib. s. 22); under 1600-talet vanlig
förkortning, se förf. Ark. 4: 296, där andra ex. anföras; om
utvecklingen af kvantitetsförhållandena i den fsv. ljudförbindelsen
kort a + m se Kock Sv. landsm. XI. 8:42 följ.;

framför n-ljud:

ennesta 'endaste' (Rond. JR s. 71), till fsv. enisterEller möjligen enaster; se nedan.; jfr dock
äfven eneste ib. s. 43;

honnig 'honing' (Ber. om Wästindien s. 25); jfr fsv.
honnog(h) några ggr enl. Sdw.;


sonn 'son' (Asteroph. Tisbe s. 14), jämte son; jfr Noreen
Col. s. xix;

synnas 'synas' (Börk Darius s. 32), synnes 'synes' (ib. s. 4,
5, 43). På grund af dessa former ser det ut, som om det hos
Stiernhielm förekommande synnes, hvilket af Tamm s. 45 förses
med ett (!), icke bör betraktas som skriffel;

jfr förmånn Lindschöld 1669 (Hans. 4: 124);

framför p-ljud:

luppit 'lupit' (Girs E. XIV s. 71), afluppen (Gustaf II Adolf
s. 156)Om dubbelskrifningarne hos G. II A. se dock s. 125.;

wappen 'vapen' (Gustaf II Adolf s. 205 Om dubbelskrifningarne hos G. II A. se dock s. 125., Börk Dar. s. 29
2 ggr)> jfr Noreen Col. s. XX;

jfr skippa rätt Lindschöld (Hans. 4: 146), där väl pp
uppkommit i svagbetonad ställning (i uttryck sådana som det, i
hvilket verbet här uppträder); äfven Gustaf II Adolf (s. 156) har
skippa lagh och rätt; dock synas de hos honom förekommande
dubbelskrifningarna litet bevisande, hvarom s. 125;

framför s-ljud:

läder-påsse 'läderpåse' (Dahlstierna Hans. 6: 104 [1691]); jfr
possen 'påsen' Holof. s. 33, 52Emellertid kräfver kvantiteten o. ortografin en särskild liten
undersökning; jfr t. ex. ducka 'duka' s. 41; skolle 'skola', skollom, skollen s. 4, 6 3 ggr,
27, 31; görre 'göra', görrom, görren s. 6, 7, 9, 18, 27, 30, 33, 41, 45, 48 m. fl.,
men göre s. 6, görenn s. 39; warra 'vara' s. 46, men warer s. 48. Nsv. nn
motsvaras stundom af n t. ex. wunit 'vunnit' s. 9, mone 'månne' s. 10, saningen
s. 18.; formen har dock sannolikt
uppkommit i sammansättningar, se Noreen Sv. etym. s. 31;

tössan 'tösen?' (Dahlstierna Hans. 6: 104 [1691]); ordet är
= no. taus; se för öfr. närmare B. Magnússon Ólsen Ark. 18:
199 följ.;

framför t-ljud:

flättande 'flätande' (Mess. s. 28), fsv. flätta, isl. flètta;
därjämte fläätade (Rel. cur., Noreen-Meyer s. 166);

trätta, sbst., trätto, trättor (Mess. s. 29, 55, 56, 57, 148,
Brasck MGV s. 223, 226, Chronander Surge s. 13), trätta, verb
(Brasck MGV s. 223), fsv. þrætta; se förf. Ark. 11: 348, Kock
13: 164; därjämte träta v. (Chronander Bel. s. 193; rim dock: rätta).


På grund af obetonad ställning har vokalen förkortats i:

låtta 'låta' (Mess. s. 222)Så ofta äfven under 1500-talet, t. ex. P. Brahes kr. s. 3, 56.
Emellertid är dubbelskrifning i denna källa mindre bevisande; jfr t. ex. formerna olicka,
tall 'tal', vanne, farritt, warridt, gatturna ib. s. 54., men vanligen låta; lätte 'läte'
(Chronander Surge s. 19); jfr imper. lätt nedan;

wetta 'veta' (Hund E. XIV vanligt, t. ex. str. 465: wette,
Mess. s. 51, 70 m. fl., Gustaf II Adolf vanligt, t. ex. s. 480,
Prytz G. I s. 20), wettat (Börk Dar. s. 4), men weta (Mess. s. 71);
vokalförkortningen i detta ord är under 1600-talet ganska
vanlig, se Noreen Col. s. xx, förf. Ark. 4: 296Så äfvenledes under 1500-talet, t. ex. P. Brahes kr. s. 3, 40, 54: jfr not 1.;

lätt 'låt (imper.)' (Rond. JR s. 37, 51, Chronander Bel. s.
186, 187 [men s. 187 äfven lät see] Surge s. 19, 31Jfr äfven Lindschöld Hans. 4: 145 många ggr.), eljes i
regel lät; lätt 'lät (ipf.)' (Girs G. I s. 19) jämte lät ib.;

mott 'mot' (Mess. s. 190, 258), jfr emott i y. fsv. (t. ex. Rimkr.),
P. Brahes kr. s. 6, 33, annars vanligen mot, emot;

ått 'åt' (Rond. JR s. 12 2 ggr, 15, 77, 79: frågher honom
ått, 98), vanlig form, heem ått (ib. s. 16, 36); därjämte (å)åt
(s. 16, 24, Mess. s. 71 m. fl.).

Jfr från fsv. tid t. ex. utt (Upl. L. WB 7: 2 flera ggr).

Dessutom uppträder kort vokal i:

bälätte 'beläte' (Mess. s. 213), hvarjämte beläte(n);

bråttar 'bråtar' (Girs G. I s. 199);

förträtt 'förtret' (Prytz G. I s. 13), jfr s. 110;

nött 'nöt, nux' (Brasck MGV s. 279);

skutte 'sköto' (Hund E. XIV str. 314) jämte skute (ib. str.
356); skutten 'skjuten' (Girs G. I) jämte skutne (ib. s. 144).

Särskildt i Gustaf II Adolfs skrifter är lång konsonant, där
nsv. har kort sådan, mycket vanlig ricke 'rike' s. 113, Pannekacka s. 257, Åcke 'Åke' ib., licka 'lika' s. 258,
bewecka s. 480, brucka 'bruka' s. 490 2 ggr, förorsackas s. 482, förlickas s.
490, orsacken ib.; tallat 'talat' s. 482; förrelöpper s. 484, skrappas s. 283;
förlenner 'förlänas' s. 256, terminnens s. 482, jämte förlener s. 258; förrestå 'förestå'
s. 257, ärrender s. 476, warra 'vara' s. 482, ärret 'är det' ib.; bytte 'byte' s. 258,
Statterne s. 476. Härmed bör sammanhållas Gustaf Adolfs tyska ortografi:
gewessen, disses, vormutten (s. 448) o. s. v., men denna punkt i Gustaf
Adolfs språk eller ortografi fordrar en särskild undersökning,
hvarför lösryckta exempel här endast skulle åstadkomma
förvirring: dylika ha här därför uteslutande anförts, när de
styrkas genom belägg från andra håll. Ett liknande förhållande
äger som nämndt för 1500-talets vidkommande äfven rum med
Per Brahes kr.

Beträffande accenten må nämnas, att hufvudtonen låg
(eller kunde ligga) på första stafvelsen i förnäm (Lindschöld
Hans. 4: 157), patron (Börk Dar. s. 14, 22) = vissa nsv.
dialekter; på slutstafvelsen i pappir (Mess. s. 137), jfr ty. papier,
tobaak (Chronander Bel. s. 153).

I en hel mängd fall låg, i motsats till bruket i nsv.,
hufvudtonen på senare leden af ett sammansatt ord. Ex.: förmaak
(Mess. s. 27), syskrijn (s. 67), systool (s. 66)> syylspeet (s. 61),
trooheet (s. 63), åtråå (s. 62), framgångh (s. 159), samweet
(Chronander Surge s. 12, Brasck Ap. g. s. 123)Om kvantitetsförhållandet i detta och liknande ord se Kock Sv. landsm.
XI. 8: 41.. Dock synes i
analogt bildade ord hufvudtonvikten äfven ha kunnat hvila på första
stafvelsen. Om dessa under 1600-talet vanliga
betoningsförhållanden se Kock TfF NR 3: 247, Sv. akcent 2: 247 följ., Noreen
Col. s. xxi.



2. Till formläran.

Substantiven.

a) starka deklinationen sing.

Nom. sg. på -er af starka maskuliner förekommer — utom
i skymford och dylika nedsättande benämningar, där denna
ändelse är mycket vanlig (se ofvan) — sporadiskt isynnerhet under
förra hälften af århundradet. Ex.: seder 'sed' (Mess. s. 24, 67),
konungher (s. 25, men i vokativus konungh samma sida 3 ggr),
een annan låter 'låt' (Brasck FP s. 64), tyranner (eg. obj., ib.
s. 68), måger (Ap. g. s. 113). Jfr Columbus hooper (ännu
vanligt i lägre talspråk); se Noreen s. xxiiEn vanlig form vid denna tid är äfven qväller : hvar qväller, mot qväller
Lindschöld 1669 (Hans. 4: 117, 121).. — Stundom har -er
inträngt i fem., t. ex. en ringa tidher (Mess. s. 225). Jfr
slutligen til Dagher liwss (Mess. s. 48) och gen. presters 'prästs'
(Kolmodin Gen. Aeth. s. 299).



Dat. sg. på -e förekommer af tron : throne (Mess. s. 39;
i högtidlig framställning), af rosenlund : rosenlunde (s. 53; i en
visa), af mod : medh wäldigt modhe (Chronander Bel. s. 190), af
lif : i lijfwe (Brasck FP s. 97) eller best. form (jfr s. 78)?

Här må tilläggas en anmärkning om att nom. propr. på
-s stundom få genitivändelsen -es, t. ex. Biskop Månsses Tal
(Girs G. I s. 112).

b) svaga deklinationen sing.

Här har fornböjningen visat sig betydligt lifskraftigare.

Hjärna heter ännu hierne (Brasck Ap. g. s. 130) jämte
hierna (ib. s. 135); skugga ännu skugge (Mess. s. 152).

Ex. på oblik kasus på -a(n) af gamla svaga maskuliner
äro: bog(h)an (Mess. s. 27, 44), dåra (s. 40), släda (s. 19),
dessutom makan, näffua Utan antecknande af sida. Den oblika formen näfva har gifvit upphof
till den sporadiskt uppträdande plur. näfvor (t. ex. J. Lindestolpe Tanckar om
Skörbugg s. 46 [1721]) — hvilken dock ej segrade öfver den på -ar, såsom
fallet var med hjässor, hjärnor o. a.; galga (Rond. JR s. 8), granna (s. 18),
landzherran (s. 8), naffla (s. 19), kragha (Chronander Surge s.
73). Skadhe och skadha förekomma hos Mess. omväxlande i
oblik kasus. Ib. s. 55: ack. wredha (: fsv. wreþi f.). Stundom
har a trängt upp i nom., t. ex. staka (Mess. s. 59).

Gen. på -as är mycket sällsynt; ex. blott från den för sitt
ålderdomliga språk bekanta JR: wår grannas hws (s. 15).

Ex. på oblik kasus på -o(n), -u(n) af gamla svaga
femininer äro: frwstugun (Mess. s. 43), frustugun (Girs E. XIV s. 71,
Putzdrummel s. 79), födo (Mess. s. 30), hwijlo (s. 245), lycko (s.
34, 204), trätto (s. 56), dessutom har jag från Mess. antecknat
nytto 3 ggr; gatun (Rond. JR s. 52, Brasck FP s. 44, 67, 76,
Ap. g. s. 143 m. fl.), kanno (JR s. 13), mödho (s. 42), panno (s.
13), snaron (s. 8), tiäro (s. 67), ä(h)ro (s. 46, Chronander Bel.
s. 109), gulkädio (JR s. 73), rättwijso (Prytz G. I s. 4). Redan
under 1600-talets första årtionden finner man dock betydligt
oftare nominativformen på -a i oblik kasus, t. ex. föda, kronan,
lycka, plåga (Mess.). Framför allt föredragas a-formerna i best.
form. Stundom har den oblika formen trängt upp i nom., t. ex.
ladu (Mess. s. 150), willo 'villa' (Gustaf II Adolf s. 504).


Formerna på e lämnar jag här ur räkningen, då det är
svårt att afgöra, om e-et utgår från fsv. i (e) eller utgör en
försvagning af a, o. Ex. (såväl an- som ôn- och în-stammar) äro
(från Mess.) i nom. sg.: lycke, olycke, wil(l)ie (jämte wiilia),
yxe; i oblik kasus: crone (jämte krona[n] ofvan), gröde, mödhe,
olycke, quinne, skadhe (jämte mödhe, skadha ofvan), wilie.

c) pluralis.

Från nsv. afvikande pluralformer äro:

drickar 'drycker' (Chronander Surge s. 12) jämte dricker
(ib. s. 60); punctar 'punkter' (Brasck MGV s. 279 2 ggr), men
punc(h)ter (Prytz G. I s. 49, Gustaf II Adolf s. 490), äfven fsv.
har här växling mellan -ar och -er; skattar 'skatter' (Stiernhielm
s. 36, Lagerlöf Hans. 4:48), fsv. -ar och -ir;

mästrar 'mästare' (Brasck FP s. 36), lärarers 'lärares'
(Mess. s. 237);

officerer 'officerare' (Gustaf II Adolf);

scholar 'skolor' (Columbus Ordesk. s. 34); vågar jämte
våger, vågor 'undæ', se förf. Ark. 4: 311; ådrar 'ådror' (Börk
Dar. s. 39);

strander 'stränder' (Orf. o. Euryd. s. 98) = fsv. strandher;

handklöfwer 'handklofvar' (Brasck Ap. g. s. 137); men
handklofwar (Girs G. I s. 192);

råer 'rådjur' (I. Erici s. 75), skråger 'skrån' (Gustaf II Adolf
s. 277);

färgor 'färger' (Chronander Bel. s. 108), se närmare förf.
Ark. 4: 311; gränssor 'gränser' (Disa 1687, s. 23) Därjämte: gräntzar Lindschöld (Hans. 4: 149) m. fl. från ungefär
samma tid., se förf. ib.
s. 312; gångor 'gånger' (Girs G. I s. 123), till fsv. ganga,
vanlig form, ännu bruklig i finnländskan; reglor 'regler' (Rond. JR
s. 100), vanligt långt in på 1800-talet, jfr Rydqvist SSL 2: 214;

skyflor 'skyfflar' (Gustaf II Adolf s. 256, 257), stöflor
'stöflar' (Mess. s. 43, Bureus Suml., Sv. landsm. Bih. I. 2: 62);

öror(na) 'öron(en)' (Girs G. I s. 139);

halmstrå 'halmstrån' (Mess. s. 23) = fsv. pl. halmstra; knää
'knän' (Chronander Bel. s. 121) = fsv.; jfr bij 'bin' I. Erici Oecon.
s. 382 och ännu 1728;


kläde 'kläder' (Mess. s. 220), dock i den gamla
förbindelsen kläde och föda = fsv. klæþe ok føþa; kläden (Rond. JR
s. 57 r. 5) är sannolikt obestämd form, däremot s. 56 best.;
en tredje plural är klädher (Chronander Bel. s. 153); hit hör
vidare äple 'äpplen' (Rond. JR s. 87) = fsv. pl. æple;

rådher 'råd (abstr.)' (Mess. s. 39), fsv. däremot raþ;

beläter 'beläten' (Girs G. I s. 231); gulsmycker 'guldsmycken'
(Mess. s. 25); sinner 'sinnen' (ib. s. 16); snörer 'snören' (Mess.);
stycker 'stycken' (Mess. s. 72, Rond. JR s. 103), redan y. fsv.
stykker, men stycken hos Brasck FP s. 67, Col.; ärender
'ärenden' (Rond. JR s. 71); jfr rijker 'riken' (Girs G. I flera ggr) och
Söderwall Hufvudep. s. 85, Noreen Col. s. xxii;

skoo 'skor' (Brasck FP s. 8) = fsv., jfr best. skoona nedan.

Af nytta förekommer pl. nyttor 'fördelar' (Brasck FP s. 103),
äfven hos Stiernhielm Föret, till Fateb., af mil(a) pl. mijhler
(Girs E. XIV s. 86), af nöd : nöder (Gustaf II Adolf s. 479), se
nedan, af wänskap : wänskaper (ib. s. 210), af skärmytsel :
skiärmyslor (ib. s. 188), af flärd : flärder (Asteroph. Tisbe s. 27).

Om fahrar 'fader', köö(r) 'kor' se ofvan s. 89.

Vanligt är -er, där nsv. har -ar eller -or. Ex. äro
drömmer, förster, ärffuinger (samtliga från Mess.), gudinner, tunger
(Chronander Surge) jämte gudinnor, quinnor (Chronander Bel.),
höner, matroner, skoler (Mess.), spegloser, spåner (Chronander
Bel.).

Pluraländelsen -ur är vanlig blott i gatur (t. ex. Girs E. XIV
s. 62)Jfr den vanliga formen gatun ofvan; gatun synes liksom frustugun ha
varit den normala oblika formen åtminstone till midten af 1600-talet., vidare förekommer den i insagur (Gustaf II Adolf s. 218),
ladhur (ib. s. 632), wekur (Girs G. I s. 23); efter ursprungligen
lång stafvelse har jag endast funnit den i hoorur (Chronander
Bel. s. 116).

Pluralformerna svenskar, danskar synas ännu icke ha
uppkommitProf. F. Tamm påpekar emellertid för mig den analoga formen
Tyskerna (Gustaf II Adolf s. 584). Dessutom har jag funnit Tyskerne och
Tyskarna s. 280; men därjämte Tyske s. 281. Någon motsvarande pluralform af
svensk och dansk är mig emellertid som nämndt icke bekant.. Däremot förekommer naturligtvis singularis: (hwar)
Swensk (Mess. s. 90). Den substantiverade pluralen af svensk,

dansk o. s. v. lyder i regeln i hela den mig till buds stående
litteraturen:

i obest. form Swenske, -a, Danske, -a (= fsv. danska), dat
swenskom (Mess. s. 247) o. s. v.;

i best. form the Swenska, -e, the Danska, -e, dat. them
Swenskom (t. ex. Mess. s. 90, 91, Girs G. I s. 141), them
Danskom (t. ex. Mess. s. 150, Girs G. I s. 143), them Lübeskom (Girs
G. I s. 161); men i samma betydelse förekommer äfven utan
fristående artikel t. ex. Danske (t. ex. Mess. s. 90), Swenskom
(ib. s. 130) o. s. v., hvarom närmare under syntaxen.

Den gamla dativen på -om är tämligen sällsynt. Ex.: gudom
(Mess. s. 209), hedningom (ib. s. 208), östgöthom (ib. s. 248), herrom
(Rond. JR s. 62), föräldrom (Brasck FP s. 6), sonom, döttrom
(Chronander Bel. s. 115). På gränsen mellan substantiv och
adjektiv stå christnom 'de kristna' (Mess. s. 247), Swenskom
'svenskarna' (ib. s. 130) (jämte them Swenskom, hvarom ofvan),
swenskom 'svenskar' (ib. s. 247).

Den fsv. ackus. på -a kvarlefver i några fall, t. ex. granna
(Mess. s. 10), dagha (ib. s. 14)Ännu hos Lindschöld 1669 (Hans. 4: 118)., kniffua (ib. s. 32; formen använd
af en bonde), tåra (Chronander Bel. s. 122; rim: swåra). — Nom.
på -a uppträder i frasen blifva bussa 'b. (goda) bussar'
(Chronander Surge s. 72), vidare i dåra 'dårar' (Prytz G. I s. 44).

I det ett par gånger förekommande (ut)aff nödha (t. ex.
frelste a. n. Prytz G. I s. 50; rim: mödha) föreligger fsv. plur.
nødha, nødhar (: nødh fem.), ä. nsv. nöder (Gustaf II Adolf
s. 479).

En gammal plural genitivform är wägna (på min Brors
Mess. s. 227), nsv. vägnar, hvarjämte dock äfven wägnar (Girs
G. I s. 114I min upplaga af boken förekomma två sidor med denna paginering.); så ock tacka i uttrycket till tacka, hvarom nedan
under adv.

d) bestämda formen.

Bestämda artikelns e-vokal bibehålles i en mängd fall, där
den i nsv. försvunnit, t. ex. bödelens (Mess. s. 22), fadheren
(Rond. JR s. 33), fosteret (ib. s. 19), kiortelen (ib. s. 51), ålderen
(Chronander Surge s. 18), fruen, frwen (Rond. JR s. 48, 77),
sjöen (ib. s. 15), adelen (Girs G. I s. 148). Dylika former äro
vid 1600-talets midt de normala. Dock förekommer äfven
adlen (Prytz G. I s. 44), och längre fram: handeln (Disa 1687,
s. 33).

mask. och neutr. gen. sing. på -sens kvarlefver
hufvudsakligen (icke uteslutande) i högtidlig eller religiös stil samt i
gamla stående förbindelser, t. ex. dopsens (Mess. s. 245),
folkzens (Mess.Sida ej antecknad. Folcksens förekommer i ett bref af Gustaf II Adolf
från 1621 (s. 487) om trupperna.), haffsens (Kolmodin Gen. Aeth. s. 273), landzens
(fader Mess. s. 159), liffzens (Chronander Bel. s. 108), mansens
(ib. s. 165), rijksens (rådh Mess.Sida ej antecknad.), sonsens (Brasck FP s. 5),
watsens (badh Brasck Ap. g. s. 123), ålderdomsens (Chronander
Surge s. 10). I werldzens (Mess. 2 ggrSida ej antecknad.) har maskulinändelsen
analogiskt inkommit (därjämte i högtidlig stil werldenes); så ock
i nattsens (Stiernhielm s. 25), natursens (ib. s. 26).

fem. sing. gen. på -(e)nes, y. fsv. -(e)n(n)es, med analogiskt
inkommet -s, ä. fsv. -(i)n(n)a(r), t. ex. jungfrunes, drotningenes
(Mess.); på -nas: tronas 'trons' (Mess. s. 221), jfr trona nedan.

mask. sing. dat. på -enom: mannenom (Ber. om Wästind. s 20).

fem. sing. dat. på -en(n)e: (är) af(f) nöd(h)en(n)e (Mess. s. 153;
Gustaf II Adolf s. 488, i bref), aff högdenne (Prytz G. I s. 3),
sannolikt från bibelspråket, på jordene (Chronander Bel. s. 115),
på marckene (Brasck FP s. 94). En ackus. fem. sing. på -enne
är solenne 'solen' (Brasck Ap. g. s. 150).

fem. sing. ack. på -na: trona 'tron' (Mess. s. 245), troona
(Girs G. I s. 73), väl lån från den religiösa stilen; dock
förekommer samma form i annat sammanhang (ib. s. 98), men äfven
här kan man tänka på ett skämtsamt lån från bibelspråket;
ack. sing. tron förekommer Mess. s. 228.

mask. plur. på -arnar förekommer sporadiskt i våra äldre
källor: tiänerenar (Hund E. XIV:s kr. str. 359), ökenar 'öken'
(Asteroph. Tisbe s. 56), gudarnar (Mess. s. 118) jämte -a (s. 95),
prentarenar, skriffwarenar (Rond. JR s. 4), ständernar (Prytz
G. I s. 48, 49Samma sidor äfven ständerna.); därjämte gen. gudharnars (Mess. s. 95),
herrarnars (Girs E. XIV s. 97) med analogiskt inkommet r; typen

gudharna, -as är dock i öfrigt enarådande redan under förra
hälften af 1600-talet (jfr Söderwall Hufvudep. s. 86).

dat. plur. prestomen (Prytz G. I s. 39).

Af sko heter best. pl. hos Mess. s. 40 skoona Så redan i fsv., hos Bellman, Sahlstedt (angifven som den normala
formen) och ännu hvard. (jfr obest.
skoo ofvan), men Rond. JR s. 61 skonar.

Den fsv. best. pluralformen på -n förekommer hos Rond.
JR s. 56, 57 r. 15: kläd(h)en 'kläderna', men kläderna senare hos
Chronander Bel. s. 153Jfr ofvan under plur. En talspråksform är däremot kläna (se ofvan).. 'Hufvudena' heter hos Mess. s. 235,
Girs G. I s. 113 hufuuden (-w-).

Om sådan best. böjning, som kan anses uteslutande ha
tillhört talspråket, se ofvan s. 89, där — för sammanhangets
skull — äfven best. pluraler såsom föttren o. s. v. omtalas.

I annat sammanhang har nämnts, att sådana ord som
östgöthom (Mess. s. 248), gudom (s. 209), hedningom (s. 208), christnom
(ib. s. 247) och ofta Swenske, Danske, Swenskom, äfven då de
icke äro försedda med best. fristående artikel, hafva betydelse
af bestämda former (de kristna, svenskarna o. s. v.).

e) genus.

Blod är mask. (t. ex. Mess. s. 209); så stundom i fsv., ofta
hos författare från 16- och 1700-talen (förf. Ark. 4: 307) och i
nsv. talspråk.

Af tvång växlar maskulint och neutralt kön; mask.: Mess.
s. 10, 71, 133, Prytz G. I s. 3; neutr.: Mess. s. 39, 159, Prytz
G. I s. 3; jfr ty. zwang m. Våp kan jämte neutr. äfven vara
mask., t. ex. Lindschöld Hans. 4: 108.

Chronander Bel. s. 153 har een halfföre, Börk Dar. s. 10
een öfwerdåd.

Neutra äro: daat (ridderligit d. Mess. s. 44); disputaas
'disputation', se nedan; förträt 'förtret' (Brasck Ap. g. s. 120);
gardin(et) (Kolmodin Gen. Aeth. s. 308), gerdinet (Mess. s. 67),
jfr cortinan ofvan s. 102; giäld(h) 'gäld, skuld' (n. pl. Gustaf II
Adolf s. 530, 531 Samma sida äfven ett giälden, som dock kan tolkas som fem. best. form.), äfven i fsv. oftast n. pl.; phantasij (Brasck
Ap. g. s. 156); pracht (Mess. s. 43); took, tock (ib. s. 44, Brasck FP

s. 27) jämte mask. (Brasck FP s. 85); märk äfven thenna älend
(Mess. s. 20); från andra källor: frost(et) 'frost(en)' (t. ex.
Wivallius, I. Erici), theatret (Lindschöld Hans. 4: 157).

Slutligen må anmärkas, att tid under 1600-talet liksom
äfven i fsv. ofta föregås af adj. med maskulin ändelse: allan,
dyran, långan, rättan tid(h); se nedan. Om nom. tidher har
redan talats.

Adjektiven.

Nom. sing. mask. på -er är ännu rätt vanlig, men anses
onödig af Tiällmann s. 222. Ex.: falsker (Mess. s. 183),
klädder (s. 67), lijker (s. 43), lustigher (s. 25), nögder (s. 65), rädder
(s. 67), slemmer och ledher (Rond. JR s. 11), qwicker (Brasck FP
s. 8), onder (Ap. g. s. 129), bekanter (Chronander Bel. s. 139),
warmer (Börk Dar. s. 31). Den har äfven trängt in i oblik
kasus mask.: medh Swensker Man (Mess. s. 57), till liuser dagh
(Chronander Surge s. 12), där nsv. har arkaismen (till) ljusan
dag, fläter gröner crans (M. Stenbock Hans. 22: 348). Som
attribut till fem. uppträda adj. på -er i våra källor rätt sent:
een twärer Hand (Börk Dar. s. 32, jfr s. 42), en korter Tijd
(ib. s. 34)Under 1700-talet blifva ex. härpå talrikare, t. ex. finsker skuta (Bellman
3: 390). — Som predikatsfyllnad förekommer adj. på -er flera ggr i fem. i
Stiernhielm Herc., t. ex. spaker (om Lättia), köner (om Kättia), flater (om Flättia)
samt ännu tidigare: liten och onder är mins elendes tijdh (1 Mos. 47: 9, Bib. 1541). samt i oblik kasus: med lärder listighet (ib. s. 7),
i een Mörker dimma (ib. s. 41), i döfwer hwila (Orf. o. Euryd.
s. 97).

Nominativändelsen -er uppträder dessutom i
sammansättningen ungerswänn (Mess. s. 42).

Dat. sing. på -om förekommer enstaka i Rond. JR, hvars
språk har många ganska ålderdomliga drag: enom föddom (s. 45).

Ganska vanlig, i synnerhet under 1600-talets förra hälft, är
ännu ack. sing. mask. på -an: slå hwar annan lamman (Mess.
s. 22), men . . lam (ib.), vthi fullan snwss (s. 48), en godhan
dagh (s. 54, 88), aff hårdan Eek (s. 105), en hårdan dödh (s.
132), een så hårdan dröm (Rond. JR s. 10), widh allan maat
(s. 13), een sötan lull (s. 14) Jfr under sötan Sömn Columbus Bibl. Werld s. A 3 a., een feetan kock (s. 23), på halffwan
siöö (s. 36), emoot far käran (s. 44), en ondan enda (s. 66), en
grymman Kung (Prytz G. I s. 28), påå een så höghan pall (s.
31), (brände . .) i fullan låga (Gustaf II Adolf s. 88), min göddan
kalff (Brasck FP s. 100), på baran kropp (Chronander Bel. s.
118), medh starckan arm (Kolmodin Gen. Aeth. s. 281), en
långan wäg (s. 301), gå rättan gång (Lindschöld 1669, Hans.
4: 120), på sannan kärleek (ib. s. 125), med varman blijda (ib.
s. 128), på rättan wäg (Orf. o. Euryd. s. 78)Ett gammalt hithörande adjektiv föreligger sannolikt äfven i lokan skogh
(Rond. JR s. 20: iagh skall ledan i lokan skogh). Månne ett fsv. *lōker, i
afljudsförhållande till fsv. lāker, isl. lákr, no. laak 'dålig, motbjudande, besvärlig'?; dessutom på -en:
een fränen Bock (Mess. s. 32), näffwa så storen som trull (Rond.
JR s. 25). I alla dessa fall står ordet i oblik kasus: är
ackusativobjekt, »innehållsackusativ», objektiv predikatsfyllnad eller
styrdt af prep. (äfven sådana, t. ex. medh, som i fornspråket
vanligen styrde dativus).

Ändelsen -an (-en) har äfven inträngt i ack. sing. fem.: en
långan stundh (Hund E. XIV:s kr. str. 29), i rättan tijdh (Mess.
s. 98), så redan i Nya test. 1526, ännu vanligt, så långan tijd
(Rond. JR s. 46 och annorstädes)Jfr så långan tijd Dahlstierna Kunga-Skald, på föresagdan Tijdh (Girs
G. I s. 121), i allan tijdh Lindschöld 1669 (Hans. 4: 120)., i . . godan roo (Brasck MGV
s. 298), ännu vanligt, jämte i godh roo (Mess. s. 98), vti allan
lust (Chronander Surge s. 37), i . . godan tuckt (s. 39), fräckan
dam Lindschöld 1669 (Hans. 4: 127), wänan möö (Lindschöld,
Noreen-Meyer s. 177); jfr äfven nsv. argan list (se nedan). Hit
får äfven räknas ståthelighen dräckt (Mess. s. 27).

Någon gång uppträder -an äfven i nom. sing. mask.: een
storan gloper (Brasck FP s. 9) Ex. på att -an inträngt i nom. sing. finnas undantagsvis redan i fsv.;
se Noreen Aschw. gr. § 453, 1 anm. 1. och fem.: dyran tijd (Moræus
Vit. s. 407).

Af det ofvanstående synes framgå, att ändelsen -an under
1600-talets förra hälft var ett fullt lefvande böjningselement.
Ännu i nsv. uppträder det (utom i vissa stående förbindelser)
stundom i poetisk stil, t. o. m. i neutr. t. ex. öfver saltan haf
(Schultén Sången om Roland s. 17 Schück Världslitteraturen II.); jfr saltan sjö.


Betydligt mera sällsynt är ack. sing. fem. på -a. Denna
ändelse förekommer blott enstaka, t. ex. medh arga list (Mess.
s. 99), jfr nsv. argan list, i swarta mull (s. 116), ölkannan . .,
Then iagh . . haffwer hafft så kiära (Rond. JR s. 19), (få) ena
. . hastigha färdh (s. 62), (gifva) En godha gulkädio (s. 73), (få)
Een lijka badstufwa (Brasck Ap. g. s. 154).

Ovanlig är äfven ändelsen för dat. plur. -om: them vngom
herrom, them gamblom (Rond. JR s. 62), them fattigom (Mess.
2 ggr); jfr them Swenskom, Danskom ofvan s. 130 och
Stiernhielm Herc.: them betrycktom. Denna ändelse förekommer alltså
— med undantag af till hälften substantiverade adj. såsom
swenskom, danskom, christnom — blott i best. formen af adj. efter
artikeln them, där den ursprungligen ej hör hemma Jfr Noreen Aschw. gr. § 459, 2 anm. 3..

Icke ovanligt är, att neutr. plur. saknar ändelse liksom i
fsv., i ä. nsv. dock stundom äfven i best. form, t. ex. the
smädeligh ordh (Mess. s. 16), kosteligh ting (s. 134), ond råd (Brasck
FP s. 67), medh godh ord (Chronander Surge s. 20); jfr
enahanda förhållande med pronomina nedan.

Någon gång saknas äfven den singulära neutraländelsen -t,
t. ex. ett ewigh prijs (Mess. s. 24), stor wälde (ib. s. 29).

Ändelsen -e är i sing. och plur. alla genera — åtminstone
under 1600-talets förra hälftHos Börk Dar. står däremot e afgjordt i minoritet. — vanligare än -a Ex.: mäktige kungh (vok. Mess. s. 222), Swenske Kongar (vok. ib. s.
118), tijn förtiänte lön (ib. s. 76), dän långe längtan (Börk Dar. s. 5), Dän
Mörke tyste Skog (Orf. o. Euryd. s. 91); den edle Tisbe (Asteroph. Tisbe s. 6),
then vnge Möö (Mess. s. 77), then gröne Heedh (ib.); thet Finske togh (ib. s.
160); late och onyttige Munckar (Girs G. I s. 65), De wiile Stigar (Orf. o. Euryd.
s. 91); några Edle Frwer (Girs G. I s. 127), Danske Drotningar (Mess. s. 161);
mine Barn (ib. s. 76).; samma
förhållande äger rum beträffande pronomina. Om
ändelsevokalerna e och a i ä. nsv. se för öfrigt Kock Sv. landsm. XI. 8: 9.

Beträffande komparationen (af adj. och adverb) må
anföras:

Komparativer: fägre 'fagrare' (Columbus Ordesk. s. 3) = fsv.;

Adv. nämre 'närmare' (Börk. Dar. s. 40) = fsv. næmbre.
Formen är vid denna tid vanlig äfven å annat håll, t. ex.
nämbre Lindschöld (Hans. 4: 148). Den mera vårdade formen synes

dock ha varit närmare (t. ex. Girs E. XIV s. 61). Jfr det
ovanliga närmeer nedan.

Vanliga komparativformer äro adv. bätter 'bättre' (t. ex.
Mess. s. 119, Börk Dar. s. 42) = fsv. bæter; länger 'längre' (t. ex.
Brasck FP s. 6) = fsv. længer samt (intet) häller 'hällre' (Brasck
Ap. g. s. 134) = fsv. hælder, isl. heldr. Därjämte förekomma
dock äfven bättre, längre, hällre.

I adv. närmeer 'närmare' (Rond. JR s. 74) är komparativen
bildad medelst adv. mer, jfr fsv. nærmēr (Noreen Aschw. gr.
s. 374).

Superlativer på äldre -(i)st äro the fägerste 'de fagraste'
(Rond. JR s. 101), fsv. fæghirster 'fagrast'; nempst 'närmast'
(Brasck FP s. 60), fsv. næmst, hvarjämte nermbst 'närmast,
närmst' (Beronius Reb. s. 332), en kontaminationsbildning af
nämst och närmast. Jfr äfven (huar) eneste (dagh), (therass)
ennesta (tröst) (Rond. JR s. 43, 71), sannolikt till fsv. enister,
knappast till enaster (eller endast).

Ofta uppträda äfven superlativer på -est, där fsv. har -ast,
t. ex. ädleste jungfrwns (Chronander Bel. s. 143); den klokeste
menniskia (Disa 1687, s. 35); det käresta (ib.), som dock äfven
kan utgå från fsv. kæraster; på thet argesta (Girs G. I s. 134);
thet ringesta (Chronander Bel. s. 189), jämte thet ringaste Ord
(Girs E. XIV s. 94); det snaresta (Disa 1687, s. 44); jfr Kock
Sv. landsm. XV. 5: 3 följ. Som synes är det i enlighet med
Kocks teori hufvudsakligen i fem. och neutr. som -esta
uppträder; i det adverbiella thet ringesta finna vi, såsom man
väntar sig, den ljudlagsenliga formen; thet ringaste (Ord) beror på
systemtvånget. Jfr däremot maskulinerna: Tin edlaste skatt
(Chronander Bel. s. 127), käraste wän (ib. s. 133).

(Then) högeste (Gudh) (Gustaf II Adolf s. 176) motsvarar
fsv. höghester, höghaster (belägg se Sdw.).

En annan upprinnelse ha sådana bildningar som Nådigsta
(Herre Prytz G. I s. 49), then skönsta (skatten Lagerlöf Hans.
4: 48), ytterst vanlig form vid denna tid, som hastigst (Börk
Dar. s. 16); se Kock Sv. landsm. XV. 5: 17.

Min kärsta har hos Chronander Bel. s. 144, 188,
Kolmodin Gen. Aeth. s. 274 betydelsen 'min käresta, min fästmö'; jfr
kierstan min (Lindschöld, Noreen-Meyer s. 178); i samma 
betydelse förekommer dock äfven min kiäresta (Putzdrummel s. 89).
Dessutom uppträder en gång formen min kiärast (Pyramus om
Tisbe, Asteroph. s. 54). Hos Chronander Bel. s. 141 användes
edher käraste om mannen.

Pronomina (och pronominella adverb).

personliga:

Gen. sing. m. (af jag) min en enstaka gång: fölia migh
hem till min (Asteroph. Tisbe s. 8); jfr hem til wår nedan!

Gen. sing. f. hennes (till h. Asteroph. Tisbe s  2).

Gen. sing. neutr. thess (Thess tackar iagh Laurbecchius
s. 252).

Ack. sing. mask. han 'honom' (medh han Hund E. XIV
str. 379, rimmande med man), men i str. 380 in i täxten i samma
fras: medh honom.

Gen. plur. af wi en enstaka gång wår (hem til wår Mess.
s. 194) = fsv. war; jfr hem till min ofvan!

Gen. plur. (aff) thera '(af) dem' (Chronander Bel. s. 100)
= fsv. þera, till þe(r) 'de'; annars regelbundet (af) them.

Om tilltalsordet I se s. 13, 91, om Ni, Ehr s. 14, 90, 91.

'Sinsemellan' heter ännu hos Gustaf II Adolf s. 509: sin
emellom.

possessiva:

Gen. sing. mask. sins fars (Mess. s. 213), sins mans m. fl.
(Chronander Bel. s. 110), ännu hos Börk Dar. s. 5 sines kropp;
annars sin.

Gen. sing. mask. hennas 'hennes' (Chronander Surge s. 19),
snarast blott talspråksform, y. fsv. hennas; annars i regel hennes.

Dat. sing. mask.: minom man (Rond. JR s. 14), wårom
Junckar (ib. s. 75), wårom frijare (Chronander Bel. s. 135);
annars min, wår.

Dat. sing. fem.: minne hustru (Rond. JR s. 14); annars min.

Ack. sing. fem.: för mina skuldh (Mess. s. 155), sine färdh
(Brasck FP s. 5), på mina skola (ib. s. 35).

Vanligt är i plur. neutr. min (o. s. v.) för mine, mina (o. s. v.),
t. ex. min öron (Asteroph. Tisbe s. 39), min been (Mess. s. 24),
dijn ord (ib. s. 43), wår Åhr (ib. s. 159), tin Barn (Prytz G. I
s. 4), min låår och been (Brasck Ap. g. s. 119), tin ögon 
(Chronander Surge s. 26), wår grå håår (ib. s. 65), sin låår (Bel.
s. 198) jämte mine lår (Kolmodin Gen. Aeth. s. 273), min ögon
ännu Disa 1687, s. 23.

Denna form, min o. s. v., har icke sällan inträngt i mask.
och fem., t. ex. mijn artiklar (Prytz G. I s. 43), wår lansmän
(ib. s. 14), sin bojor (Börk Dar. s. 38)Jfr nsv. aldrig i sin dar (Sv. landsm. V. 2: 9)..

Eder(t) heter i neutr. sing. idart (Asteroph. Tisbe s. 21,
Rond. JR s. 45), ed(h)art (ib. s. 12, Chronander Bel. s. 159, 160,
161); formen med -a- är icke sällsynt så sent som o. 1750; jfr
äfven förf. Ark. 4: 315. Därjämte dock oftast edhert (t. ex.
Mess. s. 136).

Dat. sing. neutr. idro rådhe endast hos Rond. JR s. 99.

Ack. sing. mask. idran endast hos Rond. JR; likaså idra
daghar (ib. s. 93).

Ack. sing. fem. wid edhra ähro hos Rond. JR s. 73.

Ed(h)ers i olika kasus, alltså snarast att betrakta som gen.
till pron. I: Edhers Fromheeter (Mess. s. 1), Edhers tre lijke
(s. 30), edhers Modhers (s. 42), eders wilie (s. 51), edhers Faars
(s. 55), edhers godhz (Rond. JR s. 93), edhers begär (Prytz G. I
s. 48).

demonstrativa:

Gen. sing. af then: thens maka 'dess, hennes' (Gustaf II
Adolf s. 488), jämte thes puncter (ib. s. 490).

Stundom uppträder af demonstrativpron. denne pl. thenne,
thenna, t. ex. thenne . . anslagen (Gustaf II Adolf s. 150), thenne
ordh (Brasck FP s. 9), thenne skuler Brasck FP s. 92), mennerne
thenna (Brasck Ap. g. s. 126), thenne 'dessa' (I. Erici s. 75); jfr
fsv. þenna, ack. plur. mask., fem., nom. plur. fem. (se Lidén
Ark. 4: 112 följ.).

Dat. sing. i thässo brefue (Mess. s. 216) är en arkaism.

Den gamla pronominalformen swadana, som i fsv.
förekommer jämte swadan, lefver kvar i En sådana dödh
(Chærberus s. 222); den finnes äfven hos Stiernhielm (Tamm Gloss.).

relativa:

Dat. sing. neutr.: mz hwilko (Rond. JR s. 10), af hwilko
(Stiernhielm s. 37).


Dat. plur.: aff hwilkom (Mess.), men medh hwilka (Brasck
FP s. 62).

Om gen. plur. hwilkoms se s. 91.

Hwars, gen., 'hvilkens', syftande på person, hos t. ex.
Chronander Bel. s. 115; äfven hwilkens (t. ex. Mess. s. 15, 161); se
närmare syntaxen.

Som relativt adverb användes hvij 'hvarför' ännu hos Disa
1687, s. 37.

interrogativa:

Ho(o) 'hvem' (Asteroph. Tisbe s. 16, Rond. JR s. 62, 68,
Chronander Surge s. 28 m. fl.) jämte hwem (Mess. s. 49, Prytz
G. I s. 25).

Om gen. hwems (Aurivillius) se E. Tegnér Ark. 5: 337;
i fråga om bildningen jfr hwilkoms, mångoms (Mess.) samt nsv.
doms(eses), hvarom s. 91.

Som interrogativt adverb i bet. 'hvarför' användes hwi(j),
t. ex. Gustaf II Adolf s. 90 (indirekt), Chronander Surge s. 62
(direkt).

indefinita:

Dat. sing. mask.: hwariom och enom (Mess. s. 159).

Dat. sing. neutr.: (mz) allo (flijt) (Rond. JR s. 79); flit var
i fornspråket äfven neutr.

Neutr. plur.: (i så) mång (åhr) (Rond. JR s. 41); jfr annor
nedan. Stundom inträngde den ändelselösa formen äfven i mask.,
t. ex. mång Muncker (Prytz G. I s. 44), senare dock vanligen
månge. Dessa pluralformer höra som bekant till fsv. manger
'mången', hvars neutr. mangh lefver kvar i mångt 'månget'
(Mess. s. 58).

En anmärkningsvärd pluralform är bådhen (tw, tu) (Rond.
JR s. 31, Hund E. XIV:s kr. str. 5), hos Rond. användt om man
och hustru på samma sätt som det motsvarande fsv. neutr. baþin
kan brukas om två personer af motsatt kön, t. ex. ato þen
baþen han ok hans mö (Sdw.). Annars regelbundet bådhe t. ex.
Mess. s. 58 om två män, Rond. JR s. 14 om tvenne kvinnor.

Dat. plur. allom, ytterst vanlig form vid 1600-talets midt,
bådom, mångom (Mess. m. fl. passim); om gen. plur. mångoms
se ofvan s. 91.

Ett särskildt omnämnande förtjäna annan och någon:

annar mask. sing. (Rond. JR s. 71); annor fem. sing., nom.
och ack. (löön Mess. s. 85, nöot Brasck Ap. g. s. 129, konst FP
s. 149, röst s. 83) = fsv.; annor neutr. plur. (land Brasck FP s.
96, stycker Ap. g. s. 157, stand Chronander Surge s. 18) = fsv.;
äfven som attribut till mask. sing., nom. och ack. (lärdom Mess.
s. 85, dagh Brasck FP s. 65, leeker ib. s. 67, gång ib. s. 82),
hvartill intet motstycke finnes i fsv., jfr nsv. (arkaistiskt) annor
manSe Kock Ark. 8: 273 noten.; annars gen. sing. mask. 'annans' (Chronander Bel. s. 172,
Lindschöld Hans. 4: 108, Orf. o. Euryd. s. 69), jfr hwars
annars nedan; annors gen. sing. mask. (Brasck FP s. 67), ens
annors (fem.? Orf. o. Euryd. s. 72), utan motstycke i fsv., inthet
annars 'intet annat' (Prytz G. I s. 49), där annars är gen. sing.
neutr. (partitivus), kvar i nsv. adv. annars; androm dat. plur.
(Mess.); se för öfr. SAOB;

hvarannan förekommer (om två personer): The slå hwar
annan dödh (Mess. s. 56); gen. hwars annars 'hvarannans'
(Mess. s. 100 2 ggr, Girs G. I s. 142, Orf. o. Euryd. s. 93),
äfven hwar annars, också i fsv. finnas båda formerna; se för
öfrigt närmare i syntaxen; om talspråksformen hwar an se
s. 92;

någ(h)or, no- 'någon' (råå 'råd' neutr. plur.? Mess. s. 61, j n.
qwala ib. s. 70, byy Gustaf II Adolf s. 542, sin 'gång' ack.
mask. [eller neutr.?] Kolmodin Gen. Aeth. s. 292; själfständigt
nom. sing. mask. Asteroph. Tisbe s. 22, Mess. s. 247, Rond. JR
s. 103) = fsv. nokor, noghor; någors 'någons' (Mess. s. 70) =
fsv. naghors; en enstaka form vid denna tid är någhro åhr
(Rond. JR s. 28); för öfrigt någhonMärk n. pl. någon öron (Asteroph. Tisbe s. 39). o. s. v. eller vanligen
någhen; om andra, hufvudsakligen eller delvis talspråket
tillkommande former af någon såsom nån, neutr. någe, nå o. s. v.
se ofvan s. 91.

Hwär 'hvarje' (man Mess. s. 150, wrå ib.) = fsv. hwær
(den regelbundna formen är hwar).

Hwår 'hvarje' (dräng Mess. s. 152) är möjligen = isl. hvárr,
fsv. hwār; kanske dock tryckfel för hwär.


Hwar (själfständigt) 'hvar och en' (Chronander Bel. s. 151
[»152»], Girs E. XIV s. 72) = fsv. hwar.

Om en 'man', somt, töcken se ofvan s. 92.

artikeln:

Obest. artikeln har i ack. sing. fem. stundom ännu -a, t. ex.
ena quinno (Rond. JR s. 19), ena . . hastigha färdh (s. 62), ena
. . radh (Brasck Ap. g. s. 132); den regelbundna formen är
dock e(e)n.

En mycket gammal form af best. artikeln neutr. plur. skulle
föreligga i uttr. (Å hielp) then helien, om man här har att söka
ett þøn hælghon; se dock ofvan s. 53.

För öfrigt erinras om dat. pl. them i them Swenskom, them
Danskom, them fattigom, them gamblom o. s. v., hvarom ofvan
s. 130.

Räkneorden.

kardinaltal:

1: itt, se ofvan s. 105, ännu i en parlör från 1703, s. 257
upptagen som den regelbundna formen; 2: twå; i neutr. ofta äfven
tuJfr Bellman tuan 'tvåan'.; Tiällmann blott twå; 3: tre; i neutr. ofta äfven try (t. ex.
Rond. JR s. 35, Gustaf II Adolf s. 175, Kolmodin Gen. Aeth.
s. 299), därjämte stundom tri(j) (t. ex. Gustaf II Adolf s. 537);
9, 10: nijo, tijo, om hvars j se ofvan; parlör 1703: nije, tije;
18: adertan är den normala formen; ådortan (Mess. s. 231),
andra former med -or- se SAOB; 40: fyratio (Putzdrummel s. 77,
-tije Tiällmann s. 197), men fyrtije (parlör 1703, s. 257); 70:
siutije (Mess. s. 186); 80: ottatije (Girs G. I s. 150), men
ottetije (parlör 1703, s. 257); 1000: tusand, tusan, tusend, tusen.

Såväl i skrift- som talspråk förekomma vid tiotalen
vanligast de längre formerna med och, t. ex. några och fyratio
(Putzdrummel s. 77), fyra och Tjugu (ib.).

Om både se ofvan s. 139.

Beträffande ordinaltalen kan anmärkas, att 'den andra'
hos Mess. s. 246 heter annan: Then första swärm Aluastra
fick; / men annan till warnahem gick; jfr fsv. annar, annan i
samma användning.


Verben.

ändelser, konjugation:

presens ind.:

Beträffande sing. må anmärkas, att 2 pers. sing. af
preterito-presentierna omväxlande ha kvar sin gamla ändelse t eller sakna
ändelse, t. ex. tu kant eller kanEx. (hufvudsakligen från de 71 första sidorna hos Mess.): skalt tu
(Mess. s. 14, 29), tu (Du) skalt (ib. s. 51, Asteroph. Tisbe s. 17, Rond. JR s. 67),
men skal tu (Mess. s. 21, 22, 29, 64, 65, 71) och tu skal (ib. s. 32); wilt tu
(ib. s. 29), tu wil(l)t (ib. s. 65, Rond. JR s. 70), men wil tu (Mess. s. 44, 71),
tu wil (ib. s. 46); kant tu (ib. s. 32, Chronander Surge s. 63), tu kant (Mess.
s. 56, 71, Chronander Surge s. 62), men tu kan (Mess. s. 62). såsom i fsv.; af kunna
stundom äfven kanst (Chronander Bel. s. 136), liksom äfven under
1500-talet (G. I:s reg., O. Petri). Andeisen t i dessa ord är ett
minne af deras böjning som preterita; de egentliga starka ipf.
ha under 1600-talet -st eller sakna ändelse; se nedan. Af vara:
tu äst eller är; den förra formen synes vara öfvervägande hos
Mess. Ex. (från de 71 första sidorna hos Mess.): äst s. 31, 43, 48, 60, 65,
71, är s. 30, 46, 54, 65. Under senare hälften af 1600-talet tyckas formerna utan
t (st) ha tagit öfverhand; ästu förekommer dock ännu i Orf. o.
Euryd. (s. 99), hvilket drama synes troget följa (det vårdade)
talspråket.

I fråga om anmärkningsvärda singulara
presensformer må för öfrigt anföras:

α) I urnordisk, resp. ä. fsv. tid assimilerades l, n, r, s med
följande R till ll, nn, rr, ss, hvilka geminator sedermera i vissa
fall förkortades. Minnen häraf äro följande presensformer: qwäll
'kväljer' (Rond. JR s. 11) = fsv. kwæl(l), men senare qvälier,
qwelier, kwällier (Chronander Surge s. 19, Beronius Reb. s. 330,
Orf. o. Euryd. s. 99); spiärn 'sparkar, spjärnar' (Mess. s. 72) =
fsv. *spiærn. sön 'vägrar' (2 p. pl. Chronander Bel. s. 121) =
fsv. syn, till inf. sönia, fsv. syniaI detta sammanhang må från andra källor erinras om skijn 'skiner'
(Stiernhielm Herc.) = fsv.; (om)smör 'smörjer' (Rond.
JR s. 26) = fsv. smør, snär 'snärjer' (Kolmodin Gen. Aeth. s.
294) = fsv., spör 'spörjer' (Asteroph. Tisbe regelbundet, Mess.
vanligt), spörs 'spörjes' (Chronander Surge s. 25) jämte spöries 
(Bel. s. 117), spör är fsv. spyr, spør, spörs lefver hufvudsakligen
kvar i det hvard. det spörs (om); blå(å)s 'blåser' (I. Erici s. 78,
Lindschöld Hans. 4: 174), jfr fsv. blæs jämte blæser, fryyss
'fryser' (t. ex. Gyllenius 1646, Noreen-Meyer s. 124), fsv. frys, läs(s),
lääs 'läser' (Chronander Surge s. 27, 33, 61, Bel. s. 114) = fsv. læs.

Efter sådana verb som sön 'vägrar' har äfven rön 'röner'
(Brasck FP s. 98; rim: bön) rättat sig; jfr däremot fsv. och nsv.
röner, hvilket äfven i våra källor är den normala formen, t. ex.
Mess. s. 117.

β) Verb, som böjdes efter typen døma, hade i fsv.
regelbundet singularändelsen -er, -ir, hvilken hos verb med stammen
på r nästan alldeles försvunnit i den yngsta nsv. I mina källor
från 1600-talet äro de gamla formerna på -er, såvidt jag kunnat
se, ännu allenarådande. Antecknade äro (begärer), förer,
förstörer, hörer, körer, lärer 'undervisar, lär', styrer. Äfven
'lär, torde' heter vid denna tid genom analogi stundom lärer
(t. ex. Rond. JR s. 59) jämte ler (Gustaf II Adolf s. 489), lär
(Columbus Ordesk. s. 3); jfr däremot fsv. *lær (ler 1495 enl.
Söderwall Ordb.). På analogi efter dessa verb beror också
fahrer 'far' (Girs G. I s. 72), fsv. far.

γ) J har ännu ej inträngt i tämer 'tämjer' (Columbus Saml.
21: 41) Jfr tamde Sahlstedt Gramm. 1769, s. 62. = fsv. tæmbir; jfr imper. förtäll, wän, ipf. wände, p. pf.
skölder o. s. v. nedan.

δ) Presensformen thår 'tör, torde' förekommer Mess. s. 136
= fsv. þor. Tår i samma betydelse finnes ock i Stiernhielms
Bröl. ihugkomm. Tors(s) 'törs, vågar' uppträder hos Mess. s.
150, 175 = tårs i samma betydelse hos Stiernhielm Bröl.
ihugkomm. (som variant till törs; se Tamm Gloss.) = fsv. torss.

Anmärkningsvärd på grund af sin stamvokal är vidare
formen åger 'eger' (Orf. o. Euryd. s. 92) = fsv. āgher, jämte
ägher (Prytz G. I s. 46) = fsv. ægher; jfr inf. åga (Orf. o. Euryd.
s. 108) och ipf. åtte nedan.

ε) Konjugationsväxling (i jämförelse med nsv.)
uppvisa presensformerna:

begynnar 'begynner' (Mess. s. 160), se för öfrigt SAOB;
begärar 'begär' (2 p. sg. Rond. JR s. 25) jämte begärer 
(Chronander Bel. s. 171), jfr imper. begiära, ipf. begäradhe (= fsv.)
nedan; förspillar 'förspiller' (Beronius Reb. s. 332), hvilken form
sålunda styrker det tre ggr uppvisade fsv. spillar (Sdw.) jämte
spiller; glänsar 'glänser' (Beronius Reb. s. 331) = gläntsar
Stiernhielm s. 3, båda gångerna i förening med glimmar; qwijdhar
'kvider, jämrar sig' (Rond. JR s. 9), men qwijder (Brasck FP s.
87), fsv. kwiþir; slutar 'sluter, tillsluter' (Orf. o. Euryd. s. 79),
slutar til ds. (Girs G. I s. 150). — Omvändt (i förhållande till
qwijdhar): wåller 'vållar' (Rond. JR s. 59), ännu hos Bellman,
= fsv., jfr ipf. wölt, sup. wullit nedan, hvarjämte dock äfven
det svaga ipf. wolte.

1 pers. plur. ändas i det dramatiska språket redan under
seklets första årtionden i allmänhet på -a eller -e (resp. —), och -(o)m
är där redan ganska sällsynt: Asteroph. Tisbe s. 67 har tackom,
Mess. s. 217 tackom, resom, bediom, Rond. JR s. 44 seem;
tämligen vanlig är däremot denna ändelse hos Prytz G. I, t. ex. s. 29
haffuom (men samma sida haa, förmodhe), s. 31 wågom, s. 37
wiliom, s. 47, 50 kunnom; dock står den äfven här i betydlig
minoritet; i den ett par årtionden tidigare komedien Holof.
(c. 1599) är däremot -(o)m ännu regel. Ännu oftare än hos
Prytz uppträder -om i Gustaf II Adolfs samtida tal och i
allmänhet i mera högtidlig stil. På den olika graden af
högtidlighet i framställningen beror i allmänhet växlingen af -(o)m
och de öfriga ändelserna längre fram under 1600-talet, så t. ex.
i Brascks FP: i prologen s. 3 önskom, tackom, men strax
nedanför förhandle, samt i epilogen s. 101 betackom, lofwom, men s.
102 haffwe. Det torde äfven bero på ämnets natur, att ännu i
ett födelsedagspoem till Karl XI (1670)Hans. 4: 147 följ. af Lindschöld 1 p. pl.
pres. ind. flera gånger ändas på -omDet må äfven anmärkas, att i de många fall, där -om förekommer,
betydelsen har en anstrykning af uppmaning (låtom oss, må vi). Särskildt
vanligt är wi tackom t. ex. Asteroph., Mess., Brasck.. Tiällmann s. 209
upptar endast vi älska. — För äro, äre förekommer ibland ä(h)ra,
t. ex. Chronander Surge s. 28, Kolmodin Gen. Aeth. s. 305;
jfr under 3 pers. pl.

2 pers. plur. ändas på -en, -e eller -a (resp. —, t. ex. det

vanliga i ha)Är möjligen I plågan (Brasck Ap. g. s. 200) en fjärde typ eller
föreligger här tryckfel för -en?. Hos Prytz G. I synes -en vara nästan
allenarådande (ex. på -e bäre s. 46), hos Rond. JR liksom senare
Stiernhielm, Brasck och Chronander öfvervägande; hos Mess.
och Gustaf II Adolf tyckas -en och -e ungefär jämnställda; -en
och -e växla äfven hos Asteroph. Tisbe. Icke ovanlig, om ock
väl oftast i minoritet, är under hela seklet ändelsen -a (redan i
y. fsv., t. ex. ofta i Didr. af Bern); den griper märkbart
omkring sig ju längre fram i tiden vi komma Ex.: från Asteroph.: i Swara s. 7, I wilia s. 8, i bedröfua s. 22, om i
.. migh undfalla s. 47 m. fl.; från Mess.: bära s. 24, begära s. 62, åstunda
s. 63 — de enda på 72 sidor; från Rond. JR: liggia s. 15 (jämte i willien
och i ligge å samma sida); från Prytz G. I: slächtas s. 13, braska s. 38,
löna s. 45 m. fl.; från Gustaf II Adolf: i indraga s. 539, i säija ib., I sambla
s. 547 m. fl. — de flesta ex. i brefven; från Brasck FP: komma s. 30, ackta
s. 32, begära s. 35, 43, bekomma s. 41, informera s. 45; från Chronander Surge.
böra s. 78, bättra s. 79; från Chronander Bel.: försmädha, hädha, lydha s. 116,
begära s. 161, skoona s. 179, vthlofwa, hålla s. 189, lura, tagha s. 190; från
Kolmodin Gen. Aeth.: komma s. 276, 302, bringa s. 301, weta s. 302; från U.
Hiärne Rosimunda: i inbilla (Noreen-Meyer s. 133); från Börk Dar.: i hafwa s. 12. — ja, hos
Tiällmann (1696) är den ensamt upptagen. Ännu Molander
Preludium Grammaticale (1753) har 2 p. pl. pers. o. ipf. lika med
1 och 3 p., men hos Sahlstedt 1769 och Botin Svenska språket
i tal och skrift 1777 kommer -en ledsamt nog igen samt har
sedan hållit sig, åtminstone i våra grammatikor.

3 pers. plur. ändas på -a eller -e eller har i några fall
antagit singularens ändelse (hvarom föreg. kap. s. 93). De 33 första
sidorna hos Mess. ha c:a 50 e-former mot c:a 40 a-former. Men
denna öfvervikt för e försvinner, om man frånräknar verbet
skola, som hos Mess. liksom i allmänhet under denna tid (t. ex.
A. Oxenstierna, Stiernhielm) högst ogärna antager ändelsen a
i 3 p. pl.: i de ofvan angifna siffrorna ingå 18 skol(l)e mot 1
skola. Äfven af vilja är såväl hos Mess. som Prytz den
stående pluralformen i (1 och) 3 pers. pres. pl. wele: dock
förekommer äfven någon gång wela hos Mess. liksom wilia hos
Prytz s. 35. I allmänhet tyckas preteritopresentia afgjordt
föredraga -e för -a; dessa e-former utgå från fsv. mono, skulo
o. s. v. Icke inräknad är naturligtvis formen äre, hvilken är

mycket vanlig: från de 60 första sidorna af Mess. har jag
emellertid antecknat 2 ära (s. 59), af hvilka ett står i 3:dje och ett
i 2:dra pers. plur.; dessutom förekommer ära sporadiskt under
hela seklet, t. ex. 3 p. pl. Chronander Surge s. 16, Belesn. s.
116, 177, 2 p. pl. ib. s. 116. Äfven hos Prytz är ä(h)re den
rådande formen; s. 44 förekommer dock äfven ähro. Hvad nu
e-formerna vidare beträffar, är ju möjligt, att vissa af dem äro
konjunktiver.

Framemot midten af 1600-talet blifva a-formerna i 3 p. pl.
vanligare: å de första tjugo sidorna i Brascks FP är a-et nästan
allenarådande; detsamma synes gälla för Chronander Surge.
Men äfven här märka vi skole (t. ex. Brasck FP s. 14) samt
äre. Äro tycks fortfarande vara sällsynt; det uppträder dock
t. ex. Chronander Surge s. 69, Kolmodin Gen. Aeth. s. 284. I
Tiällmanns grammatika (1696) anföres blott de älska, de skola
älska (s. 209), men kuriöst nog skiljer längre fram Sahlstedt
Gramm. 1747 på vi älske och de älska.

Dessutom förekomma som nämndt flera fall, där plur. är
lika med sing.: dessa äro att betrakta som talspråksformer, som
längre fram — t. ex. hos Börk — blifva mycket vanligare; de
behandlas i föreg. kap. s. 93.

pres. konj.:

Sing. ändas — af sådana verb, som kunna antaga ändelse —
i regel på -e, t. ex. giffue (Mess. s. 6), haffue (s. 24); någon
gång på -a, t. ex. bewara (Mess. s. 67); nästan regelbundet
wari i Gudi wari lof, Ära wari Gud, Fredh wari o. s. v.;
af verb, hvilkas stam sluta på vokal: (thet) stå (sin fahra)
'må stå' (Prytz G. I s. 47).

1 pers. plur. ändas på -om, t. ex. säyom (Prytz G. I s. 47,
väl konj.?), stigom (Kolmodin Gen. Aeth. s. 294) samt —
vanligare — e.

2 pers. plur. ändas på -e, (stundom) -a, resp. —; intet -en
har antecknats; t. ex. giöre (Mess. s. 23), vptage (s. 25),
hämpnes (s. 58); stöta, spierna (s. 23); fåå (s. 59).

3 pers. plur. ändas på -e, (stundom) -a, resp. —.

imperativus:

2 pers. sing. ändas hos I konj. af svaga verb på -a, t. ex.
skona (Mess. s. 12), förskaffa (ib. s. 17), och saknar inom de
öfriga konjugationerna ändelse.

Anmärkningsvärda imperativformer, 2 pers. sing., äro:

α) till I konjugationenEfter Brates o. Sundéns terminologi. af svaga verb, där nsv. böjer
efter IIIEfter Brates o. Sundéns terminologi.:

begiära 'begär' (Mess. s. 18), jfr begärade nedan; begynna
'begynna' (Mess. s. 18), jfr begynnade nedan; därjämte äfven
begyn (Mess. s. 25);

β) till III konjugationen af svaga verb, där nsv. böjer
efter I, eller till starka konj., där nsv. böjer svagt:

bewar 'bevara' (Kolmodin Gen. Aeth. s. 282); bewijs
'bevisa' (Mess. s. 48) = fsv.; lijt 'lita' (Chronander Bel. s. 153 [»152»]),
jfr fsv. ipf. litte; spiern 'spjärna' (Brasck Ap. g. s. 184); twing
'tvinga' (Mess.), i fsv. äfvenledes starkt böjdt, men pres. twingar
(Prytz G. I s. 13); vnn 'unna' (Mess. s. 154), jfr ipf. vndte, sup.
vnt nedan;

γ) åtskilliga former, hvilkas ändelser t, k ljudlagsenligt
uppkommit ur resp. d, g, då dessa stamkonsonanter i urnordisk tid
stodo i slutljud (se närmare under ipf. af starka verb nedan):

bindt 'bind' (Mess. s. 53 m. fl.) = fsv. bint, jfr ipf. bant nedan;
därjämte bind (Stiernhielm s. 23); gack 'gå' (Mess. s. 63) = fsv.
gak gank gang till ganga, jämte gåå (Mess. ib.), gak
förekommer ännu hos Börk Dar. s. 9, hvilket säkerligen visar, att
formen då ännu äfven tillhörde talspråket; henck 'häng' (Mess.
s. 25) = fsv. hænk; hålt 'håll' (Mess. s. 26, 48, 59, 71,
Chronander Bel. s. 112 m. fl.) = fsv. holt, jfr ipf. hölt nedan; sta(d)t
'stå' (Mess. s. 69, Chronander Surge s. 68Jämte stá ib.) = fsv. stat stant
stand till standa; wän(d)t 'vänd' (Asteroph. Tisbe s. 27,
Mess. s. 120, Chronander Bel. s. 151, Orf. o. Euryd. s. 108),
went (U. Hiärne Rosimunda 1665, Noreen-Meyer s. 132) = fsv.
wænt, formen synes vara den normala under 1600-talet;

δ) j har ännu ej inträngt i döll 'dölj' (Asteroph. Tisbe s.
28), fsv. dyl, förtäll 'förtälj' (Brasck FP s. 8); smör 'smörj' (Rond.
JR s. 26) = fsv.; spöör 'spörj' (Chronander Bel. s. 108), jfr pres.;
wän 'vänj' (I. Erici s. 88) = fsv.; jfr pres.;

ε) i fråga om stamvokalen: lät 'låt' (ytterst vanligt) jämte
lätt (se  ofvan), lät ännu hos Bellman (förf. Ark. 4: 316) och i
dialektiskt färgad nsv., låt (oss) har jag antecknat från Mess. s.
118, Stiernhielm s. 27 (jämte lät); sigh 'säg' (Mess. s. 9) = fsv.

1 pers. plur. imper. ändas regelbundet på -(o)m, t. ex.
sättiom oss (Mess. s. 7), gångom, seem till (Brasck MGV s. 270),
drifwom (Ap. g. s. 129), slåm (ib.), bärom (Putzdrummel s. 87);
pass. föllioms (Mess. s. 228). Denna form är i bruk ännu hos
Bellman: bugom oss; numera förekommer den blott i högtidlig
eller parodisk stil. Däremot är under 1600-talet omskrifningen
med låta sällsynt; emellertid förekommer Mess. s. 68 Läter oss,
s. 100 Lät oss och s. 118 Låt oss.

2 pers. plur. imper. ändas under 1600-talet oftast på -(e)rI Holof. (c. 1599) är däremot ännu -en betydligt vanligare..
I Gustaf II Adolfs skrifter har jag endast påträffat denna ändelse.
Från 57 sidor i Mess. har jag antecknat 33 ex. på -er, däribland
regelbundet läter (med ä-vokal)Däremot är låt(h)er mycket sällsynt, t. ex. Prytz G. I s. 43, Brasck
Ap. g. s. 153.. Därnäst komma från samma
område följande på -e, resp. —: gå (s. 27), driffue (s. 50, till
en person, tilltalad med I), försöke (s. 57), tijghe (ib.); jfr
förmärkie (Brasck FP s. 4). Vidare uppträder någon gång -ar:
spelar op (Mess. s. 25), hwilar (s. 27, 28), förkunnar (s. 28),
skaffar (Chronander Surge s. 69). På -en har jag från samma
sidor i Mess. anträffat blott ett ex.: haffuen (s. 30), däremot
längre fram hafuen, giören (ib. s. 220); sedermera blir ändelsen
vanligare, t. ex. slijten (Brasck MGV s. 299), waren (Kolmodin
Gen. Aeth. s. 282), hafwen (Orf. o. Euryd. s. 108), och särskildt
hos Börk Dar. såsom giömmen (s. 16), akten, rikten, stikten (s. 25).
Slutligen användes i denna person äfven ändelsen -a, t. ex.
Rädens nu alla, skiälfwa och bäfwa (Chronander Surge s. 75),
Hielpa migh Helgon (Chronander Bel. s. 119), betrackta, affwittra
(Brasck FP s. 9, Acolastus till sin far, som han i samma mening
kallar I).

imperfektum ind.:

starka verb:

2 pers. sing. ändas under förra hälften af 1600 talet och
vid midten af detsamma icke så sällan på -st. Af de ex. jag
antecknat härleda sig dock många från i komedierna 
uppträdande bönder eller personer af ringare stånd (sådana ha här
betecknats med †): † tu lögst 'du ljög', lögstu (Mess. s. 15, 22  För ett ex. är sida ej antecknad.,
Rond. JR s. 63), togstu (Rond. JR s. 55), tu stackst (Mess. s. 57),
† sågstu (Rond. JR s. 20, 65), sågst tu (Chronander Bel. s. 157, jfr
s. 109), tu bleffst (ib. s. 157), tu komst (ib. s. 154), tu wast 'du var'
(Brasck FP s. 100), du stalst, tu fikst (Stiernhielm s. 24); hit
hör äfven west, 2 p. sg. pres. af veta: Asteroph. Tisbe s. 46
(du, som west), Mess. s. 61, Rond. JR s. 63 (†), Chronander Surge
s. 33, 48, Bel. s. 175; om äst se ofvan. Därjämte är 2 pers. sg.
under denna tid ofta utan ändelse, t. ex. tu badh (Rond. JR s. 21).

I den äldre fsv. uppträder som bekant -st endast, då
verbstammen slutar på -t; den normala ändelsen för 2 pers. sg. ipf.
af starka verb är annars t, t. ex. tu gaft. Detta t lefver under
1600-talet kvar blott i preterito-presentia, hvarom ofvan under
presens. Se för öfrigt Rydqvist SSL 1: 330, hvars hypotes om
uppkomsten af st genom dansk-tysk inverkan dock knappast
torde vara riktig.

Anmärkningsvärda ipf.-former i sing., i regel bevarade från
fsv. tid, äro för öfrigt Dessa liksom nedan behandlade starka verbformer äro ordnade efter
afljudsklasserna. hvilka här såsom vid pluralformen åtskilts med —. vid
ipf. konj.- och supinformerna med semikolon.:

effterleet 'såg efter' (Mess. s. 44) = isl. leit; leet 'litade' (ib.
s. 63), fsv. däremot litte, isl. hlitte, nsv. litade, men hvard. äfven
let, jfr.sup. lijtit nedan; — bödh 'bjöd' (regelbundet, t. ex. Prytz
G. I s. 13) = fsv. bøþ, om den senare utvecklingen af detta verb
se nedan under participerna; lög(h) 'ljög' (Rond. JR s. 95,
Tiällmann s. 214) = fsv. løgh; nöt 'njöt' (Tiällmann s. 212) = fsv.,
men niöt (Orf. o. Euryd. s. 100), se nämare nedan; skröt =
nsv. (Tiällmann s. 213), men sup. skrytt ib., jfr äfven skrytat
nedan, ordet, som ej finnes i fsv., har tydligen ännu ej stadgat
sin böjning; snöt = nsv. (Tiällmann s. 213), men sup. snytt (=
fsv.), se nedan; södh 'kokade, sjöd' (Rond. JR s. i8) = fsv. søþ;
töt 'tjöt" (Tiällmann s. 212) = fsv., men sup. tiutet ib.; — sank
'sjönk' (Tiällmann s. 214) = fsv. sank; sång 'sjöng' (ib.), sang
Columbus Mål-roo (Noreen-Meyer s. 151) = fsv. sangOm uppkomsten af ä. nsv. sönk, söng se bl. a. Kock Ark. 10: 321. —
Ännu Botin 1777 upptager sang, sàng och sank som hufvudformer och varnar
för söng l. sjöng, sönk l. sjönk, »som illa af många brukas».; — galt

'gällde' (Chronander Surge s. 28, Gyllenius 1650, Noreen-Meyer
s. 126), galdt (Girs E. XIV s. 95) = fsv. galt (om t se nedan),
men gall (Tiällmann s. 214); gnall 'gnällde' (ib. s. 214) = isl.
gnall; halp 'hjälpte' (Mess. s. 212, Tiällmann s. 214) = fsv. halp;
krall 'krällde' (Tiällmann s. 214); stalp 'stupade' (Girs E. XIV
s. 66, Tiällmann s. 214) = fsv. stalp; wark 'värkte' (Mess. s. 183),
jfr sv. dial. (Rietz s. 814); — förgat (Tiällmann s. 214) = fsv.
forgat; laas 'läste' (Chronander Bel. s. 110), ännu hos Bellman
= fsv. las; vog 'vägde' (Tiällmann s. 212); — gnog 'gnagde'
(Tiällmann s. 212) = fsv. gnogh; mol 'malde' (Tiällmann s. 212) =
fsv. mol; oock 'åkte' (Mess. s. 19) = fsv. ok; skof 'skafde'
(Tiällmann s. 212) = fsv. skof; skoop 'skapade' (Brasck Ap. g. s. 134)
= fsv. skoop, jfr skapte nedan = fsv. skapte; vof 'väfde'
(Tiällmann s. 212) = t. ex. skå. vo; — do 'dog' (Mess. s. 194, 255) Oftast dock wardt eller blef död, stundom äfven dödde. = fsv.
do(o) jämte dödhe; hof 'häfde' (Tiällmann s. 212) = fsv. hof; —
full 'föll' (Rond. JR s. 79, 80) = fsv. jämte föll (Tiällmann s.
213); heet 'hette' (Mess. s. 224) = fsv., dock hette redan i P.
Brahes krön. s. 33; [hångh 'hängde' Gyllenius 1652,
Noreen-Meyer s. 127 är en dialektform]; lop 'sprang, lopp' (Mess. s. 43),
lopp (Tiällmann s. 214)Under slutet af 1500-talet uppträder äfven löp (P. Br. kr.), pl. löpo (ib.).; lät 'lät' (i regel) jämte låt (Mess. s.
88, 89); wölt 'vållade' (Brasck Ap. g.), jfr fsv. walt, äfven wolte
(se nedan). Jfr ytterligare Noreen, Columbus Ordesk. s. xxiv
och — för ståndpunkten vid tidehvarfvets slut — några former
hos Tiällmann s. 212 följ.

Dessa verbformer ha anförts från synpunkten af den
konjugationsklass, till hvilken de höra. Vi finna då, att gälla,
gnälla, stjälpa, läsa, gnaga, mala, skafva, skapa, åka, häfva,
löpa, vålla ännu böjdes eller kunde böjas starkt och att lita
('förlita' o. d.) redan hade antagit den starka böjning, som det
i nsv. hvardagsspråk ännu bibehåller. Värka böjes starkt hos
Mess.

Ett särskildt omnämnande förtjäna vissa former på -t,
hvilken ändelse i vissa fall ljudlagsenligt uppkommit, då d-et i
urnordisk tid stod i slutljud Se Noreen Pauls Grundr.2 1: 571; An. gr. 1, § 180; 11, § 222.: galt 'gällde' (se ofvan), hölt 'höll'

(vanligt)Den normala formen vid midten af 1600-talet, t. ex. Girs G. I,
E. XIV; däremot har Tiällmann s. 213: höll., höltz ännu i Disa 1687, s. 28 = fsv. hølt, wölt se
ofvan, jfr fsv. walt; bant 'band' (Mess. s. 7), fsv. bant (men band
Tiällmann s. 213); däremot ha fant 'fann' (Disa 1687, s. 33)
och want 'vann' (Brasck FP s. 61, 64 m. fl.) erhållit sitt t i
analogi med bant o. d. Jfr Noreen Col. s. xvi., fsv. har ännu fann, wann.

Utjämningsformer af typen bjöd, bjödo (bjudit) hafva ännu.
ej uppträdtÄnnu Dalin Argus har regelbundet böd o. s. v.; undantag bildar blott niöt (Orf. o. Euryd. s. 100),
hvartill niuto, niutit nedan; se särskildt s. 151.

Besynnerlig är formen roop 'ropade (eller ropar?)' Mess.
s. 235.

Om talspråksformen ga 'gaf' se s. 172, wa 'var' se s. 80.

1 pers. plur. ändas vanligen på -o eller -a, i de äldre
källorna stundom äfven på -(o)m. Ex.: wij gingom, men wij fingo
(Mess. s. 250), wij höllom (Gustaf II Adolf s. 487, i bref).

2 pers., plur. ändas vanligen på -e, t. ex. finge j (Mess. s.
42), droge j (ib. s. 43); någon enstaka gång på -o: i höllo
(Chronander Bel. s. 198). Se för öfrigt under presens.

3 pers. plur. ändas på -o eller -e. Ex. på -o: bodo, drogho,
togho (Mess. s. 45), låto (s. 29), sågho (s. 58), wåro (s. 211),
kommo, wunno (Brasck FP s. 65), såto (MGV s. 223), fohro,
tilhulpo, wordo (Girs G. I s. 107); på -e: wåre 'voro' (Mess. s. 4),
wore (s. 33), sloges (s. 40), sloge (ib.), droge (ib.), finge (s. 44),
ginge (Brasck FP s. 65), struke (MGV s. 269), blefve
(Chronander Surge s. 19), stode, slute (Börk Dar. s. 14), drefwes (Girs
G. I s. 106). Enligt Tiällmann s. 213 ändas pret. pl. af starka
verb på -o »äller rättare äfter andre verba på e».

Anmärkningsvärda pluralformer äro: bodo 'bjödo' (Mess.
s. 45), budo (Tiällmann s. 213), men bödo (Girs G. I s. 198),
bruto 'bröto' (Kolmodin Gen. Aeth. s. 298), men bröto
(Tiällmann s. 213), skut(t)e 'sköte' (Hund E. XIV str. 314, 356), men
sköto (Tiällmann s. 212), sluto, slute 'slöto' (Kolmodin Gen. Aeth.
s. 301, Börk Dar. s. 14), men slöto (Tiällmann s. 212), struke
'ströko' (Brasck MGV s. 269), men ströko (Tiällmann s. 213),
Tiällmann har sålunda inom denna klass ofta ö, dock ännu u i

budo, drupo, strupo; ännu Botin 1777 anger som hufvudformer:
drupo, fluto, guto, klufvo; — hulpo 'hjälpte', wordo 'blefvo' (Girs
G. I s. 107) jämte worte (Hund E. XIV str. 305), jfr konj. wordte
nedan; — kommo (vanligt) jämte kummo (Gustaf II Adolf s. 151)
= fsv. kumo; — skåro 'skuro' (Tiällmann s. 214); dråpo
(Chronander Bel. s. 109) Därjämte dock äfven dräpte(n) (Chronander Bel. s. 108), hvilken form
— enligt Söderwall Hufvudep. s. 93 — förekommer redan i Nya test. 1526
(jämte dråpen Bib. 1541)., såto 'sutto' (Brasck MGV s. 223, Tiällmann
s. 213) jämte sutto (Gustaf II Adolf s. 92), wåre 'voro' (Mess.
s. 4), men voro (Tiällmann s. 214); läso 'läste' (Brasck Ap. g.
s. 197); wogho 'vägde' (Schroderus Uss. D 4 v [1626]) = fsv.; —
hugge 'höggo' (Hund E. XIV str. 307), men höggo (Tiällmann
s. 212), dock ännu Botin 1777 huggo (denne förf. synes
emellertid i sin uppfattning af språkriktighet intaga en alltför
konservativt-historisk ståndpunkt), hulle 'höllo' (Hund
E. XIV str. 25) jämte hölle (ib. str. 307), höllo (Tiällmann s.
213), lupo (Girs E. XIV s. 70), låto 'läto' (Mess. s. 29, 213). För
ställningen vid seklets slut anser jag mig i öfrigt kunna nöja
mig med att hänvisa till Tiällmann s. 212. Jfr äfven de denna
lista kompletterande konjunktivformerna nedan.

Ett särskildt omnämnande förtjänar niuto 'njöto' (Girs
E. XIV s. 114), där sålunda sporadiskt i-et redan inträngt,
under det att u-et bibehålles; därjämte dock åtnöte 'åtnjöten'
(Börk Dar. s. 22), nöto (Tiällmann s. 212) (men Botin 1777 nuto!)\
jfr niöt och nöt ofvan samt niutit nedan, där denna företeelse
ytterligare granskas.

svaga verb (forts, af ipf. ind.):

Ändelserna i sing. äro desamma som i nsv.

1 pers. plur. ändas på -e. I våra äldre källor förekommer
någon gång -(o)m, t. ex. hadhom (Rond. JR s. 56), ladom (Gustaf
II Adolf s. 487).

2 pers. plur. ändas på -e, t. ex. i sade (Rond. JR s. 73),
i hörde (Chronander Surge s. 14), tiänte i (Börk Dar. s. 12);
väl också på -en.

3 pers. plur. ändas på -e. En enstaka gång förekommer
-o: giordo (Prytz G. I), fsv. giordho.


Anmärkningsvärda imperfektformer äro:

I konjugationen Efter Brates och Sundéns terminologi.:

befallade (Mess. s. 18) jämte befalte (Mess.); den senare
formen kvar i nsv. talspråk, i nsv. annars befallde; fsv. -te, -de;
se för öfrigt SAOB;

begynnade (Rudbeckius 3 Pred. C 3 b [1622]); jfr imper.
begynna ofvan och SAOB;

begärade (Chronander Surge s. 81, Bel. s. 161, 170, 171),
vanligt i ä. nsv., t. ex. O. Petri; jfr pres. -ar och imper. -a ofvan;
ipf. därjämte begärte (Mess. s. 52); nsv. blott begärde; se för
öfrigt SAOB;

lystade 'lyste' (Asteroph. Tisbe s. 48, Girs E. XIV s. 67)
jämte annorstädes lyste och löste (Hund E. XIV str. 2), fsv.
lyste;

ländede 'lände' (Gustaf II Adolf s. 217), fsv. -adhe jämte
-de, jfr sup. ländat nedan;

närade 'närde' (närade och merade U. Hiärne Strat.,
Noreen-Meyer s. 138), fsv. III konj.;

öfwerwägade 'öfvervägde' (Gustaf II Adolf s. 114).

II, III konjugationen:

α) -te för nsv. -de:

befalte, begärte, hvarom ofvan; beskyldte 'beskyllde' (Girs
G. I s. 110), jfr fsv. skylte, -de; felte, fäl(l)te 'fällde' (Rond. JR
s. 56, Chronander Surge s. 27, Tiällmann s. 213), jfr p. pf. fält
'fälld' nedan, fsv. -te eller -de; fylte 'fyllde' (Asteroph. Tisbe s. 3)
= fsv.; näntes (Tiällmann s. 216); stälte, stelte 'ställde' (Mess.
s. 29, Chronander Surge s. 81), jfr Columbus: ställte (Noreen
Col. s. xxiv) och p. pf. stält 'ställd' nedan, fsv. -te;

β) -te, resp. -(d)de för nsv. (högspråk) -ade:

delte 'delade' (Orf. o. Euryd. s. 77), kvar i nsv.
hvardagsspråk, fsv. -de och -adhe; didde 'diade' (Mess. s. 32), fsv. didhe;
dödde 'dödade' (ib. s. 114), men fsv. p. pf. -adher; gäste 'gästade'
(ib. s. 177, Brasck Ap. g. s. 152) = fsv.; hwijlte 'hvilade' (Mess.
s. 62), fsv. -te, -de, -adhe; hällste 'hälsade' (Columbus Bibl. Werld
s. B), har jag betraktat som en uteslutande talspråksform, se
ofvan; koste 'kostade' (Gyllenius 1650, Noreen-Meyer s. 126),

fsv. -adhe, kanske talspråksform; lette 'letade' (Gustaf II Adolf
s. 129), fsv. lette och letadhe, formen lette lefver kvar i nsv.
hvardagsspråk; loffde 'lofvade' (Brasck Ap. g. s. 128) = fsv.
(lofwde) (jämte -edhe), kvar i nsv. dialektiskt färgadt tal; länte
'lånade' (Kolmodin Gen. Aeth. s. 275) = fsv., kvar i nsv.
dialektiskt färgadt språk; lönte 'lönade' (Hund E. XIV str. 364) =
fsv. lønte jämte p. pf. lønter och lønadher, nsv. lönte är
hvardagligt, jfr lönt nedan; meente 'menade' (Mess. s. 55) = fsv.
mente jämte -aþe, -adhe, mente lefver kvar i nsv. hvardagstal
och poetiskt språk; mörde 'mördade' (Mess. s. 245) = fsv. myrdhe,
jfr sup. mördt nedan; roopte 'ropade' (t. ex. Columbus) = fsv.
jämte det vanligare -adhe, ropte brukas ännu hvardagligt; skapte
'skapade' (Chronander Bel. s. 108, 113, Columbus Bibl. Werld
s. A) = fsv. jämte -aþe och skoop (= skoop Brasck, se ofvan),
skapte lefver kvar i nsv. hvardagstal, jfr skapt nedan; skonte
'skonade' (Hund E. XIV str. 364), jfr förskondh o. s. v. nedan,
fsv. har dock ipf. skonadhe, hvartill pres. skonar (Rond. JR s.
82), skonte brukas ännu hvard. och poet.; skräände 'skränade,
skrek' (Mess. s. 42), skränte (Rond. JR s. 23); sonte 'sonade,
sonte' (Mess. s. 212), numera blott poetiskt; talte 'talade'
(Kolmodin Gen. Aeth. s. 277), formen stämplas af Tiällmann s. 207
som oriktig, i fsv. blott -aþe, talte är ytterst vanligt i nsv.
hvardagsspråk samt i poetisk stil; träffte 'träffade' (Columbus Saml.
21: 42), möjligen dock blott en talspråksform; tröste '(ungef.)
tröstade' (Brasck Ap. g. s. 128) = fsv., nsv. dial.; vndte 'unnade'
(Mess. s. 89), jfr imper. vnn ofvan och p. pf. vndt nedan; wijste
'visade' (Kolmodin Gen. Aeth. s. 275) = fsv., kvar i nsv.
hvardagsspråk, jfr vist nedan; wolte 'vållade' (Rond. JR s. 80) = fsv.
(Didr. af Bern), jfr ipf. wölt ofvan, vålte lefver kvar i nsv. lägre
hvardagligt och dialektiskt färgadt tal; wente 'väntade' (Asteroph.
Tisbe s. 57), (för)wäntes 'väntades' (Gustaf II Adolf s. 145),
(för)wänte 'väntade' (Girs E. XIV s. 87), jfr wendt nedan; yrkte
'yrkade' (U. Hiärne Strat., Noreen o. Meyer s. 139); ökte 'ökade'
(Lagerlöf Hans. 4: 51) = fsv., kvar i nsv. talspråk; önskte
'önskade' (Mess. s. 53, Chronander Bel. s. 141) jämte önskade
(Chronander Surge s. 69), fsv. -te, kvar i dialektiskt färgadt språk.
Denna lista bör för öfrigt jämföras med motsvarande afsnitt i
föreg. kapitel (om talspråket) samt med de nedan s. 160
anförda supin- och participformerna på -d, -t för nsv. (högspråk)
-ad, -a(d)t.

Som af det ofvanstående framgår, lefva de flesta här
omtalade former på -te (-de) kvar i nsv. talspråk, men ha däremot
i högspråket försvunnit. Utdöda äro blott få, såsom gäste,
hvilte, mörde, skrände, tröste. Den allmänna öfvergång af III
konjugationens verb till typen kalla, som man för skriftspråkets
vidkommande har att konstatera, synes sålunda först under
1700-talet (och 1800-talet?) ha försiggått.

γ) omljudd stamvokal, där nsv. har oomljudd:

gläddes 'gladdes' (Mess. s. 218), fsv. glædde(s); länte
'lånade, lånte' (jfr β); läste 'låste' (Rond. JR s. 56) = fsv., kvar i
nsv. hvardagsspråk; wäände 'vande' (Mess. s. 42), analogisk
nybildning, fsv. har oomljudd vokal; andra ex. se Noreen Col.
s. xxv.

oomljudd stamvokal, där nsv. har omljudd:

folgde 'följde' (Brasck FP s. 8, 88) = fsv. folgde, däremot
fölgde (Chronander Surge s. 81) = fsv. følgþe, jfr folgde Girs
G. I s. 141 2 ggr, fulfolgde ib. s. 144 samt förfolgt Brasck,
hvarom nedan; förtalte 'förtäljde' (U. Hiärne Strat.,
Noreen-Meyer s. 138); kraf(f)de 'kräfde' (Girs G. I s. 122, Tiällmann s. 212)
= fsv.; warde 'värjde' (Girs E. XIV s. 95) = fsv., hvarjämte wärde
(Mess. s. 249, Girs E. XIV s. 70); öffwerhulde 'öfverhöljde' (Hund
E. XIV str. 374) = fsv. hulde. Ännu hos Sahlstedt Gramm. 1769,
s. 62 anföras qwafde 'kväfde' och tamde 'tämjde' som
normalformer.

δ) -de, -te, -dde för nsv. stark böjning:

hinde 'hann' (1634, 1639), hinte (Gustaf II Adolf s. 498,
Orf. o. Euryd. s. 89), vanliga former äfven under 1700-talenJfr t. ex. hinde Dalin Argus 1: 103 (2 uppl.).,
fsv. hinte, jfr sup. hint nedan och ofvan s. 93; lidde 'led' (Mess.
s. 32), användt af en allmogeman, fsv. leþ; spriddes 'spriddes,
spreds' (ib. s. 88), jfr fsv. spre(e)dde. Här kan äfven erinras om
talspråksformerna siungde 'sjöng' (Runius 1712) och tillbiudde
'tillbjöd' (Börk Dar.), hvarom s. 92.

ε) kunne 'kunde', nästan regelbundet under 1600-talets förra

hälft (jfr ofvan s. 85); åtte 'egde' (ipf. konj. Rond. JR s. 9,
Girs G. I s. 179) = fsv. at(t)e.

ζ) j har ännu ej inträngt i wärde 'värjde' (Mess. s. 249,
Girs E. XIV s. 70); jfr p. pf. skölder nedan. Ännu hos
Sahlstedt Gramm. 1769, s. 62: tamde 'tämjde'; jfr tämer ofvan.

η) Om talspråksformerna la 'lade', sa 'sade' se s. 72, 93.

imperfektum konj. af starka verb:

Under förra hälften af seklet rivalisera i alla personerna
ändelserna o och e; sedermera blir emellertid o-et allt sällsyntare:
det förekommer dock ännu i Dalins Argus t. ex. 1: 57 (2 uppl.).
Andeisen o har jag antecknat i följande fall: bleffvo (3 pl. Disa
1687, s. 31), bodo 'bjöde' (1 sg. Rond. JR s. 11), boro 'bure'
(2 sg. ib. s. 11, 3 sg. s. 73), fingo (3 sg. ib. s. 48, 50, 65, 1 sg.
s. 69, 3 pl. Disa 1687, s. 41), funno (1 sg. ib. s. 50), gullo 'gällde'
(3 sg. ib. s. 65), gåffwo (3 sg. ib. s. 19), kommo (3 sg. Chronander
Surge s. 28, Disa 1687, s. 31), lågho (3 sg. Rond. JR s. 22),
sammanskuto 'sammansköte' (3 pl. Disa 1687, s. 26), stodo (3 sg.
ib. s. 41), suto (3 sg. Wivallius 2: 87), sworo (3 sg. Girs E. XIV
s. 6), togo (3 sg. Wivallius 2: 98, Girs E. XIV s. 61), wordo
(3 sg. Girs ib.), woro (3 sg. Gustaf II Adolf s. 203, Brasck
FP s. 7, 95, Chronander Bel. s. 171, Disa 1687, s. 33, 2 pl.
Rond. JR s. 70, 3 pl. Girs E. XIV s. 40). Former på -e äro
bland de många: affginge (3 sg. Rond. JR s. 19), fore (3 sg.
Chronander Surge s. 19), ginge (2 sg. Rond. JR s. 65), gulle
'gällde' (3 pl. Gustaf II Adolf s. 510), lätte 'läte' (3 pl.
Chronander Surge s. 19), sköte (1 sg. ib. s. 27), såtte 'sutte' (3 sg.
Rond. JR s. 22), vprunne (3 sg. Chronander Surge s. 27),
wor(d)te 'blefve' (3 pl. Rond. JR s. 50), wore (2 sg. ib. s. 11,
3 sg. s. 18, 64, 66, Brasck FP s. 8, Chronander Surge s. 19, Girs
G. I s. 114Märk den felaktiga pagineringen!), wunne (1 sg. Chronander Surge s. 27).

Till skola finnes däremot intet skullo.

2 pers. plur. kan utom de nämnda ändelserna -o (t. ex.
woro Rond. JR s. 70) och -e (t. ex. wore Chronander Bel. s.
177) äfven få -en (t. ex. skullen Rond. JR s. 15, 22).

Af hithörande konjunktivformer må från stamvokalens
synpunkt framhållas: bodo 'bjöde', skuto 'sköte' jämte sköte; gullo
'gällde', wordte 'blefve'Jfr worto 'blefvo' Holof. s. 1, 20 (c. 1599); t-et härstammar från ipf.
ind. sing.; boro 'bure'; såtto 'sutte'Det af Noreen Ark. 3: 38 omnämnda sotte har säkerligen icke ö-vokal,
utan bör identifieras med det här anförda såtto; jfr äfven Kock Arkiv 5: 57. jämte suto;
lätte 'läte'. Beläggställena ha ofvan anförts. Med dessa former
böra de förut behandlade plurala indikativformerna jämföras.

supinum och part. perf.:

starka verb:

Supinum ändas på:

a) -it, α) efter ursprungligen kort rotstafvelse, t. ex. äthit
(Mess.Sida ej antecknad.), taghit (ib. s. 23), warit (ib. s. 24; vanlig form), skutit
(ib. s. 26 2 ggr), gutit (ib. s. 89), gifuit (ib. s. 152), sudit (Rond.
JR s. 18), nutit (ib. s. 28), dräpit (ib. s. 69), slijtit (Brasck FP
s. 8), uthgutit (Brasck MGV s. 299); β) efter lång rotstafvelse,
t. ex. låtit (Mess.Sida ej antecknad.), hulpit (ib. s. 26, Rond. JR s. 41), wunnit
(Mess. s. 27), gullit (Brasck Ap. g. s. 120, Lindschöld 1669,
Hans. 4: 113), sungit, twungit (Chronander Bel. s. 118), siunkit
(ib. s. 177), wållit (Börk Dar. s. 5), fullit 'fallit' (ib. s. 43);

b) -et, α) efter ursprungligen kort rotstafvelse: kulslaghet
(Mess.Sida ej antecknad.), beslutet (ib. 2 ggr Sida ej antecknad., Girs G. I s. 141), riffuet (Mess.
s. 22), lughet (ib. s. 58), läset (ib. s. 85), slaghet (ib. s. 99), sofwet
(ib. s. 152), wäghet 'dräpt' (Rond. JR Sida ej antecknad.), taget (Orf. o. Euryd.
s. 80), waret (ib. s. 76); β) efter lång rotstafvelse: wunnet (Mess.
s. 28), bundet (ib. s. 43), lätet (ib. s. 152), fånget (ib. s. 162),
förnummet (Brasck FP s. 7), brunnet (Chronander Bel. s. 177).

Part. perf. neutr. ändas på:

a) -it, α) efter ursprungligen kort rotstafvelse: scriffuit
(Mess. 3 ggr på de första 30 sidorna), affskutit (Girs E. XIV
s. 66), beslutit (Orf. o. Euryd. s. 69); β) efter lång rotstafvelse:
nidhuggit (Girs E. XIV s. 70);

b) -et, α) efter ursprungligen kort rotstafvelse: giffuet
(Mess. s. 20); β) efter lång rotstafvelse: kommet (Mess.Sida ej antecknad.),
wordet (Kolmodin Gen. Aeth. s. 301).

Någon bestämd regel i fråga om användningen af -it och
-et kan icke dragas ur ex. från de 70 första sidorna hos Mess.,

hvilka jag från denna synpunkt genomgått. Om denna
växling se för öfrigt den hos förf. Ark. 4: 291 anförda litteraturen
samt mina anteckningar ib. noten om förhållandet i detta
afseende hos åtskilliga författare från 1500—1700-talen.

Af hithörande starka former må framhållas De som här icke förses med beläggställen, ha ofvan omnämnts.: lijtit 'litat'
(Gustaf II Adolf s. 200), jfr ipf. leet ofvan, fsv. svagt; beslutet De som här icke förses med beläggställen, ha ofvan omnämnts.,
budne (Chronander Bel. s. 116), gutit (Mess. s. 89), men giutet
(Tiällmann s. 212), luget (ännu hos Tiällmann s. 214), nutit
(Rond. JR s. 28), nutet (Tiällmann s. 212), men niutit (Orf. o.
Euryd. s. 97, ja, redan i ett språkprof från 1594), hvarom
närmare nedan, skutit De som här icke förses med beläggställen, ha ofvan omnämnts., skutet (Tiällmann s. 212), skutne (Girs G. I
s. 144), skutten (ib., sida ej antecknad), jfr förf. Ark. 4: 297,
slutit 'slutat' (Orf. o. Euryd. s. 82), strupet 'strypt' (Tiällmann s.
214), sudit De som här icke förses med beläggställen, ha ofvan omnämnts., sudet (Tiällmann s. 212), tiutet (ib.); sungit De som här icke förses med beläggställen, ha ofvan omnämnts., sunget
(Tiällmann s. 214), sunket (ib.); twungit (Chronander Bel. s.
118), jfr s. 147; gullit De som här icke förses med beläggställen, ha ofvan omnämnts., gullet (Tiällmann s. 214), hulpit De som här icke förses med beläggställen, ha ofvan omnämnts., hulpet
(Tiällmann s. 214) jämte hiälpt (Börk Dar. s. 22), hvilken form
vid denna tid sannolikt blott tillhörde talspråket (se ofvan),
samt för öfrigt från Tiällmann s. 214: gnullet 'gnällt', krullet
'krällt', smullet 'smällt', stulpet 'stjälpt'; suttet (C. Gripenhielm
Hans. 4: 288), bidit 'bedt' (Gustaf II Adolf s. 144), bedet
(Tiällmann s. 213), dräpit De som här icke förses med beläggställen, ha ofvan omnämnts., leget (Tiällmann s. 213), läset De som här icke förses med beläggställen, ha ofvan omnämnts.,
wäghit De som här icke förses med beläggställen, ha ofvan omnämnts.; swårit 'svurit' (Gustaf II Adolf s. 252), sworit (Girs
G. I s. iii); gnaget, grafet, målet, skafet (Tiällmann s. 212);
fullit 'fallit' (Rel. cur., Noreen-Meyer s. 166, Börk Dar.De som här icke förses med beläggställen, ha ofvan omnämnts.),
fullet (Tiällmann s. 213; med tillägget: rättare fallet), jämte det
vanligare fallit, -et; fånget 'fått' De som här icke förses med beläggställen, ha ofvan omnämnts.; wullit 'vållat' De som här icke förses med beläggställen, ha ofvan omnämnts. (jfr ipf. wölt
och wolte ofvan).

Krypit (Brasck MGV s. 241) bör däremot betraktas som
en talspråket uteslutande tillkommande form; jfr krupet
(Tiällmann s. 213).

Om dessa former jämföras med de s. 149 f., 156 anförda, finner
man, att åtminstone under 1600-talets förra hälft och vid dess
midt de fsv. starka konjugationerna kvarlefde i hufvudsak
oförändrade (t. ex. gälla, galt, gullo, gullit); de nsv.
utjämningsformerna bjöd(o), bjudit o. d. synas ännu ej ha uppstått, denna
konjugationstyps utveckling faller inom följande skede (se
Söderwall Hufvudep. s. 112). Ett undantag härifrån bildar emellertid
först och främst v. njuta, hvilket tycks hafva varit det, som i
ipf. och sup. först antagit j-et. Redan förut har jag anfört niöt
från Orf. och Euryd. samt niuto från Girs (dock jämte åtnöte
från Börk). Härtill kommer sup. njutit (1594) och niutit (Orf.
o. Euryd. s. 97). Att just niuta först drabbats af denna
ombildningstendens, beror naturligtvis därpå att öfriga (mera
vanliga) starka verb med -ut- i stammen vid denna tid på grund
af ljudlagsenlig utveckling erhållit samma uddljud i inf.
och ipf., såsom giuta, skiuta, hvilka redan nu böjdes juta, jöt,
∫uta, ∫öt o. s. v. Till niutit sluta sig också nybildningarna tiutet
och giutet hos Tiällmann; ipf. heter däremot hos denne förf.
ännu töt. Bland verben med -ud- i stammen fanns, så vidt jag kan
se, intet sådant, som kunde ge anledning till en dylik
ombildning; de komma också mycket riktigt långt efter i
utvecklingsprocessen. Af verb med -ud- dyka visserligen j-former upp
under 1700-talet; men åtminstone i vissa af dem kunna dessa
icke anses ha segrat förrän under 1700-talets senare hälft. Så
torde det t. ex. icke lyckas att uppvisa något bjöd eller bjudit
före 1740. Hos Mörk (1744) förekommer ett enstaka biödo.
Men längre fram på 1700-talet blifva dylika former något
vanligare: så t. ex. hos författare, som närma sig eller återge
talspråket (men blott sådana!) såsom Bellman och Envallsson,
där bjöd och böd växla. Botin anser sig emellertid s. 168 (1777)
böra varna mot formerna bjöd(o), bjuden. Böd är också
förhärskande (eller kanske enarådande?) hos Kellgren, Leopold,
Franzén samt ännu Geijer; däremot användes bjöd mycket ofta
hos Tegnér. Ungefär vid denna tid börja också grammatici att
sätta formerna med j i första rummet, så P. Moberg s. 237
(1815) och s. 243 (1825); böd o. s. v. betecknas med »äf(ven)».
Hos Dalin (1850) angifves däremot böjningen bjuda, bjöd, bjudit
som den normala, och formerna utan j anföras som blott
stundom förekommande. Dock begagnades de — åtminstone böd —
såvidt jag kunnat se regelbundet af Odhner i dennes historiska
läroböcker från 1870-talet.

svaga verb (forts. af sup. o. part. perf.):

Om part. perf. mask. o. fem. på -(ad)t för -(a)d se ofvan
s. 119.

Anmärkningsvärda supin- och part.-(perf.)former äro:

I konjugationen:

begärat 'begärt' (Rond. JR s. 69 m. fl.), jfr ofvan s. 153;
beskärat 'beskärt' (ib. s. 69; rim: begärat), fsv. p. pf. -dher l.
-adher; förförat 'förfört' (ib. s. 9); ländat, lendat 'ländt' (Gustaf
II Adolf s. 120, 210), jfr ipf. -ede ofvan;

II (III) konjugationen:

α) -t för nsv. -d: fält 'fälld' (Chronander Surge s. 73) =
fsv. fællt(er), hvarjämte fællder, jfr fälte ofvan; stält 'ställd'
(Mess. s. 39) = fsv. stællter, jfr stälte ofvan;

β) -(d)t för nsv. (högspråk) -ad, -a(d)t:

beroste 'rosade' (Gustaf II Adolf s. 187), fsv. rosadher, men
rosar (ib.); brukt 'brukat' (Börk Dar. s. 22), sannolikt dock blott
en talspråksform såsom i nsv., där den uteslutande tillhör det
lägre talspråket, därjämte och vanligen brukat (t. ex. Gustaf II
Adolf s. 128), fsv. -adher; döft 'döfvat' (Orf. o. Euryd. s. 81),
fsv. døfdher; förmant 'förmanat, uppmanat' (Gustaf II Adolf s.
188), ännu kvar i hvardagsspråket, fsv. -adher; förmodt
'förmodat' (Mess. s. 56) = fsv. formot p. pf. n., jfr oförmodd
'oförmodadt' (Mess. s. 249), men ipf. förmodade (Girs G. I s. 74);
förskondh 'förskonad' (Mess. s. 155), förskont ds. (Girs E. XIV
s. 61, 94), motsvarande ipf. skonte ofvan, därjämte skonat (Gustaf
II Adolf s. 146); förslöst 'förslösat' (ett par ggr); hylt 'hyllat'
(Mess. s. 185), jfr fsv. ipf. hulde jämte hulladhe; hämdt
'hämnadt' (Mess. s. 235) = fsv., men i ipf. hämnade(s) (Mess. s. 250),
jfr fsv. hæmnadhe och hæm(p)de; hämpt 'hämtat' (ib. s. 60), men
ipf. hämptade (Girs G. I s. 140), jfr fsv. p. pf. hæmter jämte
-adher; lijst 'lisat' (Lagerlöf Hans. 4: 51), fsv. dock -at; lånt
'lånat' (Chronander Bel. s. 173), vanligt i nsv. hvardagsspråk;
lönt 'lönadt' (Mess. s. 119) = fsv., kvar i nsv. talspråk, jfr lönte
ofvan, därjämte dock äfven mask. lönat (Orf. o. Euryd. s. 83);
mördt 'mördat' (Rond. JR s. 79), mör't (Börk Dar. s. 12) jämte
mördat 'mördade (pl.)' (Prytz G. I s. 36), jfr mörde ofvan; neckt
'nekadt' (Gustaf II Adolf s. 247), nekter 'nekad' (Börk Dar.),
men nekat 'nekat' (Börk Dar. s. 19), fsv. ipf. -aþe och nekthe,
böjningen nekte, nekt lefver kvar i nsv. talspråk; rynkt 'rynkad'
(Börk Dar. s. 13), fsv. rynkter jämte rynkiader, jfr Bellman:
pres. rynker; rååkt 'råkat' (Rond. JR s. 58), kvar i nsv. talspråk,
fsv. däremot -adher, jfr råckat (Gustaf II Adolf s. 547); skapt
'skapat' (Mess. s. 211) jämte skapat (ib. s. 216), fsv. skapter
jämte -aþer, jfr skapte ofvan; skendt '(skändat,) skymfat' (Mess.
s. 15) = fsv.; -skont, se för-; stympte 'stympade (p. pf. pl.)'
(Stiernhielm s. 24); stört 'störtad' (Börk Dar. s. 19), fsv. størt
n.; tapt 'tappat' (Chronander Bel. s. 177), borttapt (Hund E.
XIV str. 295), jämte tappat (t. ex. A. Oxenstierna), fsv. tapt
jämte -at, da. tabt Jfr gifwit tapt (Brasck Ap. g. s. 170), nsv. ge tappt eg. 'ge förloradt'.; vndt 'unnadt' (Girs G. I s. 161) = fsv. unt Kvar i nsv. det är dig väl undt.,
jfr förunt 'förunnat' (Orf. o. Euryd. s. 108) och vndte ofvan;
vist 'visat' = fsv., bewijst (Girs G. I s. 161), jfr viste ofvan; wendt
'väntat' (Mess. s. 180), vänt (Lindschöld Hans. 4: 138), jfr
förwänte ofvan; endh 'ändad' (Rond. JR s. 30) = fsv. ændh, ändt
'ändat, slutat' (Kolmodin Gen. Aeth. s. 273), fuländt (Mess. s.
162) = fsv. ænt, men samtidigt endat (Gustaf II Adolf s. 167).
Som uteslutande talspråksformer böra sannolikt betraktas de
ofvan s. 93 omtalade kråsta 'krossade', wi(j)st 'vetat'.

Supinum af bringa heter Disa 1687, s. 34 såvål bringat
som bracht.

Här kan äfven anföras adj. sint 'sinnad' (Rond. JR s. 95),
kvar i nsv. talspråk, jfr ondsint och sint 'ond, rasande' i mera
dialektiskt färgadt språk Björnen vardt flygande sint (Sv. landsm. V. 2: 21)..

Om man med dessa former jämför de ofvan s. 153 anförda
ipf.-formerna med -te, -de för nsv. -ade, visar det sig, att ett
ganska stort antal verb, som i fsv. böjdes efter II, III
konjugationen, men nu tillhöra den första, vid denna tid ännu stodo kvar
på fornspråkets ståndpunkt. Den öfvergång till I konjugationen,
som man — åtminstone för skriftspråket — kan konstatera i
fråga om en mängd af dessa verb, synes alltså väsentligen falla
inom 1700-talet. Talspråket har i detta fall visat sig betydligt
mera konservativt.

γ) oomljudd vokal för nsv. omljudd uppvisar: förfolgt
'förföljt' (Brasck Ap. g. s. 132), jfr fsv. folkt, fulght (jämte
følg[h]t) och ipf. folgde ofvan; däremot förfölgdt (t. ex. Gustaf
II Adolf s. 144). Här kan äfven erinras om försorgde (Girs
G. I s. 101) = ty. versorgt; ordet finnes ej i fsv.

omljudd vokal för nsv. oomljudd uppvisar: wänt 'vant'
(Orf. o. Euryd. s. 108), möjligen en talspråket uteslutande
tillhörig nybildning.

δ) svag böjning för nsv. stark uppvisa: gått 'gånget'
(Rond. JR s. 82) = fsv. gaat jämte gångit (Gustaf II Adolf s.
537) = fsv. gangit; hint 'hunnit' (Lucidor Hel. Bl. s. T 4 a;
U. Hiärne Strat., Noreen-Meyer s. 139), rätt vanligt äfven under
1700-talet, jfr ipf. hinde, hinte samt ofvan s. 93; skrytt 'skrutit'
(Mess. s. 254, Tiällmann s. 213)Men ipf. skröt, snöt ib. jämte skrytat (och prålat Nya
Aviser 1656), ordet finns ej i fsv.; snytt 'snutit' (Tiällmann s. 213)Men ipf. skröt, snöt ib.
= fsv. snytter; jfr äfven lät för låtit (Mess.).

ε) Som en talspråksform bör vid denna tid gett 'gifvit,
gett' (Brasck Ap. g. s. 155), gätt 'gifvit' (Beronius Reb. s. 331)
uppfattas; se föreg. kap. s. 72, 93; vanligen annars giffuit (ex.
ofvan). Den analogt bildade supinformen blit(h) 'blifvit' har
likaledes behandlats som en talspråksform i föreg. kap.

ζ) j har ännu ej inträngt i höld 'höljd' (Rosenhane
Wenerid, Noreen-Meyer s. 158); skölder 'sköljd' (I. Erici s. 143); jfr
under pres., imper., ipf. ofvan.

Af det ofvanstående samt af hvad jag i öfrigt funnit vid
studiet af 1600-talets litteratur synes mig framgå, att
konjugationssystemen vid 1600-talets midt i allt väsentligt
kvarstodo på den yngre fornsvenskans ståndpunkt.
Däremot förete ändelserna för de olika personerna rätt stora
afvikelser.

Infinitiven ändas hos Mess. vanligen på -a; men -e är
icke sällsynt; äfven hos Girs förekommer, fast ganska sällan, -e
(t. ex. E. XIV s. 97). — För öfrigt erinras om inf. läta 'låta'
(Rond. JR s. 58), måtta 'nödgas' (Gustaf II Adolf s. 199) = må Jfr norrl. och finnl. dial. måsta 'vara tvungen'..

Om infinitivformerna dra, ha, plä, ta, bli, ge, biu, rå o. s. v.
se ofvan s. 70 följ.

Det passiva hjälpverbet är omväxlande blifva och warda.
I Holof. (c. 1599) användes däremot uteslutande det senare.
Ännu i Girs G. I och E. XIV är warda ganska vanligt.


Nsv. dö omskrifves i regel med blifva död (t. ex. Girs G. I
s. 99).

Om bildningen af sammansatta tempora se syntaxen,
där äfven några ord nämnas om part. pres. på -s.

*

Ett särskildt omnämnande förtjänar det gammalsvenska
verbet för låtsa. Detta verb är under 1600-talet icke ännu
gängse: jag har, som i föreg. kapitel nämnts, först funnit det
1685 i Moræi Vit. (s. 405), nämligen under formen låtsas (3 p.
pl.), samt hos Carl Gripenhielm († 1694, ungefär 40 år gammal)
Hanselli 4: 304: lossar = Dalin Argus; se s. 164 not 2.; säkerligen tillhörde det vid denna tid
nästan uteslutande talspråket. I stället förekomma under
15- och 1600-talen former af det deponentiella låtas, motsvarande
fsv. latas (ipf. lætz, lædz):

pres.:

latz 'låtsar' (1 p. sg. Rond. JR s. 77), se s. 100; låtz (1 p.
sg. Kolmodin Gen. Aeth. s. 292), låts (3 p. pl. ib. s. 300), jfr
låts (imper. Bellman 3: 159), nsv. (hvard.) låss; häraf närmast
inf. låtsa;

imperf.:

starka former: lätz 'låtsade' (3 p. sg. P. Brahes kr. s. 66,
1 p. sg. Rond. JR s. 77) = fsv.; från andra källor: lotz;

svaga former: låttades (3 p. pl. P. Brahes kr. s. 39);
lättedes (3 p. pl. ib.); låttes (3 p. sg. Hund E. XIV:s kr. str. 374);
lådd's (3 p. sg. Kolmodin Gen. Aeth. s. 275), låddes (1 p. sg.
Gustaf II Adolf s. 537 [1629], 3 p. sg. Bellman 3: 14, nsv.
hvard.);

supinum:

låtz 'låtsat' (Stiernhielm s. 24);

futurum:

jagh skall låtas 'jag skall låtsa' (Rond. JR s. 78);

infin.:

lätes 'låtsa' (Brasck FP s. 13); låtas (Disa 1687, s. 41);
lådas Hof. Dial. (Beckman Ark. 11: 213), ännu vanligt i
dialektiskt färgad nsv.; låtz (Börk Dar. s. 23).

D-formerna bero sannolikt — liksom faktiskt den ofta 
uppträdande a-vokalen — på ordets obetonade ställning.
Visserligen kunde man äfven som orsak tänka sig en falsk
ljudsubstitution, härledande sig från sådana former som låts, uttaladt låss
(så redan hos O. Rudbeck), efter analogien af t. ex. till fress :
fred, guss : gud o. d., men därvidlag bör märkas, att d-formerna
äro ganska gamla. Enl. Sv. akademiens ordbokssamlingar
förekomma flera sådana redan i Reineke Fosz (1621).

Vi se sålunda, att de fordom fullt skriftspråksmässiga
formerna låts, låddes o. s. v. så småningom nedsjönko till
hvardagsspråkets nivå Låss, låddes betecknas i SAOL7 såsom 'hvard.' och t. o. m. numera ofta uppfattas som i viss
mån inkorrekta och ovårdade, medan nybildningen låtsa och
däraf uppkomna verbformer, hvilka mot 1600-talets slut
säkerligen betraktades som djärfva uppkomlingar Några årtionden senare synes dock ordet fått sin ställning tryggad:
lossar 'låtsar' har jag antecknat från Dalins Argus 1: 265 (2 uppl.)., numera vunnit
ett obestridt burskap inom språkets öfverklass, ja, t. o. m. på
grund af jämförelsen med låss, låddes erhållit en omisskännelig
prägel af aristokratisk förnämhet.

Icke heller verbet lyssna synes ännu ha varit vanligt. I
stället användes det gamla lydha, t. ex. lyder på then fagre
sångh (Mess. s. 157), Om iagh här vthe lyder på (ib. s. 192),
lyder på wårt . . snack (Nachspiel, Samlaren 13: 70), hvartill ipf.
lydde (t. ex. Asteroph. Tisbe s. 39), och därjämte dep. lydhas,
hvartill pres. lyds, lyss, ipf. lyddes. Af pres. lyss är lyssna
bildadt: verbet uppträder redan under 1600-talet, men är mycket
sällsynt.

Slutligen må i detta sammanhang anmärkas, att för ledsna
brukas ledas, t. ex. Gustaf II Adolf s. 528. Formen ledsna
synes först ha uppkommit mot slutet af 1600-talet och under
1700-talet allmännare börjat begagnas.

Adverben.

a) afledda:

på -lig(h)en, t. ex. flitelighen (Mess.Sida ej antecknad.), hårdeligen (Gustaf II
Adolf s. 167), höghelighen (Rond. JR s. 9), ohöfligen (Mess. s.
26), nyligen (s. 60), rättelighen (Rond. JR s. 100), storligen
(Beronius Reb. s. 346), wisserlighen (Mess. s. 29), ährlighen (s. 22);


på -lig(h)a, t. ex. gruffweligha (Rond. JR s. 9), hierteligha
(ib. s. 56), hårdeligha (s. 100), storliga (Beronius Reb. s. 346);
jfr fsv. visselika (yngre -ligha) o. d.;

på -lig(h)an, t. ex. faderligan (Brasck FP s. 4), gemenligan
(Mess. s. 203), manligan (s. 28), nyligan (ib. flera ggr), storlighan
(s. 26), wisserligan (s. 203, Prytz G. I Sida ej antecknad.), ynkeligan (Mess. s. 188);
jfr y. fsv. nylekan, nyligan o. d.; formen har uppkommit genom
kontamination af mlt. adv. på -liken och fsv. på -lika, -lig(h)a,
hvar om Tamm Tränne tyska ändelser s. 28 följ.

Här må för jämförelsens skull äfven anföras de på -lig(h),
t. ex. hemligh (Asteroph. Tisbe s. 45), underdåneligh, hierteligh
(ib. s. 47 och för öfrigt, som det synes, regelbundet), fliteligh
(Mess.Sida ej antecknad.), försichteligh (s. 44), högeligh (s. 27), lönligh (s. 40),
nämligh, nembligh (Mess.Sida ej antecknad., Beronius Reb. s. 346), passeligh (Rond.
JR s. 93), wisserligh (Mess. s. 29 2 ggr, 64, 67, 71, Rond. JR s.
65), wisseligh (Rond. JR s. 65), ährligh (s. 65). Under 1600-talets
senare hälft bortfaller i talspråket ofta g(h), hvarom ofvan s. 79.
Denna typ finns enl. Tamm i sv. redan tidigt på 1400-talet i
formen -lik, åtminstone i versslut. »Redan i mlt. måste ha
brukats adverb på -lik (i talspråk)» Tamm enl. skriftligt meddelande.. Dock anser Tamm, att -li(g)
kan vara en rent svensk form; jfr i nutida talspråk fasli lärd o. d.

Som af exempelsamlingen framgår, förekommer stundom
ett adverb under olika former å samma sida; så t. ex.
wisserligh och wisserlighen, storliga och storligen.

på -a, t. ex. hemma, heema 'hemma' (passim; jfr hem[m]an
nedan); hit höra äfven de på -lunda (jfr s. 166), på -lig(h)a ofvan,
på -la: arla och särla (Chronander Bel. s. 110); reda 'redan'
(Disa 1687, s. 34), fsv. redha jämte redho, är en försvenskning
af mlt. rêde; om denna typ se Noreen Aschw. gr. § 471. 1;

på -an: dessa äro i regel riktningsadverb, som svara på
frågan 'hvarifrån?', t. ex. hwadhan 'hvarifrån' (Prytz G. I s. 42),
hädhan 'härifrån' (ib. s. 45); men stundom uppträda äfven andra
betydelser, såsom hemman 'hemma' (Rond. JR s. 14, 32), heeman
i samma betydelse (Brasck FP s. 7) jämte heema (s. 9), nordan
vth 'norr ut' (Mess. s. 7) jämte nordh vth (ib. s. 19), jfr fsv.

norþan, som utom 'norr ifrån' betyder 'i norr' (Sdw. 2); om
denna typ på -an se Noreen Aschw. gr. § 471. 2;

på -s, -as, -nas: i sommars 'i somras' (Gustaf II Adolf s.
130) Se Schagerström Ark. 4: 338 f., Kock Ant. tidskr. 16, nr 3, s. 15., til bakas 'tillbaka' (Chronander Bel. s. 175), jfr tilbakars
(Asteroph. Tisbe s. 42, Lindschöld) och tilbakar nedan s. 163;
rättnun(n)as 'nyss'Samma betydelse har äfven rättnu (Disa 1687, s. 33), hvilket i nsv.
endast användes om framtid; se nedan. (Columbus Ordesk. s. 22, Börk Dar. s. 22),
kvar t. ex. i östgötadial., jfr isl. núna och sv. dial. nunna samt
med afseende på afledningen äfven isl. hérna och ä. nsv. där
bortnas (Bellman, förf. Ark. 4: 317)Jfr äfven dalmålet *hjon?, hvarom Bugge hos Noreen Ordl. öfver dalm.
s. 76.; om adverbsuffixet s se
Noreen Aschw. gr. § 471. 6.

b) innehållande gamla kasusformer, t. ex.

annars(s), annerss 'på annat sätt' (Rond. JR s. 93, Hund
E. XIV str. 41) = fsv. Sdw. 1), gen. sing. till annar; annars är
nu likbetydande med 'i annat fall, eljes';

borto, bårto (jämte borta, borte; se s. 106), fsv. borto, dat.
sing. fem.; se Noreen Aschw. gr. § 470. 2 anm. 6; hit hör väl
äfven fögo (se s. 106);

hurulundh, ingalund(h), sammalundh (se s. 102), ack. sing. af
fsv. lund 'sätt'; heem 'hem' (t. ex. Rond. JR s. 32), fsv. h(e)em;
hos 'bredvid' (Mess. s. 151) = fsv., jfr nsv. (arkaiserande) därhos
och prep. hos 'vid' nedan; se för öfrigt Noreen Aschw. gr. § 470. 4;

ingalundom 'ingalunda' (Rond. JR s. 9), dat. plur. till det
ofvannämnda sbst. lund; om dylika adverb se Noreen Aschw.
gr. § 470. 3 a;

förra 'förr' (Asteroph. Tisbe s. 19 m. fl., Rond. JR s. 31,
Brasck Ap. g. s. 115), fsv. fyrra, ack. sing. neutr. på -a, svaga
deklinationen; se Noreen Aschw. gr. § 470. 6.

I gemeen 'vanligen' (Mess. s. 28), ewigh 'evigt' (ib. s. 29)
ser jag tyskt inflytande. Dessa adverb böra sålunda ej
förbindas med de nominalt bildade fsv. adverben utan t, som
omtalas Noreen Aschw. gr. § 454. 1 c, 470. 5.

Här må äfven omnämnas sådana af preposition styrda
adverbiella uttryck som:


till anckars (gick t. a. Gustaf II Adolf s. 487);

til arfz (t. a. .. få Beronius Reb. s. 346);

till bottens (t. b. wet Gustaf II Adolf s. 208);

tilbytes (få t. Girs E. XIV s. 71);

till dricks (Moræus Vit. s. 462), til dryckz (besökia Girs G. I
s. 116);

til döds (Mess.); men slå til döda (Mess. ett par ggr, Girs
E. XIV s. 95 m. fl.), jfr fsv. slo . . til dødha (Sdw.): døþe m.,
äfven i ä. da. til døde (Falk o. Torp Da.-no. syntax s. 41);

til fots (Mess.), därjämte falla til foot (Mess. s. 132), där
(arkaiserande) nsv. har till fota, samt regementen till foot (Gustaf
II Adolf s. 487). Jfr till fota i uttr. Smöria tigh wäl ifrån hand
till fota (Chronander Bel. s. 181);

till fångs (swåre t. f. Siam s. 54, jfr Gustaf II Adolf s. 541);

til grafva (Dahlstierna Kunga-Skald) = fsv. tel graua;

til handelz (woro t. h. Girs G. I s. 114;

til herbergz (t. H. . . beledsagade Girs G. I s. 231);

till hälwetes (Mess. s. 211);

til hielps (komma t. h.) (1686, Noreen-Meyer s. 173);

till knijffz (bär thz . . t. k. Rond. JR s. 35);

till knäs (snön stog dem t. k. Putzdrummel s. 75);

til krigs (Mess.);

til köpstadz (t. k. faar Lindschöld Hans. 4: 174);

till lagz (bära t. l. Rond. JR s. 28);

till leekz (gå t. l. I. Erici s. 79);

till lyfz 'till lifs' (hulpo . . t. l. Asteroph. Tisbe s. 3);

til mangels (wara t. m. Girs E. XIV s. 79);

til meens (war . . t. m. Girs G. I s. 98);

til misstyckes (taga t. m. Brasck FP s. 67);

til måltijdz (t. m. . . beledsagade Girs G. I s. 231, gå, komma
t. M. parlör 1703, s. 175);

til möthes (Girs G. I s. 72);

til offers (Mess.);

till roffs (blifwer . . t. r. Moræus Vit. s. 408);

till rådz (wart . . t. r. Gustaf II Adolf s. 487, ginge t. r.
Girs E. XIV s. 3);

til samtals (satte . . sigh . . t. s. Girs G. I s. 181);

till segels (gick . . t. s. Gustaf II Adolf s. 487);.

til(l) siös (vanligt);

til skips (Mess.); til skepz (steeg t. S. Girs G. I s. 143);

til slagz 'till slaktning' (kommo . . t. s. Girs G. I s. 72);

til speels (Bär den t. s. Brasck FP s. 64);

till stads 'till staden' (komma Moræus Vit. s. 407);

til storms (gingo t. S. Girs G. I s. 147);

til sängs (Mess.) = fsv. till sengx, jämte det äldre till
säng(i)a (Moræus Vit. s. 407, 429), til(l) sänge (Kolmodin Gen.
Aeth. s. 276 samt från 168 2, 1685) = fsv. (gaa) til senga (g. sg.
s[i]ængar);

til sömns (begifwit sigh t. S. Girs G. I s. 20);

til tals och föreenings (komma t. t. o. f. Girs E. XIV s. 98);

till wattns (Gustaf II Adolf s. 487);

til witnes (taga t. w. Gustaf II Adolf s. 177, jfr Disa 1687,
s. 23);

til wrackz (lämnat Skeppen . . t. w. Girs G. I s. 157);

til wägs (Mess.), gå . . till Wägz (Börk Dar. s. 7);

därjämte utan -s (utom det nämnda til foot): til by, til fält,
til häst, til modh, til ordh 'till orda', til tingh, samtliga från
Mess., till landh (Gustaf II Adolf s. 487); jfr däremot nsv. till
byss, lands, mods, tings.

Den gamla gen. plur. af tack, fsv. þak, lefver kvar i til
tacka (Hans Nådh t. t. Mess. s. 25), därjämte tagha til tack (ib.
s. 13), jfr da. tage til takke; vidare af hof i det vanliga til hofwa.

Gamla gen. plur. lefva naturligtvis äfven kvar i adv. tilbaka,
hvarjämte utvidgningarna til bakas, tillbakar (Gustaf II Adolf
s. 219) Denna bildning företer en egendomlig prägel. Då det mig veterligen
icke finnes något adverb, till hvilket det i fråga om sitt r kunnat osökt
ansluta sig, kan det knappast förklaras annorlunda än som innehållande pl. bakar;
jfr den gen. pl., som ingår i tilbaka., tilbakars (se ofvan s. 166), samt tilhoopa.

Om til god(h)a jämte til(l) godho, til godhe se ofvan s. 100;
om medh retto jämte medh rätta, medh rätte se s. 102, 106;
medh all (Kolmodin Gen. Aeth. s. 294) jämte medh allo.

I detta sammanhang må äfven omnämnas:

försan 'försann' (Brasck Ap. g. s. 132); (bekiänner iagh)
uppå min san (Asteroph. Tisbe s. 36), på mijn sann 'minsann'
(Holof. s. 48) = fsv. a mina san, samtliga innehållande fsv. san
f. 'sanning, sannfärdighet', motsvarande min san (Kolmodin Gen.
Aeth. s. 293) utan preposition Jfr a mina tro ds. = nsv. (försäkrande) min tro.;

på stan 'strax, om en stund' (Asteroph. Tisbe s. 42, Rond.
JR s. 7, Prytz G. I s. 19), jfr tidigare på stann (Holof. s. 13),
på staann (ib. s. 35) och nsv. dial. på stann i samma betydelse;
af fsv. *(pa) stadhin : stadher 'ställe'; se närmare Rietz s. 668.

Ett par gånger förekommer (ut)aff nödha (t. ex. frelste
Prytz G. I s. 50), innehållande pl. af nøþ; se ofvan s. 130.

Om sådana uttryck som innan-, inom-, utom-, utomland se
innan och utan nedan.

'Åtminstone' heter hos Gustaf II Adolf stundom åt minsta
(s. 547) = fsv. at minsto, eg. 'till (det) minst(a)'; jfr til minsto
(Girs G. I s. 72) och sv. dial. teminstingen.

Det vanliga nekande adverbet är intet (t. ex. Mess. s. 225).

Kanske har ännu icke alltid sammansmält till ett adverb;
jfr kan doch skee (Chronander Bel. s. 132). Adv. kanske
förekommer dock redan i fsv.; se Sdw. Om ordföljden vid kanske
se nedan.

Om eller, äller för häller se s. 115.

Om de förallmänligande adv. ehwar o. s. v. se formläran
under indef. pron.

Om adverbens komparation se s. 135.



3. Till syntaxen.

I den följande framställningen har jag för vissa partier måst
med en viss försiktighet begagna mig af det material, som mina
metriska källor erbjuda, då ju det i många fall kan vara
synnerligen svårt att bestämma den inverkan, som hänsyn till
rytmiken kunnat utöfva på ordställning, val af konstruktion
o. d. Mina hufvudkällor för vissa afdelningar ha därför
utgjorts af de i inledningen citerade prosaarbetena eller de
partier af 1600-talets dramer, som äro affattade på prosa.

Best. slutartikeln användes ofta af person- och
ortnamn, hvarom ofvan s. 95.

Dessutom förekommer den i uttryck, sådana som stick

ellen vppå wår bwr 'stick eld på' (Mess. s. 74; jfr s. 73), stucko
. . Elden på Skeppen (Girs E. XIV s. 60), sattes Elden på
Gången (Girs G. I s. 21), tände Elden aff sigh (Girs E. XIV s. 70),
jfr fsv. tända eldhen pa, uti Rimkr., stickade . . eelden på slottet
O. Petri kr. s. 177; beddes Nåden 'bådo om nåd' (Girs G. I s.
125); bringer å banen 'bringar å bane' (Stiernhielm s. 31), se för
öfrigt SAOB; fåå til lönen 'få till lön' (Brasck Ap. g. s. 129).

Här må äfven påpekas ett uttryck från Gustaf II Adolf
s. 539: huar wij krijgetz säthe, på Tyske bottnen sättia kundhe,
där vi skulle ha talat om att 'förflytta kriget på tysk botten'.

Såsom exempel på best. slutartikeln i titlar före namn må
anföras: (Wij hafue bekommidt eder skrifuelse . .) medh Maiorn
Anders Matzson (Gustaf II Adolf s. 538).

Bestämda slutartikeln saknas oftast i de ålderdomliga
dativerna på -om, t. ex. gudom (Mess. s. 209), hedningom (ib.
208), östgöthom (ib. s. 248).

Vidare stundom vid namn på hälgdagar o. d., t. ex. på
Nyåhrs Dagh (Girs G. I s. 147). Ännu kan man säga han dog
Palmsönda(g) (140), det hände Allhelgonada(g) i år. Samtliga
fallen äro minnen från den tid, då de nuvarande första leden
ännu voro själfständiga genitiver (jfr fsv. palma sunnodagher),
hvarom accenten 140 ännu bär vittne, alltså af samma art som
de ännu lefvande Fastlags söndag (jämte Fastlagssöndagen),
Kristi himmelsfärdsdag (jämte Kristihimmelsfärdsdagen).

Bestämda fristående artikeln förekommer ofta
framför folkslagsnamn o. d., såsom the Rysser (Mess. s. 161),
the jämptar (ib. s. 241), the Ryssers (Girs E. XIV s. 2), the
Cassaner och Astracaner och Siberier (Gustaf II Adolf s. 159),
the Dalekarlar (Girs G. I s. 123), men samma sida
Dalekarlarne(s) 3 ggr, the Hollendare (ib. s. 135), the Dantzigkers (ib. s.
149), the Smålenninger, the Östgöther (ib. s. 188), the Pohler
(Girs E. XIV s. 85), de Romare eller Americaner eller Indianer
eller Africaner (Columbus Ordesk. s. 3); jfr från 1500-talet the
Skåningar (O. Petri kr. s. 187), the Edomeer (1 Mos. kap. 36,
Bib. 1541), the Egyptier (2 Mos. kap. 12 ib.). Uttryck af detta
slag ha icke blott varit inskränkta till skriftspråket: the Spanier
begagnas t. ex. i en parlör från 1703 (En lijten Språck- och
Ord-Boock s. 99). Detta bruk beror på tysk inverkan (se 
Tegnér Ark. 5: 325), möjligen också underhjälpt af inflytande från
de ofta substantiverade adj. the Swenske, the Danske, the
Lübeske o. s. v. Dock uppträder the stundom äfven i andra ord,
t. ex. the Dråpare 'dråparna' (Girs E. XIV s. 95), där man väl
under alla omständigheter måste antaga tyskt inflytande.

Omvändt saknas ofta just i dylika substantiverade
adjektiv som the Swenske o. s. v. den bestämda fristående artikeln,
äfven då af sammanhanget tydligt framgår, att ordet fungerar
som bestämd form, t. ex. Danske 'danskarna' (Mess. s. 90 m. fl.),
Swenskom 'svenskarna' (ib. s. 130) Jämte them Swenskom (Mess. s. 90, Girs G. I s. 141), the Dansk(e)s
(Mess. s. 91, 131).; jfr äfven christnom 'de
kristne' (Mess. s. 247). Från 1500-talet har jag antecknat Tydske
'tyskarna', Fransöske 'fransmännen', Beehmske 'bömarna',
Engelske 'engelsmännen' (P. Svart kr. s. 101); i fsv. användes i samma
funktion svenska 'svenskarne'; se för öfrigt nedan.

Vidare uppträder icke sällan best. fristående artikeln mot
bruket i nsv. framför substantiv-attribut, t. ex. thet
ordet Häredh (Gustaf II Adolf s. 2), i synnerhet vid nomina
propria såsom then provintien Polotsko (ib. s. 176), den fienden
Ryssen (ib. s. 179), dhen strömmen Nyen (ib. s. 182), thet fästet
Krokem (Girs G. I s. 157), thet Munckeklöstret Padis (Girs E. XIV
s. 13—14), thet Huuset Lode (ib. s. 38), then Ohrten Pitam (Ber.
om Wästindien s. 21). Så ock under 1500-talet, t. ex. thet landet
Gosen (1 Mos. kap. 45, Bib. 1541), then öknen Sinaj (2 Mos.
kap. 19, ib.), Then försten Theman (1 Mos. kap. 36, ib.).
Därjämte dock äfven: sjön Peibas (Gustaf II Adolf s. 183), Staden
Arensborg (Girs E. XIV s. 83), Ekesiöö Stadh (ib. s. 103).

Afvenså förekommer stundom best. fristående artikeln
framför substantiv med följande prepositionsattribut, t. ex. vthi then
Belägringen för Florentz (Girs G. I s. 72).

I båda fallen ha vi kanske att konstatera tysk inverkan.
Dock synes det mig äfven möjligt att förklara förekomsten af
then, thet ur den determinitiva betydelse, som man här kan
inlägga i dessa pronomina: 'det land(et), som hette Gosen', 'den
belägring(en), för hvilken Florens var utsatt' o. s. v. I alla
händelser måste denna förklaring tillgripas i ex.: gaf lycka ther
till att thet slaget wans wedh Linköping som skedde Anno 1598

(Gustaf II Adolf s. 170), där som betyder 'något som' och
sålunda icke syftar på thet slaget. Meningen är alltså: 'att det
slag vanns, som stod vid Linköping, hvilket l. något som ägde
rum 1598'. Ur dylika fall anser jag snarast, att sådana uttryck
som then Belägringen för Florentz utvecklats.

Obestämda artikeln brukas framför den subjektiva
predikatfyllnaden, då denna betecknar ämbete, yrke, titel o. d.,
t. ex. en öffwerste ware (Hund E. XIV:s kr. str. 387), Han är
en Förste til Brunsswijk (Mess. s. 50), iag är nu en Doctor
(Putzdrummel s. 81), få heta en Doctor (ib. s. 74), Gud hade
mig låtit födas en förste (Gustaf II Adolf s. 194); jfr mlt., ty.
och eng. Härmed må sammanhållas: min Jungfru är een af
adel, iag som en af Adel (Putzdrummel s. 81); samma uttryck
finnes äfven i P. Brahes kr. s. 40.

Under 1500-talet är i liknande fall den obest. artikeln ännu
vanligare, t. ex. at han icke hade lätit gripa honom såsom en
biscop (O. Petri kr. s. 229).

Särskildt ofta brukas såväl under 15- som 1600-talet den
obestämda artikeln efter såsom samt efter det för, som då kunde
ersätta nsv. såsom; t. ex. brukat . . för een stallmästare (Gustaf
II Adolf s. 128), låta sigh, såsom en Arffherre . . hylla (Girs
G. I s. 117), tiänt Knut Andersson för en Stalldrängh (ib. s. 73),
samtycht honom för en Konungh 'erkänt honom såsom k.' (ib.
s. 158); jfr honom . . för en Bespeijare beskyldte (ib. s. 110).

Pluralis af tillnamn förekommer t. ex. hos Gustaf II
Adolf s. 114: Hinric och Efwert Horner, d. v. s. Horn. Detta
bruk är under 1600-talet mycket vanligt. Jfr från 1700-talet
Grefwarne O. och C. Gyllenborgar (Beckman Ark. 11: 256).

Till kasusläran.

Konstruktionen Konung Oskars af Sverige gemål var äfven
under 1600-talet den vanliga i skriftspråket, t. ex. Hertigh
Philips til Pommern Befalningzman (Girs E. XIV s. 60), äfven i
sådana uttryck som Grefwe Johans von Höijen Huusfru (Girs
G. I s. 109). Jfr härtill Falk o. Torp Da.-no. synt. s. 44.

En gammal genitivus partitivus föreligger som
bekant i det ännu brukliga så dags, t. ex. Thz är doch nu ey än
så dagz (Rond. JR s. 29).


Såsom ett slags genitivus partitivus bör väl äfven wägz
uppfattas i han sigh ey fördrijstade någon wägz at fahra (Girs
G. I s. 99). Uttrycket bör möjligen sammanställas med gen. i
t. ex. isl. fara leiðar sinnar, fór ferðar sinnar, ty. geh deines
weges. På direkt tysk inverkan beror under alla omständigheter 
ett stycke vägs (U. Hiärne Strat., Noreen-Meyer s. 138)
= ty. ein stück weges.

Däremot saknas genitivändelse stundom i sådana
måttbestämningar som någre Mijhl Wäg 'några mils väg' (Ber. om
Wästindien s. 21); jfr fsv. fæmtighi miler wægh (: mil) jämte
gen. iij mila wæg (: mila, Sdw.).

I åtskilliga fall lefva gamla prepositionslösa
konstruktioner ännu kvar, där nsv. använder omskrifningar med prep.

En egenhet — åtminstone för Gustaf II Adolfs språk — 
är bruket af genitivus i åtskilliga fall, där nsv. använder
prepositionsattribut, t. ex. til min meningz bewijs (s. 151)
d. v. s. 'bevis för min mening'.

Genitivus af sak vid v. fröjda sig, tacka lefver kvar i
uttrycken Thess frögdar migh (Rond. JR s. 31), Thess tackar
iagh E. Maj:tt (Laurbecchius s. 252)Thess i denna användning har i de nordiska språken gärna framhäfts
genom att ställas i början af satsen; jfr t. ex. isl. þess vil ek biðja þik, Atli
mágr, at þú o. s. v., nsv. 'för det'.

Samma genitivform uppträder äfven i thes insegel och pant
(ib.), nsv. 'på det'.

Under 1500-talet voro dylika gamla vändningar ännu
mycket vanligare, t. ex. tess mechtig (O. Petri kr. s. 208, 232), eg.
'mäktig till det'; jfr fsv. tæss mæktugher, tess plichtock, thess war.

Indirekt objekt, där nsv. har prepositionsuttryck,
förekommer under 1600-talet ganska ofta; t. ex.:

mitt . . Blodh migh . . förrinner (Mess. s. 57), jfr ty.
entrinnt mir;

migh alla lemmar wärkia (Rond JR s. 31), d. v. s. 'på
mig', jfr ty.;

Som stå mig daglig Wakt (Börk Dar. s. 43), d. v. s.
'åt mig';

till döden mig ha' släkt mitt lifwes lius (Börk Dar. s. 49),
d. v. s. 'för mig';


Har . . Orpheus Lykka / Så Sårat dig titt Etterbröst? (Orf.
o. Euryd. s. 82);

skulle man än them hoppet ökie (Gustaf II Adolf s. 543),
d. v. s. 'för dem';

Thz kan ju mig icke slå fehl (Rond. JR s. 59), d. v. s.
'för mig';

anslagh, / Som ingen ähre til mishagh (Mess. s. 169), d. v. s.
'icke — för någon';

vidare vid adjektiv, som uttrycka vänlig eller ovänlig
sinnesstämning, nytta eller skada, farlighet o. d., t. ex.:

blid: war them så blidh (Mess. s. 252);

gunstig: han migh ey så gunstigh är (Chronander Surge
s. 89);

huld: om tu är migh hull (Mess. s. 54), kvar i nsv. mera
högtidlig stil;

kär 'kär, förälskad i': Ähr thet länge, hon blef honom så
kiär? (Asteroph. Tisbe s. 33), Hon ähr honom så kiär och hull, /
Att hon och dö will för hans skull (ib.); därjämte kär åt i samma
betydelse, se under åt;

mild: blef . . oss mill (Mess. s. 232), d. v. s. '(mild,)
vänligt stämd mot'; jfr nsv. blifva någon bevågen;

ond: Försterne ondt (Mess. s. 162), d. v. s. 'ond på
furstarna';

vred: iag ä' Besso wreder (Börk Dar. s. 49), d. v. s. 'vred,
ond på';

skadlig: huru skadeligh drögsmållen wår stat är (Gustaf
II Adolf s. 494), d. v. s. 'för vår stat';

farlig: thenne . . oss fahrlige anslagen (Gustaf II Adolf s.
150), att han mig farlig war (Orf. o. Euryd. s. 77), d. v. s.
'farlig(a) för';

onödig: oss . . onödige (Tiällmann s. 228), d. v. s. 'onödiga
för oss';

slutligen vid v. råda: råder alla Ting (Börk Dar. s. 46),
d. v. s. 'öfver l. för alla ting'.

Konstruktionen böta sin halfwa månadt sold the fattige
(Gustaf II Adolf s. 243) kvarlefver i svordomar, såsom ge någon
fan o. d.

Motsvarande fall i ä. da. se Falk o. Torp Da.-no. synt. s. 35.


Ackusativus för nsv. prepositionsuttryck uppträder i:
Werlden haar iagh ey meer behoff (Mess. s. 57), nsv. af världen;
jfr fsv. . . bröder nyan olderman behof hade (Sdw.); dock
förekom i fsv. äfven gen. Hit hör vidare: thz förra wan (Asteroph.
Tisbe s. 57), nsv. 'van vid ngt'.

På latinskt inflytande beror väl konstruktionen: alla trä
och buskar gratulerade honom hans medhgång (U. Hiärne Strat.,
Noreen-Meyer s. 138); jfr lat. ei recuperatam libertatem est
gratulatus (Cic).

Adjektiven.

Såsom predikatsfyllnad är adjektivet — åtminstone
hos Mess. — ganska ofta oböjdt. Ex. se Mess. s. 3, 22, 28,
30, 33, 40.

Stark böjning för nsv. svag har adj. ofta efter
personliga pronomina i sådana uttryck som ah iagh osäll! (Rond. JR
s. 98), O iagh arm, och elendigh möö (Mess. s. 195), ach tu
lätfärdigh (Chronander Surge s. 71), tu oförskämd (Bel. s. 112),
Ah! mig äländig (Börk Dar. s. 14). Enahanda förhållande äger
rum i ty. samt i fsv. (se Sdw. under o). Dock har redan Mess.
s. 48 o iagh lyckesamme Man och Chronander Surge s. 74 äfven
Ach, ach migh nu elendighe man.

För öfrigt förekommer någon gång adjektivet oböjdt i
sådana uttryck som Nådigh kung (Kolmodin Gen. Aeth. s. 298),
vanligen dock -e.

Adj. kvitt har ännu böjda former, t. ex. blifwa the Danska
quitte (Girs E. XIV s. 86); så äfven kvar, hvartill neutr. qvart
ännu hos C. Gripenhielm (Hans. 4: 293), pl. qwara (Girs E. XIV
s. 103).

Såsom adjektivattribut hade vid denna tid adverbet
serla en vidsträcktare användning än nu, t. ex. din serla böön
(U. Hiärne Rosimunda 1665, Noreen-Meyer s. 131); numera
blott i poetisk stil i vissa stående uttryck såsom i särla
aftonstund o. d. I samma ställning uppträder någon gång äfven
fordom, t. ex. En foordom courtisan (J. G. Beijer Hans. 9: 391);
jfr den analoga användningen af sv. för detta, hvilket som
bekant egentligen är liktydigt med nämnda adverb.

Pronomina.

Liksom i nsv. användes oblik kasus af personliga
pronomina i uttryck sådana som we migh 've mig' o. d. (jfr fsv.
we ær them, we wardher idher, mlt. we my, ty. weh mir),
Twij tigh (Mess. s. 78), Twij wårom frijare (Chronander Bel.
s. 135), tvy ehr gåssar (Disa 1687, s. 40), det senare väl
numera blott i dialektiskt färgadt språk, jfr västg. tvimme, hvilket
Rietz öfversätter med tvi i mig, men som väl snarare återger
ett äldre tvi migh, hvarvid warde utelämnats (jfr twij warde
Rond. JR s. 79, tvi vale Bellman o. s. v.).

I anslutning till dessa uttryck ha uppstått: Ach tigh, min
broder kiär (Asteroph. Tisbe s. 28), Ach migh qwinna
(Chronander Surge s. 65), Ack mig (U. Hiärne Rosimunda,
Noreen-Meyer s. 135), Ach, ach migh nu elendighe man (Chronander
Surge s. 74), Ak! mig äländig 'jag eländige' (Börk Dar. s. 14),
hvarjämte dock äfven ach tu lätfärdigh (Chronander Surge s.
71) förekommer; jfr ä. da. ak, o mig arme mand, hvarför nu
vanligen nominativ, eng. ah me.

I ett sådant uttryck som o iagh lyckesamme Man (Mess.
s. 48) står däremot, som man väntar sig, nominativus.

Ännu i dag får man i något bygdemålsfärgadt tal höra:
stackare dej, motsvarande da. stakkels dig, dock — så vidt jag
kunnat finna — blott, då detta uttryck haft en betydelse, som
närmat sig de ofvannämnda ve dig o. d., t. ex. stackare dej,
om du låtsar om något sådant. Hos Asteroph. Tisbe s. 45
förekommer däremot Stackare du i en liknande användning. Jfr för
öfrigt Falk o. Torp Dansk-norskens syntax s. 33.

Om användningen af tilltalsorden I, Ni se ofvan s. 13 följ.

Om bruket af pers. pron. i sådana uttryck som Om någon
han disputerar se ofvan s. 96.

I samma kapitel (s. 96) har jag äfven behandlat de
enklitiska pronominalformerna -en, -na, -et m. fl.

I fråga om bruket af den-kön i stället för han och hon
under 1600-talet hänvisas till Esaias Tegnérs bekanta
afhandling Om genus i svenskan, särskildt s. 183—186 (= SAH från
1886 6: 393—397). I vissa dramer är — som äfven där
framhålles — den i denna användning ytterst sällsynt.

Det saknas icke sällan som subjekt i bisatser i vissa
uttryck, om predikatsfyllnaden går före verbet, t. ex. när mörkt
blifuer (Asteroph. Tisbe s. 37), om Natten tå mörckt är (I. Erici
s. 66), i affton då skumt bliffver (Disa 1687, s. 38), När tijdh
blijffwer (Rond. JR s. 67), tå siöhögd ähr (Gyllenius 1646,
Noreen-Meyer s. 124), När illa gåår, glädher iagh migh (Asteroph.
Tisbe s. 51), När väl skal gå til (Bureus Suml., Sv. landsm.
Bih. I. 2: 63). Jfr Falk o. Torp Da.-no. synt. s. 4. Stundom
saknas det äfven i andra opersonliga uttryck, t. ex. wachta
medan stormas (Gustaf II Adolf s. 254), ther stormas skal han stana
(ib. s. 255), om behöfwes (ib. s. 256).

I stället för nsv. reflexivpronominet sin användes, då ägarna
äro flera, synnerligen ofta deras, t. ex. hos Gustaf II Adolf och
Girs. Om detta bruk nöjer jag mig att hänvisa till C. A.
Ljunggren. Om bruket af sig och sin i svenskan (Växiö
läroverksredogörelse 1900—1901) samt Susy Silfverbrand i Språk och stil
1: 110 f.

Omvändt förekommer någon gång reflexivpronomen, där
i nsv. skulle ha användts personligt pronomen, t. ex. Wij tacka
wår fadher . . För sine wälgärningar (Chronander Bel. s. 127).
Andra ex. från olika perioder af vårt språk se C. A. Ljunggren
anf. arb. s. 47 följ.

Possessivt pronomen användes utan motsvarighet i nsv.
i: stijgher iagh til min häst (Mess. s. 58), jfr fsv. the . . stigho
. . til sinna hästa (Sdw.), lyffte . . theras Anckar (Girs E. XIV
s. 79), jfr lyffte . . sin ankar hos L. Petri enl. SAOB I 1 a β Om den för 1600-talet karakteristiska användningen af poss. pron. min
vid tilltal, såsom min jungfru, junker min se ofvan s. 16..

Det demonstrativa pronominet sådan uppträder liksom
i nsv. i utrop o. d. för att uttrycka en hög grad af en
egenskap, t. ex. Han är een sådan ölstut (Rond. JR s. 20). I fsv.
synes ordet ännu icke brukas i denna betydelse. På den
analoga användningen af så framför adj. har jag ej i mina källor
funnit något ex.; i stället brukas huru; se nedan.

Relativpronominet utelämnas icke sällan såsom subjekt
i s. k. nödvändiga relativbisatser, t. ex.

efter allt: alt Folck i Småland lågh (Girs G. I s. 72);

efter determinativpronomen den, det: the migh haa skämpt
'dem som' (Mess. s. 60), The här mot stå (ib. s. 252),
Konungen, eller the sådant rychte vthspridde (Girs G. I s. 73), thet
Folck ther vthi liggiandes bleff (ib. s. 19), the Köpmansskep
ifrån Swerige komma skulle (Girs E. XIV s. 69).

Om motsvarande fall i ä. da. se Falk o. Torp Da.-no. synt.
s. 245. Äfven i fsv. är samma företeelse ytterst vanlig, t. ex.
þa giöri þæn sik orþiuffwæ kiöpt hawær mæþ kiöpwitnum (UL
MB 47).

Relativpronominet som saknas dessutom ofta som subjekt,
när i bisatsen heta är predikat: en heet Engelbrecht (Hund E.
XIV:s kr. str. 379), en fougde het Jon Hälsing (Bureus Suml.,
Sv. landsm. Bih. I. 2: 65), en klåsterwoningh . ., heet Munckebo
(Mess. s. 224), een by hette Blisendorp (Gustaf II Adolf s. 91).
Denna konstruktion är vid detta verb äfven under 1500-talet
mycket vanlig, t. ex. en gård hetter Grissebacka (P. Brahes kr.
s. 24), ehn hette Måns Holm (ib. s. 34), en kyrkio hette Leena
(ib.), en hett Peder Nielsonn (ib. s. 40); likaså i fsv. t. ex. ena
. . dotter het hilleswidh (Didr. af Bern, SFS s. 1)Å samma sida äfven: en jarll .. som rodger het. Därjämte
förekommer fullständig hufvudsats: haffde en annan son han het tetmar (ib. s. 7); jfr
Asteroph. Tisbe s. 56: Iagh haar en granne, han heter Daan., vid hede i
ä. da. och vid heizen stundom i ä. ty. Samma konstruktion
förekommer äfven sporadiskt i nsv. talspråk. Här föreligga dock
i själfva verket historiskt sedt sidoordnade hufvudsatser. Se
Falk o. Torp Dansk-norskens syntax s. 246. — I ä. nsv.
förekommer dock äfven som: en, som heet Maxmilian (Hund E. XIV
str. 384).

I detta sammanhang må äfven anföras satsen: Så mykit
behöfues (Asteroph. Tisbe s. 18) i betydelsen 'så mycket som
behöfves'.

Stundom förekommer som såsom relativt adverb (= där,
hvarest), t. ex. på then platz som grefwen ståt hafwer (Gustaf
II Adolf s. 257).

Som relativpronomen fungerar stundom såsom, t. ex. The
Fattighe såsom ther vthe stå (Mess. s. 9), Habors Brödher
såsom här gåå (ib. s. 54), andra olägenheter, såsom här dageligen
infalla (Gustaf II Adolf s. 117). Samma användning har ofta
äfven fsv. swa sum (Sdw. B 2); jfr från 1500-talet: huad 
rättighett ssåsom greffue Edzartt .. schulle haffue (P. Brahes kr. s. 64).
Naturligtvis har ordet i dylika förbindelser äldst betydt 'sådan
som', 'så beskaffad som', alltså för att använda exemplet från
Gustaf Adolf: 'sådana olägenheter af annat slag som . .', ty.
Unannehmlichkeiten wie sie hier täglich vorkommen.

Relativsatser (som äro o. d.) användas vanligen för att
inleda uppräkningar o. d., motsvarande nsv. nämligen, dessa äro
l. dyl., t. ex. allahanda Materier . . som äro: Steen, Tegel, Kalck
(o. s. v.) (I. Erici s. 138), Dackens Folck och Capitainer . . som
woro Lille Jösse (m. fl.) (Girs G. I s. 189) samt från 1500-talet:
twå Swenska riddare . ., som wore . . (O. Petri kr. s. 191).
Sådana satser förekomma numera blott i kanslistil; däremot
uppvisar fsv. många dylika vändningar (se t. ex. Svenska kyrkobruk
under medeltiden, SFS s. 4).

Som relativpronomen brukas stundom hvem, t. ex.
Alexander . . Till hwem Darius Wj ha tänkt ath fängzlig skikka (Börk
Dar. s. 6).

Genitivus sing. af relativpronominet uttryckes äfven efter
personbeteckningar ofta med hvars, t. ex. Jöran Pederson . .
hwars Rådh (Girs E. XIV s. 105), påwen . . Hwars lag
(Chronander Bel. s. 115). Bruket var som bekant allmänt i fsv.; i
nsv. har det på grund af ovist pedagogiskt nit något inskränkts
af hvilkens. Hwilkens förekommer i samma användning Mess.
s. 15, 161. — Såsom syftande på ett pluralt ord har jag funnit
hvars endast hos Börk Dar.: de hwars mull du ser (s. 10); det
är ju möjligt, att denna senare användning uteslutande förekom
i talspråket.

S. k. icke-nödvändiga relativa bisatser inledas ofta med
demonstrativa pronomina eller adv., t. ex. thet 'hvilket'
(Girs G. I s. 144), the 'hvilka' (ib. s. 122), medh them 'med hvilka'
(ib. s. 157), ther aff 'hvaraf (ib. s. 21), ther igenom
'hvarigenom' (Girs E. XIV s. 96), ther medh 'hvarmed' (ib. s. 59),
tädan 'hvarifran' (ib.), fördhenskuld, fördenskull 'för hvilken skull,
på grund hvaraf (ib. s. 68 r. 5 nedifr., Disa 1687, s. 28).

Icke sällan förekommer också den där o. s. v. i betydelsen
'som, hvilken', t. ex. the ther (Ber. om Wästindien s. 41). Se
närmare E. Tegnér Ark. 5: 333 följ.

I betydelsen 'den som' användes rätt ofta pron. den (o. s. v.),
t. ex. Then ey hans budh satte (Girs E. XIV s. 6).

Omvändt uppträder stundom det relativa adverbet
hwarföre liksom i fsv. i betydelsen 'därför', t. ex. Hwarföre hade
han Skadeståndet hoos Kongen i Danmarck at sökia (Girs G. I
s. ioo), Hwarföre wil iagh (Chronander Bel. s. 172).

Satsfogningar, där relativet för båda bisatserna är
gemensamt, förbindas ofta på annat sätt än i nsv., t. ex.
Til thet Möthet, som .. bleff i Arboga bewilliat, at hållas skulle ..
i Wardberg (Girs G. I s. 121), nsv. snarast 'bestämdt skulle
hållas l. att hållas'. Ett fullt analogt ex. från förspråket till N.
test. 1526 citeras af A. Malmstedt Sur les »propositions
relatives doubles», Stud. i mod. språkvet. 2: 48, till hvilken
afhandling för öfrigt hänvisas i fråga om denna företeelse.

Latinska förebilder ha väl satsfogningar sådana som:
Hvilken, när Celadon henne sågh, ach, huru bleef han (U. Hiärne,
Noreen-Meyer s. 135), lat. quam quum videret, vppenbar feighde,
hwilcken at draga, Swirges Crona alt för swår falla wil (Gustaf
II Adolf s. 516), hwilcke hwar wij dem icke medh stadigheet och
dygdh förswara, skole wij . . ingen frucht niuta (Gustaf II Adolf
s. 176).

Beträffande de interrogativa pronomina bör anmärkas,
att i direkta frågesatser hvad stundom användes för nsv.
'hvarför', t. ex. hwad trängiens I här (Gustaf II Adolf s. 185), hwad
dröijer lag? (Orf. och Euryd. s. 77); jfr fsv. hwat höghfärdhas
thu (Bonaventura enl. Sdw.) och ty. was.

Hvad förekommer betydligt oftare än i nsv. attributivt i
betydelsen 'hvad för (en), hvilken, hvilka', t. ex. weeta / Huadh
ungerswän i migh willen vpleeta (Rond. JR s. 29), hwad rådh
thå skal tagas (Gustaf II Adolf s. 478), på hwad conditioner thet
och helst wore (ib.), vthi hwad terminis han medh oss står (ib.);
men hvadh för omdöme (Disa 1687, s. 32).

I st. f. det indefinita pronomen någon brukas efter
aldrigh stundom ingen, t. ex. Aldrigh ingen jungfrw (Chronander
Bel. s. 140); se SAOB.

Ingen är äfven vanligt för nsv. icke — någon, t. ex. han
sågh, at Fædor fick inga barn (Gustaf II Adolf s. 129); jfr
enahanda förhållande i de ä. nord. språken och i ty.

Hwar (själfst.) i bet. 'hvar och en' finnes Girs E. XIV
s. 102.

Om böjningen af hvarannan har ofvan talats. Till
belysning af ordets konstruktion må följande exempel anföras:

hwar skulle wara medh annan tilfridz (Girs G. I s. 135)
d. v. s. '(eg. den ene skulle vara nöjd med den andre) de skulle
vara nöjda med hvarandra'; Then Compromiss pæna, som hwar
aff annan fordrade (ib. s. 122), d. v. s. 'som de fordrade af
hvarandra', om Sverige och Danmark; den hiort och hind, / Som
iagh . . sågh döda hoos huar annan lågh (Asteroph. Tisbe s. 61);
The slå hwar annan dödh, om två personer (Mess. s. 56), nsv.
'hvarandra'; hämpnas hwars annars dödh, om två personer
(Mess. s. 100), nsv. 'hvarandras'; hwars annars fördärff, om
två personer (ib.), nsv. 'hvarandras'; Hwars annars Fiende, om
två (Girs G. I s. 142).

Det visar sig sålunda, att i fråga om två parter bruket
af plur. hvarandra ännu icke var gängse.

Verben, infinitivmärket o. d.

Om verbets ställning  i satsen se nedan under ordföljden.

Predikatsverbet står stundom i pluralis, då ett
kollektivt ord är subjekt, t. ex. Titt Folk aff Hunger i graffuen
falla (Mess. s. 9), Alt thz goda iagh medh honom haar / Komma
hanss sleckt och riffwa migh frå (Rond. JR s. 28), Ther till
komma resten af alla edre argument (Gustaf II Adolf s. 530),
Effter en godh tijdz belägring slogh Borgerskapet sigh åter ifrån
Meijeren, och vpgåfwo Staden (Girs G. I s. 151), Tå folcket . .
förnummo (Gyllenius 1646, Noreen-Meyer s. 124), En part
föregiffva (ib.)Jfr bleffue en .. partt dömbde (P. Br. kr. s. 6)..

Om predikatsverbet i singularis efter pluralt subjekt
se kap. om talspråket s. 93. Ett ex. från Girs G. I förekommer
s. 123. Särskildt ofta inträffar, att verbet i dylika fall får
singular form, när det föregår subjektet, t. ex. thär gick stoora
siukdommar i svangh (Gyllenius 1650, Noreen-Meyer s. 126).

I fråga om kongruensen mellan subjekt och predikat må
för öfrigt anföras ex. Det lögst din skelm och geck (Asteroph.
Tisbe s. 65), där verbet konstrueras så som om pronominet du
stått utsatt. I uttr. du, som west (ib. s. 46) rättar sig
predikatet till person efter relativpronominets korrelat.


Med afseende på bildningen af de sammansatta
tempora bör framhållas, att omskrifningen med vara och part,
perf. i st. f. hafva och supinum var betydligt vanligare än nu,
t. ex. När . . (de) woro . . komne til Stockholm (Girs E. XIV s.
96), d. v. s. 'hade kommit'.

Futurum bildas under 1600-talet i regel med hjälpverbet
skola Ex. på skal, skalt, skola o. s. v. se ofvan passim. Dock böra
naturligtvis, då fråga här är om futurum, de talrika fall undantagas, där verbet
har modal betydelse.. Warda, som är normalformen i Holof. (c. 1599),
förekommer dock några gånger hos Mess., t. ex. warder .. Hämpnas
(s. 57), warder tilgåå (s. 58), warder . . fåå (s. 73). Stundom
brukas äfven vilja, t. ex. i wetta at inthet mehra wil fattas än
sofwel (Gustaf II Adolf s. 501). Dessutom användes för att
uttrycka futurum, hufvudsakligen i högtidligare stil och i s. k.
normalprosa, ofta omskrifning med part. pres. pass., hvarvid
hjälpvärbet i äldre tider är warda (t. ex. meddelandes warder
Mess. s. 86, Prytz passim, Gustaf II Adolf s. 184), i yngre blifva
(t. ex. Hwadh han är, blij wij förnimmandes Brasck FP s. 99).
Se om denna konstruktion Kock Sv. landsm. XV. 5: 58.

Aktiv form motsvarar nsv. deponens i:

lyda (på) 'lyss' (lyder Mess. s. 157, 192, Nachspiel,
Samlaren 13: 70) = fsv. lydha, se ofvan s. 164; nalka 'nalkas' (Rel.
cur., Noreen-Meyer s. 166) = fsv. nalka; jfr nalka tigh nedan
och nalkas (t. ex. Gustaf II Adolf s. 312); om gå(å) 'umgås'
(Rond. JR s. 50, med små skalkheeter ib. s. 61); torde 'tordes,
vågade' (Mess. s. 225), tordt 'torts, vågat' (ib. s. 150); men i
pres. både tör och tors(s) (ib. s. 150, 175), se ofvan s. 107;
ännu vanliga former i dialektiskt språk med motsvarigheter i
fsv.; wan(c)ka 'vankas', vanligt, t. ex. I Norbotn vanka lijtet
varghar (Bureus Suml., Sv. landsm. Bih. I. 2: 66), här wanckar
skugga (Nachspiel c:a 1685, Saml. 13: 62).

Reflexiv form motsvarar nsv. deponens i:

nalka tigh 'nalkas, närma dig' (Rond. JR s. 69), fsv. nalka sik
'nalkas' jämte nalkas och nalka (båda äfven i ä. nsv., se ofvan).

Som bekant äro våra deponentia ursprungligen äfvenledes
reflexiva verbformer, hvilka när deras reflexiva karaktär började
utplånas stundom ersatts af nya reflexiver.

Reflexiv form motsvarar nsv. aktiv:

frukta sig 'frukta' (Börk Dar. s. 45), ty. sich fürchten;
klagha sig 'klaga' (Rond. JR s. 19) = fsv. klagha sik, jfr sv.
beklaga sig; tåga sigh (Girs E. XIV s. 61), där emellertid den
refl. användningen beror på betydelsen 'draga sig', ty. sich
ziehen; undra sig(h) 'undra' (Asteroph. Tisbe s. 19, Gustaf II
Adolf s. 92, Börk Dar. s. 44), ty. sich wundern, jfr nsv.
förundra sig. Därjämte förekommer abs. personligt iagh undrar
och opersonligt migh undrar, se nedan.

Passiv form med aktiv betydelse uppvisa följande
fordom reflexiva verb: bedhas 'anhålla om, begära' (j kunne ey
förundra, Att jagh ey något bedhes vnder Brasck FP s. 41) =
fsv. beþas; begynnas 'begynna, börja' (Mess. s. 148) = fsv.;
blåmstras 'blomstra' (Mess. s. 80, -o- Stiernhielm) = fsv. blomstras,
ä. da. blomstres, jfr äfven isl. blómgask; grönskas 'grönska'
(Stiernhielm) = fsv. grønskas, jfr äfven isl. grǿnask, da. grønnes;
hwijlas 'hvila' (Mess. s. 239, 245) = fsv., ä. da. (jfr Tiällmann s.
215); mognas 'mogna' (I Erici) = fsv.; omkommas 'omkomma'
(Börk Dar. s. 42 Här snarast trans.: bringas om lifvet.); slutas 'sluta' (Börk Dar. s. 23); swältas
(i hiäl) (Mess. s. 182), snarare dock pass. till trans. v. svälta;
torkas bort 'torka bort' (I. Erici s. 143), ännu vanligt i något
dialektiskt färgadt språk; tynas af 'aftyna' (Stiernhielm). —
Glädhias 'glädja sig' (Mess. s. 218) = fsv. återges nu helst
reflexivt.

Passivum för nsv. omskrifning med p. pf. förekommer i
förbannes 'förbannad vare' (then dagh, time Rond. JR s. 68, 70).

Opersonliga uttryck äro:

migh bör, ännu hos Bellman (se närmare förf. Ark. 4: 317).
Konstruktionen är under 1600-talet afgjordt den normala, men
någon gång uppträder äfven personsubjekt, t. ex. han bör I.
Erici s. 214; = fsv. mik bør;

migh drömdhe (Rond. JR s. 11), jfr fsv. och ty.;

migh lyster, synnerligen vanligt; = fsv. mik lystir (inhemsk
bildning), motsvarande mlt. my lustet; men tu .. lyster (att fresta)
(Rond. JR s. 28), Jagh löster (at see) (ib. 47), Jagh löster (at
weeta) (ib. s. 48);

mig tyck(i)er är det regelbundna uttrycket under 
1600-talets förra hälft (t. ex. Asteroph. Tisbe s. 47, Chronander Bel.
s. 140); hos Disa 1687 växlar den opersonliga konstruktionen
med den personliga, t. ex. oss tycker (s. 29), men han tychte
(s. 28); = fsv. hanum þykkir (inhemskt uttryck), motsvarande
mlt. my duncket, ty. mich (mir) dünkt o. s. v.;

migh täckes är vanligt. Vid infinitiver förekomma dock
äfven personlig konstruktion: Brasck FP s. 40 har såväl Ehr
täcktes .. hafwa som j täcktes .. komma;

migh undrar (Asteroph. Tisbe s. 43), jfr iagh vndrar (ib.
s. 10) och vndrar iagh migh (ib. s.  19), jfr ofvan s. 183;

migh ångrar (Asteroph. Tisbe s. 31).

Afvenså lefver den opersonliga konstruktionen af behaga,
som i fsv. (i bet. 1 hos Sdw.) är allenarådande, ännu kvar, t. ex.
behagar tigh (Chronander Bel. s. 177). Men därjämte: som han
behagar (Beronius Reb. s. 330).

Verbet hopas konstrueras i fsv. såväl personligt som
opersonligt. Ännu hos Holof. s. 2 (c. 1599) förekommer mig hoppes.
Men Mess. s. 68 har iagh hoppas.

Samma dubbelkonstruktion har i fsv. äfven koma i hugh
'komma ihåg, komma att tänka på'. Från våra källor har jag
antecknat det kommer mig ihugh (Disa 1687, s. 32). Däremot:
jagh . . kommit ihugh (ib. s. 30), du will sedan komma mig ihog
(Putzdrummel s. 76).

Omvändt ersättes vid förtryta personobjektet ofta med
personsubjekt: Sådant förtryter jagh (Brasck FP s. 95), the . . måtte
wäl förtryta (Girs G. I s. 123). Därjämte förekommer dock
personobjekt: Haffua warit fången henne förtrööt (Mess. s. 148).

Skiljbar sammansättning, där nsv. (uteslutande eller
vanligast) har oskiljbar uppvisa (i vissa fall saknas dock direkt
motsvarighet i nsv.):

led af 'afled' (Börk Dar. s. 42); lupo aff 'aflöpte' (Girs
E. XIV s. 83); skaffade af 'afskaffade' (Gustaf II Adolf s. 83);
stå af (imper.) 'afstå' (C. Gripenhielm Hans. 4: 303); sägher aff
(pres. ind.) afsäger (sig) (rijket Prytz G. I s. 45); träder aff
(imper.) 'tagen afträde' (Kolmodin Gen. Aeth. s. 299); — faller
an (pres. ind.) 'anfaller' (Mess. s. 131); grijper an (pres. ind.)
'angriper' (Girs G. I s. 111), gripas an (inf.) 'angripas' (Börk s.
29); går an(n) (pres. ind.) 1) 'angår, rör' (Disa 1687, s. 29), 2)
'börjar' (Putzdrummel s. 76), jfr gick an 'började' (Girs E. XIV
s. 33); håller an 'anhåller' (Orf. o. Euryd. s. 99); klagade ahn
'anklagade' (Hund E. XIV str. 353); kommer an(n) (pres. ind.)
'ankommer' (Mess. s. 100, 131); seer digh . . ahnn (pres. ind.)
'ser på dig' (Mess. s. 46), jfr ty. sehe dir an; stellat an (inf.)
'ställa till det' (Rond. JR s. 61), ställa an ds. Lindschöld 1669
(Hans. 4: 102), jfr anställa; stodh ann 'anstod, passade' (Disa
1687, s. 28—29); sättia an (inf.) (Girs E. XIV s. 59); tag(h)er
an (pres. ind.) (Regerningen Mess. s. 119, tienst Chronander Bel.
s. 139), jfr nsv. taga sig an; tasta ann (inf.) 'antasta' (Disa 1687,
s. 28); teckna an (imp.) 'anteckna' (Asteroph. Tisbe s. 41);
träder an (pres. ind.) 'kommer' (Brasck FP s. 30); wända an(n)
(inf.) 'använda' (Börk Dar. s. 26, 45); — faller bij (pres. ind.)
'bifaller' (Disa 1687, s. 26), föll bij 'bistod' (Girs G. I s. 158);
— billat in 'inbillat' (Börk Dar. s. 6); ställa min resa inn (inf.)
(Disa 1687, s. 37); — geer med (pres. ind.) 'medger' Lindschöld
1669 (Hans. 4: 124); — kommit om 'omkommit' (Börk Dar. s.
35); wändes om 'omvändes (till kristendomen)' (Mess. s. 207),
jämte omwändes (ib. s. 217); — gifwer til (imper.) 'tillgifven,
förlåten' (Mess. s. 133), men tilgifwa (inf.) ib.; gee tigh till (inf.)
(Disa 1687, s. 36); låtit till 'tillåtit' (Asteroph. Tisbe s. 44);
städier till (pres. ind.) 'tillstädjer' (Börk Dar. s. 29), stadde till
(Asteroph. Tisbe s. 27); tala till (inf.) 'tilltala (jurid.)' (Börk Dar.
s. 9); — togh vp 'upptog, mottog' (Girs G. I s. 21), jfr taa upp
(inf), om ett yttrande (Disa 1687, s. 34) = nsv.; — föra uth
(inf.) 'utföra' (Disa 1687, s. 34).

Om förbindelser sådana som hålla med, veta af se tillägget
till framställningen om prepositionerna.

I fråga om hjälpverben kan anmärkas följande.

Skola brukas redan vid midten af 1600-talet betydligt
oftare än warda för att uttrycka tillkommande tid; det
förekommer för öfrigt i denna funktion icke sällan, då nsv. har presens,
t. ex. (och skal jagh intet wända åther,) förr änn konungen skal
här om få weta (Disa 1687, s. 30).

Men dessutom har skola en vidsträcktare användning än
nu såsom modalt hjälpverb, dels för att (ensamt) beteckna
en bestämmelse, beroende af en annans vilja, (bestämdt) löfte
o. d., t. ex. skal både hon och hennes Fader dyrt Betahla sin

Envijsshet 'skall (skola) .. få' (Disa 1687, s. 33), I skola see,
hwadh frögd då blifuer (Asteroph. Tisbe s. 69), där äfvenledes
nsv. helst inskjuter ett få; dels i ipf. konj. i betydelsen 'borde',
t. ex. min nan skidle thz jw förståå (Rond. JR s. 58), Jagh
skulle wärian vthi tigh stööta (ib. s. 65); jfr ty. resp. soll och sollte.

Mot bruket i nsv. förekommer skola stundom i bisatser,
beroende af verb med betydelsen 'icke veta, undra o. d.', där nsv.
har kan och ä. nsv., som jag tror, vanligen må: iagh undrar,
hwadh thz wara skall (Asteroph. Tisbe s. 24), Iagh undrar,
huem thetta skall vara (ib. s. 44).

Härmed sammanhänger, att skola, liksom äfven må, stundom
användes i (retoriska) frågor för att uttrycka rådlöshet o. d.,
t. ex. hwadh skal wara för en man, / Som så häfftigt migh
träder an? (Brasck FP s. 71), Hur skall iag lefwa, seen som i
Ert lefwa lykte? (Börk Dar. s. 15), Hur skall Jag rätt förstå .. ?
(Orf. o. Euryd. s. 96); jfr motsvarande användning af ty. soll.
Denna senare användning af skola torde ännu förekomma i
nordsvenska dialekter. Jfr: åcken skulle förstå sig på sådant
(1757, Dalarna, Sv. landsm. XIII. 6: 61). I nsv. riksspråket
inskjutes i liknande fall ett kunna.

Vid uppmaningar i 1 pers. plur. användes i nsv. talspråk
skola (i stället för den högtidligare stilens låtom oss, må vi).
Under 1600-talet förekom jämte imper. på -om regelbundet
hjälpverbet vilja, t. ex. Så wilia wy oss . . fördölia (Asteroph.
Tisbe s. 45), wele wij i Saalen gå 'låt(om) oss gå in i salen'
(Mess. s. 13), Wij wille (d. v. s. vilja) nu strax moot them fijka
(Brasck FP s. 62), Sedan wille wij picquet speela (ib. s. 63), Så
willie wij gifwa oss på reesan vth (Brasck Ap. g. s. 137), I
synagogen willie wij gåå (ib. s. 153). På alldeles samma sätt
användes som bekant ty. wollen.

Någon gång förekommer vilja äfven för att uttrycka en
modest uppmaning till andra personer, sannolikt med
bibetydelse af förvissning om att ens önskan går i uppfyllelse, t. ex.
I welen thät eij förgäte (Mess. s. 219).

Vidare användes vilja likbetydande med nsv. skola och ä.
nsv. må i 1 p. pl. i frågor för att beteckna rådlöshet o. d.:
Hwadh wele wij göra (Mess. s. 56); jfr huem will thz troo?
(Asteroph. Tisbe s. 69), ungefär 'kan'.

I öfrigt förekommer vilja, dock mera sällan, för att uttrycka
rent futurum. Dock har Asteroph. Tisbe s. 4: Klockan will nu
snart 10 slå och ib. s. 7: Iagh vndrar, huru thetta will tillgåå,
vidare Rondeletii ålderdomliga drama: Then fromme altijdh
förachtass will (s. 95), där will är lika med 'kommer att'; hit
hör väl ock: Jagh förnimmer . . thz will wara sant / Om then
dröm i migh giordhe bekant (ib. s. 17). Med denna
användning sammanhänger väl det stundom uppträdande bruket af
vilja i bisatser såsom handlade . . medh Bönderne at the ey wille
falla ifrån Kong Christiern (Girs G. I s. 17).

Må har åtskilliga betydelser och användningar, såsom:

'kunna; hafva anledning l. tillfälle', t. ex. Wij må nu
frögdas medh godh skäl (Brasck Ap. g. s. 151), Tijt som wij
watn finna må (ib.), Dät hwijta lät (d. v. s. lätt) besmittas må
(Nachspiel 1685, Saml. 13: 61); jfr fsv. magha Sdw. 3). — Hit
hör också snarast uttrycket iagh må undra (t. ex. Asteroph.
Tisbe s. 14: i. u. m.), hvilket i nsv. kvarlefver endast i vissa
trakter (t. ex. Vg.) samt isynnerhet hos den äldre generationen,
ofta under formen jag mundra eller t. o. m. mundrar, men
vanligen ersattes af jag kan undra eller jag undrar;

'få, måste', t. ex. huru må ther then fromme fara 'huru
illa får ej den fromme fara där' (Rond. JR s. 95);

i uppmaningar o. d.: 'få', t. ex. (Maria:) Ey må i, Joseph,
här förtryta, / At i nu barnet litet syta (d. v. s. sköta om)
(Kolmodin Gen. Aeth. s. 282); jfr den motsvarande användningen i
önskebisatser nedan. — Härmed sammanhänger äfven bruket af
må i parentetiska satser som Thet war så fast, i wette må
(Hund E. XIV:s kr. str. 280). Detta uttryck, förkortadt till må
vet(t)a, lefver ännu kvar i dial. samt i dialektiskt färgadt språk;
fullt riksspråkligt är däremot det likbetydande må ni tro;

'böra', t. ex. en må intet låta manfolcken alt för mycket
koxa i kortet för sig (Putzdrummel s. 77); jfr fsv. magha Sdw. 7);

i satser, som uttrycka ett medgifvande, motsvarande nsv.
(det) må vara, isl. má þat, ty. (das) mag sein, särskildt där nsv.
efter må kan inskjuta ett 'gärna för mig' l. dyl., t. ex. Han må
det göra som kan behagar (Beronius Reb. s. 330), tu må wäl
hafwa thet diuret (Chronander Bel. s. 177), Tu må nu åthniuta,
hvadh tu har förtiänt (Disa 1687, s. 35); jfr nsv. nu må du ha
det som du kokat åt dig och ty. nun mag er es haben. I
Rond. JR, hvars språk bär en i många afseenden synnerligen
ålderdomlig prägel, förekommer i samma betydelse den till
samma verb hörande äldre plur. måghe Formen är icke ovanlig i »normalprosan» under förra hälften af
1600-talet, men sällsynt i komedierna.: The måghe sigh
omsee sielffwa (s. 59). Denna fras har sannolikt mlt. ursprung;
jfr: Krech he do wat, dar mach he vmme seen (Reinke de vos);

'ha rättighet, vara berättigad, må', alltså i stadganden o. d.
liksom i fsv. och nsv., hvartill i oratio obliqua måtte: Ingen
Förste måtte på en tijdh samman kalla (o. s. v.) (Girs E. XIV s. 6);

'få, få lof o. d.', t. ex. Ack wee, hade iagh mått död för
tigh (Asteroph. Tisbe s. 54);

'torde, måtte', för att uttrycka en förmodan o. d.: Detta
iagh annars ey kan förstå, / än att han ursinnigh wara må
(Asteroph. Tisbe s. 24), Hui rädes i så för migh? / Iagh må
icke wara så underligh (ib. s. 34); jfr fsv. magha Sdw. 5) och
nsv. måhända, ä. nsv. måske, da. maaske;

i frågesatser, där må snarast har betydelsen 'månne':
Hwar troo Amatus wara må (Asteroph. Tisbe s. 31), Må
Pyramus wara slagen ihiel, / Som war migh kiärare än min Siäl?
(ib. s. 46), Huru må thz mz tigh till ståå (Rond. JR s. 100);
jfr fsv. magha Sdw. 5) slutet samt analoga satser med mon
nedan s. 190;

härmed sammanhänger, att må äfven stundom uppträder:

dels i frågande utrop för att uttrycka rådlöshet o. d., t. ex.
hwart må Iag ut?. . . hur må Iag Skynda fort? (Orf. o. Euryd.
s. 96); dock äfven skall (= ty. soll), t. ex. i fortsättningen: Hur
skall Iag rätt förstå . . ?, hvarom ofvan s. 186,

dels i bisatser i liknande betydelse, t. ex. iagh undra må, /
Ho må migh hafua så uptändt (Asteroph. Tisbe s. 15) Om hufvudsatsens må se ofvan., Hwadh
nu på ferde wara må, / vndrar iagh migh (ib. s. 19), Jag weet
ey hwarst iagh bliffwa må (Rond. JR s. 68), Ey weet iag hwad
ehr ängzla må (Nachspiel c:a 1685, Saml. 13: 58); äfven i detta
fall förekommer skola, se ofvan s. 186;

i bisatser för att uttrycka en önskan, t. ex. önskar alt må
wäl gå fort (Mess. s. 91), nsv. vanligen måtte eller pres. af 
hufvudverbet; jfr fsv. magha Sdw. 9); om användningen af må i
satser, som innehålla en uppmaning se ofvan;

i bisatser för att uttrycka en afsikt l. vilja, tillsammans
med en följande inf, t. ex. På thet wij ther nu predika må
(Brask Ap. g. s. 153); jfr fsv. magha Sdw. 10). I dylika satser
uppträder dock stundom äfven kan: på thet tu migh kan giffua
mere prijs (Mess. s. 43). I nsv. skulle, om det högtidliga på
det (att) användts, denna sats ha lydt: på det att du må kunna;
däremot är i satser, inledda med det vanliga så att, kan i
dylika fall nästan det enda brukliga. Här må äfven anföras från
Gustaf II Adolf: på det han Boris tyrannij undwijka kunde
(s. 130), nsv. 'måtte l. skulle kunna'.

Måtte, ipf. till må, hade ofta liksom fsv. mate betydelsen
'måste, får lof, är tvungen', alltså betydelse af presens, t. ex.
Får iagh ey maat måtte iagh döö (Mess. s. 10), sedh har warit ..
At någhon .. Motte offras (ib. s. 92), Derföre måtte jagh swälta
nu (Brasck PF s. 61), I måtte betaala på stunden (ib. s. 82),
Jagh måtte åter see på wårt gagn (ib. s. 95), the, som icke willia
moder lyda, / Motte för styffmoder sörja och qwida (ib.), Nu
måtte hvar ok en bekänna (Columbus Ordesk. s. 3). Jfr: Du
motte och en gång weeta hut (ib. s. 59); möjligen dock till följ.
Denna användning är i nsv. högspråk utdöd, men förekommer
med bet. af ipf. på på 1700-talet, t. ex. hos Fabricius (Hans.
22: 365), samt ännu i dialektiskt färgadt tal. Se äfven
Noreen-Meyer Sv. förf. s. 287.

Måtte uppträder vidare mot bruket i nsv. i s. k. retoriska
frågor i betydelsen 'kunde (möjligen)', t. ex. Men någon måtte
seya at the Dantzicker sådant icke skulle tilstedie? (Gustaf II
Adolf s. 516), samt stundom i satser, som uttrycka ett
medgifvande, där nsv. har må, t. .ex. Thet måtte nu kosta ondt eller
godt (Disa 1687, s. 30).

Dessutom användes måtte i betydelsen 'skulle' i att-satser
efter verb, som betyda 'frukta' o. d., t. ex. befahrade Konung
Erich at the .. måtte hafwa något wijdare infall vthi vpsåth
(Girs E. XIV s. 82), befahrade, at han . . måtte (ib. s. 94),
befahrades at Fienden måtte (ib. s. 101); vidare i temporala
bisatser, t. ex. til thes Daniel Rantzau . . måtte komma (ib.
s. 83).

I det nyare språket förekommer måtte dels för att uttrycka
en önskan, en förhoppning och dels i bisatser, som återge en
vilja eller afsikt. Äfven dessa betydelser, som härstamma från
fsv. tid, äro representerade i våra källor, t. ex. intet häller önske
wij, Än wij måtte then dagen see (Brasck Ap. g. s. 134), på
thet hennes Son mötte ärfwa Rijket (Mess. s. 89). Han måtte
wäl i Blyy badha (ib. s. 56) skulle i nsv. ha uttryckts: måtte han
få bada. Vidare: begärte .. at .. (deras) Oskyldigheet måtte
öfwer hela Rijket kungöres (Girs E. XIV s. 97), förbiuda, at
ingen om them något annat tala måtte (ib.).

I uttrycket Ach, måtte iagh kyssa eder röda mun! (Asteroph.
Tisbe s. 69) skulle verbet på nsv. återges med 'finge'.

För det frågande månne med hufvudverbet i finit modus
användes under 1600-talet:

för att uttrycka presens dels 1) mon med hufvudverbet
antingen i infinitivus Jfr nsv. måntro. I detta sammanhang kan nämnas, att detta adv. i
Asteroph. Tisbe återges med endast tro(o), t. ex. Hwar troo han hafuer nu
wägen tagit (s. 30), Huar troo iagh skall finna honom igen? (s. 31), I uttrycket
Hwar troo Amatus wara må? (ib.) ersattes mon af hjälpverbet må; se ofvan., t. ex. huadh mon nu på färde wara
(Asteroph. Tisbe s. 5), Hwadh mon nu jagh för röst här höra
(Brasck FP s. 99), Jagh vndrar fast hwilka the mon wara
(Brasck MGV s. 296), hvadh mon det wara (Disa 1687, s. 34),
hwadh mån de orter heta (Orf. o. Euryd. s. 95) = fsv.; eller i
presens, t. ex. mon Kongen will (Mess. s. 219), Mon det intet
är . . Bättre (Disa 1687, s. 30), ett yngre drag; denna senare
konstruktion förekommer ännu i nsv., men har en gammaldags
prägel; dels 2) månde med hufvudverbet i infinitivus, t. ex.
hwad månde wara för en helig man 'hvad är det månne . .'
(Brasck FP s. 71), motsvarande nsv. månde i arkaiserade uttryck,
såsom hvad månde detta betyda?, hvad månde blifva af det
barnet?, således äfven med infinitivus Dessutom dock, ehuru ovanligt: hvad månde detta betyder?;

för att uttrycka imperfektum brukas månde med
hufvudverbet i infinitivus, t. ex. Huru månde I honom lyda?
(Brasck Ap. g. s. 129) = 'huru lydden I honom (månne)?', alltså
utan direkt motsvarighet i nsv. I fsv. användes
imperfektformerna monne och mondhe (jfr kunne ~ kundhe) utan åtskillnad.


Månde användes dessutom såsom synnerligen ofta i de
fsv. rimverken (se Sdw. mona 7)), i folkvisorna och dikter i dessas
tonart för att omskrifva ipf., t. ex. Laghen, som Gudh månde
ehr gifwa (Brasck Ap g. s. 129) = 'som Gud gaf Er', See
hwilket breff, jagh månde bekomma (ib. s. 136), Tå jagh emoth
Christum månde strijda (ib. s. 146). Ytterst vanligt är månde
i denna funktion hos Hund E. XIV. — Stundom förekommer i
denna användning äfven växelformen monne, t. ex. Mycket Folk
han til dödz monne Stånga (Mess. s. 7), d. v. s. 'stångade han'.
Hit kan äfven föras: lät migh få höra / hwadh Elias monne giöra?
(Mess. s. 228). Detta uttryck bör kanske emellertid öfversättas
med 'hvad månne E. gjorde', i hvilket fall det står mycket
nära det ofvan anförda Huru månde I honom lyda. I alla
händelser äro sådana fraser som dessa två det närmaste förstadiet
till nsv. uttryck, där månne förekommer inuti satsen.

Då månde brukas att omskrifva ipf., väntar man sig en
motsvarande användning af pres. mon. En sådan förekommer
också stundom under 1600-talets förra hälft, t. ex. Krampen
mon migh hardt spänna (Forsius 1620, Noreen-Meyer s. 79),
i betydelsen 'krampen ansätter mig hårdt'; jfr mon från ungefär
samma tid såsom omskrifvande futurum nedan.

Månde brukas vidare för att uttrycka framtid, men är
modestare än skall, skola, t. ex. Medh migh månde the illa fara
(Brasck Ap. g. s. 154), d. v. s. 'med mig komma de antagligen
(nog, torde de komma) att fara illa'.

I fsv. användes i motsvarande fall pres. mon, pl. mono, -a;
monde, munde betyder '(antagligen) skulle (komma att)'. Men
äfven i våra källor förekommer ex. på mon i denna användning,
alltså likbetydande med månde ofvan, dock så vidt jag märkt
endast i Rond. JR, där man kan ha skäl att misstänka
inflytande från en äldre förebild: thz mon ey minom man behaga
(s. 58) 'det kommer antagligen ej att behaga', På honom mon
han alzinthet got spara (s. 69) m. fl.

Måste betyder i nekande satser ofta 'få(r), få(r) lof', t. ex.
så måste ingen olydno . . ibland oss gälla (Girs E. XIV s. 72),
Armt folck wij icke vndfly moste (Brasck FP s. 99) (moralisk
nödvändighet), Det måste intet skee (Lindschöld Hans. 4: 167),
måste man intet wara så strängh (Disa 1687, s. 32), du måste
äy än stanna Än måste du gå fort (Orf. o. Euryd. s. 99) (en
af förhållandena betingad nödvändighet). Äfven i ty. användes
i motsvarande fall stundom müssen (vanligast dock dürfen), ett
bruk, som har mycket gamla anor; jfr fht: See dîne gungirun
tuoant daz sie ni môzun tuoan an fêratagttm (Mat. 12: 2,
Monsee-Wiener fragm.).

I jakande satser har måste samma betydelsenyanser som
i nsv. Ex.: Det måste wara hennes Ungdomss fehl 'det är
säkert' (Disa 1687, s. 32).

I ä. nsv. är dock som nämndt bruket af måste något
inskränkt genom måtte.

I betydelsen 'torde' är pres. tör (thår) mycket vanligare
än nu, t. ex. han tör då flyta up (Asteroph. Tisbe s. 45), Som
nedh på handen falla thår (Mess. s. 136), hon tör wäl wrijdha
näsan på sneedh (Chronander Bel. s. 131), Kosta så gierna något
på nu, så tör ni få en wacker son af Putzdrummel med tiden
(Putzdrummel s. 76). Tör förekommer i denna användning
numera hufvudsakligen i ålderdomligt eller dialektfärgadt språk;
torde är nästan uteslutande inskränkt till skriftspråket.

Samma betydelse af 'torde' tillkommer äfven pres. lärer Därjämte lär (Columbus); se formläran.,
motsvarande fsv. lær, nsv. lär (om formen se ofvan). Ex. från
de båda polerna af våra källor äro: Jagh lärer ther aff och få
min deel (Rond. JR s. 59), Jag lärer lee öfwerliudt, när dei
skälmerij går an (Putzdrummel s. j6). I båda fallen har nsv.
helst 'kommer nog att'. Stundom är betydelsen, synes det, rent
futural, t. ex. Om i icke lären sanna min ordh (Rond. JR s. 58).
Den här omtalade användningen af lär är i nsv. afgjordt på
retur; men bl. a. just i den ofvan exemplifierade förbindelsen
med sanna någons ord är den ganska vanlig bland en äldre
generation. Hufvudbetydelsen af ordet är numera 'påstås, säges',
'skall efter hvad det säges'; men denna har jag ej från denna
tid sett exemplifierad.

Beträffande tempora i temporala bisatser må
anmärkas, att under 1600-talet sedan stundom uppträder med ipf., där
nsv. skulle ha användt plusqvamperf., t. ex. Sedan the fingo
wiss kundskap . . wända the sigh in åth Swenska Skären (Girs
E. XIV s. 67).


I fråga om användningen under 1600-talet af modus och
tempus i konditionala satsfogningar må först anmärkas,
att en viss böjelse för det s. k. irreala fallet gör sig märkbar,
där nsv. föredrager pres. och indikativen. Ex.: förmanar iag
eder . . att om icke alt ginge effter wåhr willia att doch I icke
släppa modet (Gustaf II Adolf s. 546); på minner migh om någåt
zvore förgettit (ib. s. 497), nsv. 'om något är glömdt'; (Man
skall) lägga thet affsijdes vthi god förwaring, at om något ginge
sönder eller förkomme, han tå måtte hafwa annat i förråd
(I. Erici s. 88), nsv. 'går sönder'; Man skal icke dricka Watn i
thenna Månad vtan thet wore sudit (ib. s. 44); Erter trijfwas
bäst, icke på Leerjord, vtan tå fölle mycket rägn, vthan på 
löfjord och swartmylla (ib. s. 99), nsv. 'utom då det faller'.
Härtill sluter sig följande exempel från Gustaf II Adolf (s. 258):
Grefwen af Mandsfeld skal . . wara bered at logera sig så högt
på breschen som han kan, ther han någon oförmodeligh afsnit för
sigh funne Ett liknande ex. i att-sats är: Så at therutaf wäl kunde dömmas at wår
stat så god wore som han någonsin warit hafwer (Gustaf II Adolf s. 209); jfr
Girs G. I s. 140. Båda fallen äro att betrakta som indirekta anföranden.. Samma egenhet karakteriserar äfven y. fsv., t. ex.
om nogher broder budh finge 'får bud' (Skråordn. s. 196); så
ock ä. da., hvarom Falk o. Torp Da.-no. synt. s. 188, där bl. a.
ett ex. just inledt med vden anföres. Dock kan — åtminstone
i y. fsv. — äfven pres. ind. förekomma i dylika satser, t. ex.
vtan ath hustrvn fore hanom i drycken är (Skråordn. s. 199).

Pres konj. för nsv. pres. ind. användes stundom i
konditionala bisatser i vissa stående vändningar, t. ex. om tigh så tycke
'om du så tycker' (Mess. s. 51). Annars är redan nu ind.
regel, t. ex. om tu är migh hull (Mess. s. 54).

Att indikativus förekommer i den koncessiva
bisatsen han är aldrigh så starck 'han må vara a. s. s.' (Mess. s.
168) är ett fsv. drag; se ex. hos Sdw. under aldrigh.

Ackusativus med inf. förekommer mot bruket i nsv.
t. ex.:

efter bevisa (Huru bewijsar tu . . The som sig giffta wara
orena Chronander Bel. s. 114); efter förstå (I haffuen . . förståt /
Min dödh wara för dören brått Mess. s. 153), hoppas (iagh
hoppas oss .. Länge leffua ib. s. 68).


Oftare än nu förekommer (icke reflexiv) ack. med inf.
efter verb, som betyda säga, påstå, tro, mena o. d., t. ex. efter:

berätta (Mess. s. 79); döma 'anse' (Asteroph. Tisbe s. 3);
förkunna (Mess. s. 17); mena (Mess. s. 117), men = iagh menar
reesan blifwer . . (Chærberus s. 222); säga (Gustaf II Adolf s.
537); troo (Mess. s. 43, Girs E. XIV s. 71); täncka (Asteroph.
Tisbe s. 53).

Äfven i talspråk, t. ex. så länge .. saa iag mig aldrig
wara öfwer fyra och Tiugu åhr (Putzdrummel s. 77), där dock
konstruktionen är reflexiv;

vidare efter verb, som betyda förnimma, höra, se,
märka o. d., veta:

förnimma (Girs E. XIV s. 36, 72); men med att-(thet)-sats
Girs G. I s. 186; se (Asteroph. Tisbe s. 19, Girs G. I s. 22);
spörja 'erfara, höra' (Mess. s. 19—20); veta (Girs E. XIV s. 95).

Infinitivmärket att saknas vid flera tillfällen, då det i nsv.
skulle ha begagnats, t. ex.:

lenger dröja tiänar icke (Gustaf II Adolf s. 493); Sådant
är tröstligt höra (Mess. s. 159); förplichtat uti Krijgztider föra
och fölia sit Laghmansdöme til feldt (Gustaf II Adolf s. 2); ey
blifwer nu swårt frija (Chronander Bel. s. 142); iagh haar . .
orsaak klagha (ib. s. 114); iagh haar ey tijdh mehra taala (ib.
s. 151); ey hafwer beflijtat sig om något gott lära (ib. s. 172);
thet är ey annat än medh een förgyll krook een fånga (ib. s.
173); få loff liggia (ib. s. 178, blott talspråk?); hwadh hafver
tu här beställa (ib. s. 179), huadh hafuer du beställa här?
(Asteroph. Tisbe s. 44); Jagh haffuer intet frögdas åth (Mess.
s. 170); Meer hafue wy inthet mz eder tala (Asteroph. Tisbe
s. 7); iagh hafuer något göra (ib. s. 8); Jag hafwer något nytt
gee honom i mandat (Kolmodin Gen. Aeth. s. 304); sielfdött
kött doger intet äta (Columbus Ordesk. s. 23); Han sparde inthet
läta hengia tiuvarna (Bureus Suml., Sv. landsm. Bih. I. 2: 66);
Dalekarlarne leddes . . gå . . vthi Wapn (Girs G. I s. 125);
Pålackarne .. skemmas freden tiggia (Gustaf II Adolf s. 500); Så är
Jag tillfridz mig låta kröna (ib. s. 154); kommandes .. tagha
Doomprobsten fången (Girs G. I s. 107);

särskildt ofta saknas att vid v. hjälpa, t. ex. hielp migh
sticka och slå! (Asteroph. Tisbe s. 44), tå skal fougden hiälpa
kyrkeherdan straffa them (Bureus Suml., Sv. landsm. Bih. I.
2: 63), them hielpa förrestå och regera (Gustaf II Adolf s. 257); i
fsv. tycks däremot infinitivmärket i regel vara utsatt vid detta verb.

Som vi se, kan infinitiven sakna att i allehanda
ställningar: såsom subjekt, attribut, objekt och adverbial. Med det
sista ex. från Girs kan jämföras fsv. nidhersende sin son saman
sanka lifuandes stena (Svenska kyrkobruk under medelt., SFS
s. 240), gingo lata widike in (Didr. af Bern s. 180). Äfven som
subjekt kan i fsv. infinitiven sakna at, t. ex. Sannelika
scrifftinna känna är adams biltlagdoms lykta (Speculum virginum,
SFS s. 497). Från 1500-talet må exempelvis anföras ett fall,
där infinitiven står som objekt: Gudh haffuer i sinnet förderffua
tigh (2 Krön. kap. 25, Bib. 1541).

Infinitivmärket att uppträder någon gång utan motsvarighet
i nsv., t. ex. vid vilja: Til ting och stämpna wil iagh at gå
(Forsius 1620, Noreen-Meyer s. 78), dän lykkligt vill att
Wärden wandra fram (Börk Dar. s. 4); vid böra: som böör at wara
(Lemwig 1673, Noreen-Meyer s. 141, jfr s. 142 2 ggr), jfr fsv.
som tära hwstru bördo at ärffwa (Sdw.); vid tyckas: Tykz Talet
äran din att alt för nära syffta? (Börk Dar. s. 24). Jfr ä. da.
I afften i schuollen at vere min giest (Com. de mundo et
paupere s. 119).

Konjunktionen och saknas efter v. gå i uttryck som gåå
spökia i hwset 'gå och spöka' (Chronander Bel. s. 186), gåå
lätjas 'gå och lata sig' (Surge s. 41), Hwi går tu så migh
förförer (ib. s. 47). Då denna konstruktion just uppträder vid
verbet gå, ligger det onekligen nära till hands att sammanställa
den med sådana uttryck som ty. schlafen gehen, hvilkas ursprung
går tillbaka till samgermansk tid; jfr Falk o. Torp Da.-no.
syntax s. 194.

I uttrycket Stå icke iagh här och höra tina speegloser
(d. v. s. må jag icke stå här för att höra, Chronander Bel.
s. 178) beror och på det bekanta sammanfallet af å = 1) att och
2) och.

I fråga om infinitiven må slutligen anmärkas,

dels att pres. inf. stundom brukas, där vårdad nysvenska
skulle kräfva ett uttryck för framtiden, t. ex. ther the trodde them
bliffwa behåldna (Girs E. XIV s. 71), nsv. 'dem skola l. att de skulle',

dels att aktiv infinitiv, föregången af till att, stundom
användes i förbindelse med former af v. vara, där nsv. bl. a. har
kunna med passiv inf., t. ex. hwilcket än ey är til at wetta
(Gustaf II Adolf s. 478). Konstruktionen, som sannolikt beror på
tyskt inflytande (jfr t. ex. ty. das ist nicht zu ertragen), är
vanlig i skånskt färgadt riksspråk, t. ex. det är icke till att lida,
att förstå. Jfr: hwad älliest står til at giöra (Gustaf II Adolf
s. 478) = nsv.

Vanligare än i nsv. är part. pres. på -s. Den
förekommer i de fall, som af Kock Sv. landsm. XV. 5: 50 följ. angifvas
som typiska, t. ex. förmätandes tigh bättre Rådh giffua kunne
(Mess. s. 16), Ey vndantagendes en Man (ib. s. 20), Hon
kommer nw gångandes (ib. s. 21), swälg migh leffuandes op (ib. s. 62).

Ett särskildt omnämnande förtjäna ett par fall.

Part. pres. pass. förekommer stundom som attribut i
aktiv betydelse, t. ex. På föliandes Åhret (Girs G. I s. 183).
Analoga fall i fno. och ä. da. se Falk o. Torp Da.-no. synt. s.
215; jfr äfven Kock Sv. landsm. XV. 5: 58—59.

Rätt vanlig i allvarligare eller mera vårdad framställning
är ett slags gerundivkonstruktion med vara och pres.
part. pass., t. ex. icke äro the altijd troendes 'icke böra de alltid
tros' (Chronander Bel. s. 173), Om Tijden til at såå är wetandes
(I. Erici s. 142). Se för öfrigt Falk o. Torp Da.-no. synt. s.
217, Kock Sv. Landsm. XV. 5: 53.

En gerundivisk betydelse har också det aktiva participiet
i uttryck såsom ätande Wahrur (Girs G. I s. 179), hvilka ha
sin förebild i ty. böjda infinitiver; jfr ty. essende ware. Fsv.
har ætans jämte ætandis wara; se Kock Sv. landsm. XV. 5: 60.

Part. perf. för nsv. supinum uppträder ännu några
enstaka gånger, t. ex. min son then iagh haffwer född (Rond. JR
s. 96), sijn . . hoop som han hade lemnad vthi hinderhåld (Girs
G. I s. 23); jfr t. ex. fsv. tha iak hafdhe ridhin een litin stund
(Ivan Lejonr.).

Part. perf. för nsv. inf. förekommer i uttr. fåår Ladislaus
thetta Sport (Asteroph. Tisbe s. 44), Förr än han meera ondt
får giordt 'får göra' (Rond. JR s. 69), thet Folck som han fick
behållit (Girs E. XIV s. 82); jfr Sdw. Ordb. under fa 9).

Om attraktionen mellan inf. och supinformer se s. 98.

Adverben (negationer o. d.).

I nekande satser, isynnerhet sådana som föregås af ett
icke tvifla, lider intet tvifvel, uppträder ännu ofta Kanske t. o. m. alltid? adv. ju, där
nsv. vanligen har ett nekande adv., t. ex. Ingen . . twiflar ther
om, att wij ju hafwe en mechtig fiende (Gustaf II Adolf s. 177),
är intet twifwel at Fienden ju snart skal ångra sigh (Girs E.
XIV s. 72), Iag twiflar intet åm, Att dät Iu äwen plågat (Orf.
o. Euryd. s. 92), motsvarande fsv. thet mich . . alz inthet twiffler i
jo gerne göre (Sdw.). Liknande ex. ännu i Dalins Arg., t. ex.
2: 168 (2 uppl.).

En »pleonastisk» negation uppträder stundom i
bisatser, som styras af verb med betydelsen 'hindra', 'förbjuda'
o. d., t. ex. förhindrar nu . ., at man then aff Ständerne icke
bekomma kan (Gustaf II Adolf s. 116).

Den i nsv. i med huru inledda utropssatser
förekommande negationen uteblir stundom i 1600-talets språk, t. ex.
huru bleef han lijka såsom medh een liungeeld slagen (U. Hiärne
Straton., Noreen-Meyer s. 135), Hur snart försmälter snön så
hwijt? (Nachspiel c:a 1685, Saml. 13:61). Konstruktionen, som
ännu förekommer i poetisk stil, har sin motsvarighet i ty. — I
vissa af detta slags satser användes i nsv. vanligen så i st. f.
huru Från mina källor har jag ej funnit något ex. på så i denna betydelse;
däremot förekommer sådan i liknande användning (se ofvan s. 177).; men i ä. nsv. synes huru vara så godt som allenarådande,
t. ex. ewige gudh, huru bleek hon ähr! (Asteroph. Tisbe s. 20),
Ach, huru math ähr iagh? (U. Hiärne Rosimunda 1665,
Noreen-Meyer s. 132).

Om negationens plats se nedan under ordföljden.

Vanligare än i nsv. var adv. ock, där numera, åtminstone i
mera otvungen stil, också eller äfven föredragas. Ex.:
affärdades .. G. O. och F. K., som ock kommo igen med Hertigh
Christians höge förplichtelse (Girs G. I s. 150)Som synes skilde redan Girs i ortografien mellan konj. och adv. ock., Til Hertigh Christian
affärdades ock nu Sendebud (ib. s. 151).

Ock eij (ey, icke) betyder ofta (t. ex. Rond. JR s. 13, Girs
G. I s. 151, Gustaf II Adolf s. 537) liksom fsv. ok eigh samt
ty. auch nicht 'ej heller'.

I st. f. något så när kunde man på 1600-talet säga och
skrifva något nä(h)r (t. ex. Gustaf II Adolf s. 208, 481, 482).

Prepositionerna.

af:

sin lijke Aff skönheet 'like i (fråga om) skönhet' (Mess. s.
44); jfr SAOB af 12 a;

(bekomma) kundskap aff (ngt), d. v. s. 'om' (Girs G. I s. 22);

mätt aff (ngn) 'mätt på någon' (Mess. s. 60); jfr fsv. mætter
af n. och ännu nsv. i högtidlig stil mätt af år;

rosa aff (ngt) 'rosa ngt' (Ey skal tu rosa aff then fäl,
d. v. s. färd, Mess. s. 71); jfr SAOB af 9 b β β' och y. fsv. (t. ex.
Didr. af Bern s.  150);

uppstå af sin säng (När jagh vthaff min säng vpståår
Brasck FP s. 96).

emellom, mellom '(e)mellan' är eg. en dat. pl. till
adjektivstammen miþil-Närmare Noreen Ark. 6: 362 f.. (t. ex. Gustaf II Adolf s. 479, 537). Med
genitivus i arkaismen sin emellom (ib. s. 509) 'sinsemellan'. För
öfrigt förekommer vanligen emellan (t. ex. Girs G. I s. 140),
emillan (ib. s. 230).

för:

synnerligen vanligt i bet. 'såsom', t. ex. för Nunna giffuas
in I wastena (Mess. s. 194), brukat.. för een stallmästare
(Gustaf II Adolf s. 128; jfr ib. s. 509 och N. av. 1657,
Noreen-Meyer s. 130), för storfurste behålla (Gustaf II Adolf s. 129),
Berycktadh för en ram trulkarl (Laurbecchius s. 248), för en Gudh
vthropa (ib. s. 249), mig för moder blifwer (Moræus Vit. s. 406),
samtycht honom för en Konungh (Girs G. I s. 158)Jfr fsv. samtyckias for een fulkomeligen Companijs broder (Skråordn.
s. 191)., helsade
honom för Konung (Girs E. XIV s. 99), Annamma för een gåfwa
(Brasck MGV s. 296), geer För en moderligh gåfwa (ib. s. 297),

eller i bet. 'till', t. ex. antagit för theras (d. v. s. sin) 
Öfwerste (Girs G. I s. 143), Få honom rådstughan för jungfrwbwr
(Chronander Bel. s. 135).

Ännu oftare förekommer prep. för i denna betydelse under
1500-talet, t. ex. i O. Petri kr. Toogho . . E. för en höffuitzman

(s. 168), ther sette han Claes Lång för höffuidzman (s. 187),
beropat och beskriyat . . för kättare (s. 241), P. Svart kr.
helsadt . . för Sweriges Förste (s. 72).

Därjämte uppträder dock under 1600-talet äfven såsom i
liknande uttryck, t. ex. sigh såsom hans Wän förklarat hafwer
(Girs E. XIV s. 84); så ock till, t. ex. togo sigh til Höfwitzman
(Girs G. I s. 109).

Konstruktionen går tillbaka till fsv., t. ex. the togo . .
sampson for sin høffuitzman (Didr. af Bern, SFS s. 6), the . .
hylla hanum for sin herra (ib.), som nw for borgamestara sittia
(Skråordn. s. 191); andra ex. se Söderwall Ordb.

På tysk inverkan beror uttrycket Iagh brenner räth för
törst (U. Hiärne Rosimunda 1665, Noreen-Meyer s. 132), ty.
vor durst.

hos:

hos mitt säte 'i min residensstad' (Mess. s. 9); hoos Signils
sijdha 'vid Signills sida' (ib. s. 40); hoos sydan eder 'vid eder
sida' (Asteroph. Tisbe s. 56); byggiat .. hos kyrkian 'bygga det
vid kyrkan' (Mess. s. 220); hade bo hos swanwikz kyrkia (ib.
s. 236); bedia koos alla kyrkior 'i alla kyrkor' (Chronander Bel.
s. 186).

Betydelsen 'vid' om opersonliga föremål förekom äfven i
fsv.; se Sdw. 2). I nsv. användes prep. hos endast om personer.

i:

vid tidsbestämningar för att utmärka den tid, på
hvilken ngt kan uträttas, t. ex. i thenne tijdh (giöre expenser
till förswar Gustaf II Adolf s. 154), (göra ngt) i een weeko
(Brasck FP s. 40), (uträtta ngt) i månar tree (ib.); jfr
motsvarande konstruktion i ty.; vidare: vid tidsbestämningar,
isynnerhet framför årstiders namn på frågan 'när', äfven då attribut
föregår, t. ex. i tillkommande år (Gustaf II Adolf s. 531), nsv.
'under', (mig låta kröna) i tillkommande sommar (ib. s. 154),
I thenna dagh (Chronander Bel. s. 114), nsv. på' l. utan prep.;
nsv. har tillkommande, följande sommar, men (utan attribut) i
sommar; jfr fsv. i vinther (Sdw.).

Ofta vid ankomma för att beteckna ankomststället, t. ex.
komne nys i danmarck an (Mess. s. 233), vthi Swerige ankomne
(Girs G. I s. 122); jfr ty. in einer stadt ankommen.

Dessutom förekommer i i följande uttryck:

gifva i befallning 'gifva befallning' (Girs G. I s. 230, Disa
1687, s. 33), jfr nsv. gifva i uppdrag;

gå i krogen, d. v. s. 'på krogen' (Asteroph. Tisbe s. 18),
jfr: Iagh gåår Så länge i en krogh (ib. s. 38); men däremot:
gå på en källare, t. ex. på een käller gåå (Brasck FP s. 63),
ginge the på en käller bort (ib. s. 65);

»gåå i then gröne Heedh» d. v. s. 'till' (Mess. s. 77);

hafva i meningen 'hafva för afsikt' (Rond. JR s. 41); jfr
ä. nsv. hafva i akt i samma bet. (1568 o. s. v.; se SAOB under
akt, sbst. 3, 8 a α), warit i den tankan (Columbus s. 44);

spe(e)la i bräde och kort 'spela bräde och kort' (Brasck
FP s. 65); jfr ä. ty. in karten spielen; Stiernhielm har emellertid
(s. 45) spelar kort;

stå i vakt d. v. s. 'på vakt' (Asteroph. Tisbe s. 44).

Jfr (sätta) sitt lijff i spelet 'på spel' (skillingstryck från
1600-talet).

innan:

1) vid rumsbestämningar: inom, innanför, t. ex. innan
täckiet (Mess. s. 11) = fsv.

Jfr innanbordz, om skepp (Girs G. I s. 144) jnnan
borz, jfr nsv. inombords; innanlandz 'inomlands' (Mess. s. 231)
innan landz jämte innom landes (Gustaf II Adolf s. 209).

2) vid tidsbestämningar: inom, inom loppet af, t. ex. Innan
få Åhr (Mess. s. 6), jnnan kårt tidh (ib. s. 218) = fsv. Jfr det
adverbiella innan kort 'inom kort' (Gustaf II Adolf s. 488, 509,
Chronander Bel. s. 131).

inom, se innan.

kring(h) om 'omkring':

kringh om Landet (Mess. s. 3), kring om Kyrkian (ib. s. 4)
= fsv. kring um.

med:

1) 'på'.

medh leek 'på lek' (Mess. s. 15).

2) 'till'.

medh mitt . . fördärff 'till m. f.' (Mess. s. 50),

medh min skadha 'till m. s.' (iagh förnimmer m. m. s.
Chronander Bel. s. 177).

3) i förb. ut med:

(bor) Vth medk Mälarens . . strand (Mess. s. 45).

4) utan motsvarighet i nsv. i uttr. courtisera medh en
Jungfru (1683, Samlaren 13: 48).

I detta sammanhang må äfven erinras om förbindelserna
iempte med 'tillika med' (Gustaf II Adolf s. 282) och det
vanliga sam(p)t med.

om:

om förekommer ganska regelbundet vid beteckningar för
delar af dygnet, äfven då fråga icke är om upprepad handling,
alltså då nsv. använder på, t. ex. om morgonen, om afftonen,
motsvarande fsv. och isl. um; jfr om Luciæ Natt föddes ..
Hertigh Erich (Girs G. I s. 140).

Vid åldersbestämningar användes om i uttryck som:
Hertigh Carl som tå war en Ung Herre om sina 17. Åhr (Girs
E. XIV s. 101).

Utan motsvarighet i nsv. uppträder ofta om i sådana
uttryck som: om en natt (mötas . . O. e. n. Asteroph. Tisbe s. 3,
tvenne bönder gingo vth o. e. n. Gyllenius 1646, Noreen-Meyer
s. 124), Om en morgonstundh (han kom Hund E. XIV str. 388),
sent om en affton (Columbus Ordesk. s. 40).

Med om konstrueras i neutr. i opersonlig sats rychtbar i
betydelsen 'bekant, känd': Tå först wardt om Mordet rychtbart
(Girs E. XIV s. 95—96); jfr ä. nsv. bekant om (se SAOB).

Vidare må erinras om uttr. komma om sitt lif (Mess. s.
230) = ty. um sein leben kommen; tvifla om 'tvifla på' (Gustaf
II Adolf s. 177 m. fl. st., Orf. o. Euryd. s. 76); göra ngt om
intet 'för intet' (Asteroph. Tisbe s. 16).

på:

Med på konstrueras uttryck för skicklighet o. d., t. ex.
På werldzens sätt och maneer kundigh (Brasck FP s. 9);
Perfect jagh och så på paduaner (en dans) är / På baletter fins ey
min mäster här (ib. s. 34) Jfr: På läflerij du mästar äst (Mess. s. 191); men därjämte ib.:
Hwilken i den konst mästar är. Med afseende på dessa uttr. kan jämföras nsv. virtuos
på flöjt, mästare på fiol o. d.; der på (d. v. s. »fransöska»)
perfect (ib. s. 42); på Tungan färdigh (Girs G. I s. 74).

För öfrigt står på för nsv. i: på huset ingåå (Rond. JR,

hvarom nedan), (gå) på mina skola (Brasck FP s. 35), jfr:
(komma) i min skola (ib. s. 42) och (gå) vthi scholen
(Chronander Surge s. 61); 'steg i land' heter hos Girs G. I s. 181
steegh på Landet; öfwa sig .. på Dantzande (Ber. om Wästindien
s. 20); tijt han på några Gifftermåhls wärff hade warit
förskickat (Girs G. I s. 109), jfr: Wij wandre nw hwar på sitt
wärff (Mess. s. 47); se äfven fraserna nedan.

på för nsv. till: På tigh ena står min tillijt (Rond. JR s.
60); däremot: til tigh sätter iagh lijt (Mess. s. 47).

på för nsv. under eller utan nsv. motsvarighet vid
beteckningar för år, årstider, dagar o. s. v.: på näst förledne Åhret
1563 (Girs E. XIV s. 38; vanligt), motsvarande fsv. a; vppå
thenna Sommaren (ib. s. 81), motsvarande isl. á einu sumri.

På förekommer utan motsvarighet i nsv. i på thenna
gången 'denna gång' (Girs G. I s. 109), på en dagh 'en dag'
(Gyllenius 1652, Noreen-Meyer s. 127 I detta ex. hade man snarare väntat sig prep. om; jfr ofvan s. 201.).

Liksom i nsv. konstrueras ord, som beteckna slott,
herresäten och större egendomar, med (vp) på, då fråga är om
befintlighet o. d., t. ex. På theras Säthegårdh Bielbo (Mess.
s. 170), på Håtuna huuss (ib. s. 171), föddes .. vppå Grimsholm
Slott (Girs E. XIV s. 78), Arffuedh Nielsson på Midhammar (ib.
s. 106) (men Herr Nilss i Hwalstadh Girs G. I s. 110; om en
präst); jfr bleeff han dödh på Helsingborgh (O. Petri kr. s. 208),
hvarom nedan under prep. under. Då under 1600-talet namn
på städer förekomma med samma konstruktion, bör möjligen ett
likbetydande ord underförstås, t. ex. som tå stadde woro på
Eskilstuna (Girs E. XIV s. 105) Jfr: som tå war stadd på Wadstena Slott (ib. s. 71)., sigh .. tildrogh på Eskilstunna
(ib. s. 106); jfr på Vpsala huus (Hund E. XIV str. 25), fsv. a
nyköpunge (Rkr. 1: 4266) Sdw. under a. jämte a nyköpungs hws (Rkr. 1: 1283) Sdw. under a..
På nsv. säger man De Geer på Leufsta, men Petersson i Boestad.

För att uttrycka riktning användes på i uttr. wele wij
nu på huset ingå (Rond. JR s. 47, jfr samma uttr. s. 33), d. v. s.
in i boningshuset Då fsv. i dylika förbindelser har (in) i, är det möjligt, att på här
användes, emedan hus i detta sammanhang kan anses vara liktydigt med 'borg,
slott'; jfr ofvan.; jfr nsv. gå på huset i prägnant betydelse,

gå på  råd-, stadshuset, på operan, teatern, krogen (där ä. nsv.
äfven har i) o. s. v.

Vidare må anföras uttrycken:

bringa l. föra någon på olycka, -o (Asteroph. Tisbe s. 10,
22, Chronander Bel. s. 133), nsv. 'i olycka', bruka en slem mun
på någon (Mess. s. 55), bära tvifvelsmål på något 'hysa
tvifvelsmål om' (Thär på intet twifuelsmål bähr Mess. s. 233), frambära
skäl på något 'anföra skäl för' (Mess. s. 247), försäkrat ther
vppå at 'försäkrad om att' (Girs G. I s. 150), komma på gång
'komma i gång' (när thet kommer på gångh Gustaf II Adolf s.
86), tadla på något (Disa 1687, s. 32), jfr sv. anmärka på, ty.
an etwas aussetzen, äfwentyra på sådant beskedh (p. s. b. icke ä.
Girs E. XIV s. 39).

Vidare af alltigenom föråldrade uttryck t. ex. bedrifva en
skada på ngn (Girs G. I s. 100—101), där på iagh mykit
förvndrar migh 'undrar' (Asteroph. Tisbe s. 31).

I st. f. vid pass förekommer hos Asteroph. Tisbe s. 50:
på pass (om en half stund); däremot widh pass vthi tree Wekur
Girs G. I s. 23.

till:

Om användningen af denna preposition i en mängd
adverbiella uttryck se ofvan under formläran (adverben). De flesta
af dem innehålla gamla genitivformer. Til sängs är en yngre
analogibildning vid sidan af til sänga, -e, som utgår från den
fsv. gen. på -a(r). För öfrigt bevaras minnet af prepositionens
rektion i til thes 'till dess' (Mess. s. 56), tilbaka, tilhoopa o. s. v.
(se ofvan) samt i det af mig en gång anträffade til wår 'till
oss' (Mess. s. 194).

Någon gång användas dylika adverbiella uttryck med till,
där nsv. konstruerar med annan preposition, såsom sättia til
Landz 'sätta i land' (Girs E. XIV s. 60), föra och fölia sit
Laghmansdöme til feldt och strijdz (Gustaf II Adolf s. 2), nsv. 'i fält',
till bottens wet (ib. s. 208), nsv. 'i botten'.

Med till eller af konstruerades det prepositionsattribut,
som vid en regents namn betecknade landet eller riket, t. ex.
Hertigh Philips til Pommern (Girs E. XIV s. 60)Jfr Hertig Philippus til Pomeren (1545) Bureus Saml. (Sv. landsm.
Bih. I. 2: 5)., nsv. 'af',

men samma sida äfven aff Pommern. Den senare prepositionen
är betydligt vanligare, t. ex. Girs G. I s. 145 3 ggr.

Till användes stundom vid måttsbestämningar, styrda af
adj., t. ex. en Skogh til Fyra och Tiugu Mijhler Wägh långh
(Girs E. XIV s. 86), til Tutusend starck (Girs G. I s. 198), wärde
til Fämtusend Gylden (ib. s. 122); jfr låter Knechtarne til
Ottatije Personer vpstijga (ib. s. 150).

I dylika uttryck har prep. äldst betecknat en begränsning,
och det är ju möjligt, att något af denna betydelse ännu
häftade vid densamma.

Vidare förekommer till i stället för nsv. 'för' i til thet
andra, tridie o. s. v. (Gustaf II Adolf s. 506); i stället för nsv.
'på' i til det högsta (ib. s. 144).

För öfrigt märkas uttr. affstodo til at fordra (Girs G. I s.
98), d. v. s. 'upphörde med', där dock til snarare får betraktas
som tillhörande inf. än styrdt af afstå, jfr samma konstr. i ett
ex. i SAOB under afstå II 1 c slutet; bot till (finna boot / Til
tin hunger Brasck Ap. g. s. 185), nsv. 'för'Jfr en tredje konstruktion hos Rond. JR s. 71: Ther kan än nu finnas
boot ther på.; slogh them . . til
flychten (Girs G. I s. 19), d. v. s. 'på flykten', gåfwo sigh til
flychten (Girs E. XIV s. 103), jfr fsv. gaffwo the sik til flykt
(Sdw.).

Prep. till saknas i uttr. taga flychten (Girs E. XIV s. 85,
104) = fsv. (gripa) taga flyktena (Sdw.).

under:

wnder Flensbårgh 'i F.' (Mess. s. 226). Denna användning
af under beror antagligen på att prep. här är förbunden med
ett ortnamn på -burg (borg). Af liknande anledning heter det
i O. Petri kr. s. 208, att konung Kristoffer bleeff dödh på
Helsingborgh; jfr nsv. på Stockholms slott o. s. v.; se ofvan under på.

Dessutom förekommer under som beteckning för den plats,
där skepp och flottor anlöpa, t. ex. satte the under Bodhwijk
på Öland (Girs E. XIV s. 79). Härmed sammanhänger
konstruktionen med under i sådana uttryck som: När wij kommo
(seglande) vnder Danmark (Mess. s. 194).

ur: 'från', t. ex. vthur Swirge hafwer Jagh fått diverse
bref (Gustaf II Adolf s. 509), vthur Swerige (Girs G. I s. 140).


utan:

ingen . . Wthan them 'ingen utom (l. med undantag af)
dem' (Rond. JR s. 61),

förvthan 'förutom' (Girs G. I s. 123).

'Utomlands' heter eller kan under århundradets förra hälft
heta utanlands, t. ex. wtanlandz (Mess. s. 247), jfr vtan lands
(O. Petri kr. s. 241); däremot senare: vthom land (Brasck FP
s. 33), vthom Landz (1683, Samlaren 13: 50).

En annan förbindelse med gen. är twifwels vthan (Gustaf II
Adolf s. 490), men här föreligger ty. förebild, jfr nämligen
zweifelsohne.

utom:

Denna prep. synes ännu ofta ha uppfattats såsom delad i
dess ursprungliga beståndsdelar ut och om, t. ex. låcka the
Swenska vth om Udden (Girs E. XIV s. 79—80).

Om uttr. utomlands se ofvan.

vid (wed(h)):

'af': så är icke Iagh wed samma meningh (Gustaf II Adolf
s. 516),

'med': giffta honom wid landzens möör (Beronius Reb. s.
332), fsv. dativus samt vid giptas äfven mædh,

'på': wijdh thetta sätt 'på detta sätt' (Rond. JR s. 82).

åt:

'till', t. ex. iagh ååt Frwstugun lop (Mess. s. 43).
Dessutom nästan regelbundet framför ortnamn, t. ex. rymbde . . åth
Norige (Girs G. I s. 74), begifwa sigh åth Swerige (ib. s. 144),
löpa . . åth Dantzigk (ib. s. 145), åth Upsala (parlör 1703, s. 155);
motsvarande fsv. a(a)t(h), t. ex. leetho aath danmark gliidha
(Rkr.). Konstruktionen kvarlefver i svordomar såsom t. ex. dra
åt skogen, åt fanders samt dessutom i förbindelse med till, t. ex.
han for åt Malmö(hållet) till.

Därjämte förekommer dock äfven i samma användning till,
t. ex. Girs E. XIV s. 14 (ett par ggr) samt från föregående
århundrade O. Petri kr. s. 188 flera ggr.

Vidare må framhållas konstruktionen kiär åt 'kär, förtjust,
förälskad i' (Asteroph. Tisbe s. 33, 39, Börk Dar. s. 5), jfr
motsvarande förbindelse i fsv., isl. och ä. da.; därjämte Asteroph.
Tisbe s. 33: Hon ähr honom så kiär och hull i samma bet.; se
ofvan s. 174. 'Låta sig nöja med ngt' heter hos Asteroph.
Tisbe s. 45 l. s. n. åt.

Prep. åt förekommer stundom äfven vid det opers. lyster,
t. ex. Åth sådant badh oss ey lyster (Mess. s. 171); jfr fsv. hwar
aat swa mykyt honom lyste (Sdw.).

*

I nsv. finnas en mängd stående förbindelser mellan ett verb
och en prep., som i uttrycket uppbär hufvudtonen, sådana som
veta `af, hålla `med, känna `tillOm denna företeelse se äfven Falk o. Torp Da.-no. synt. s. 346.. På grund af ordställningen kan
man sluta sig till, att under 1600-talet åtminstone vissa af
dessa ännu ej uppstått eller åtminstone, att jämte dem uttryck
existerade, där hufvudaccenten hvilade på verbet, t. ex. `hålla
af någon (Rond. JR s. 23: At hon inthet aff thz barnet . . ´håller),
hå`lla med ngn (Asteroph. Tisbe s. 23, Gustaf II Adolf s. 128:
som medh them hålla skulle; jfr O. Petri kr. s. 240), v`eta a
ngn (Girs E. XIV s. 83: som ännu aff intet Krijgh . . wetat
hade)På samma sätt har t. ex. icke veta ti`ll sig (= isl. vita ekki till sin) sin
upprinnelse i sådana uttr. som isl. vita ekki til manna, þeir vissu ekki till landa
(Eyrb). Jfr klappa `om ~ isl. þóroddr kl`appaði um hann (Eyrb.), lägga ti`ll ngn
med ngt ~ isl. (þorleifr tók spjót . . ok) l`agði til þorðar bligs (Eyrb.) o. s. v.. I fsv. synes nsv. kännas v`id ha motsvarats af ett k`ænnas
wiþ, t. ex. UL MB 46: ok wiþ drap kiænnis (betydelserna äro
dock ej fullt identiska).

Konjunktioner och konjunktionssatser; indirekta frågesatser.

Samordnande:

disjunktiva:

anten — eller 'antingen — eller' (Brasck Ap. g. s. 154);

anten — heller ds. (Girs E. XIV s. 68), om heller se ofvan
s. 115;

hwarken — eller = nsv. (Girs G. I s. 100).

adversativa:

allenast 'dock' (Mess. s. 50).

konklusiva:

ty, dy (ex. s. 113); stundom adverb med bet. 'därför'.

En egendomlighet för 1600-talets språk är, att hwarföre
ofta användes som konklusivt adverb, likbetydande med därför;
se ofvan.

Underordnande:

det allmänt underordnade att (och det).

I stället för att förekommer ofta thet, t. ex. Gustaf II Adolf
s. 186, 481, Girs E. XIV s. 4. Konstruktionerna med att och
det äro etymologiskt och semasiologiskt sedt identiska, då som
bekant konjunktionen att åtminstone väsentligen är en i
satssammanhanget uppkommen biform till þat, växelform till þæt Se närmare Kock Ark. 11: 117..
Þat, þæt o. s. v. ha ursprungligen fungerat som objekt till den
styrande satsens subjekt: jag tror det: han kommer > jag tror,
det (att) han kommer.

Häraf framgår, att man sålunda historiskt sedt ej kan tala
om ett utelämnande af konj. att, då denna — såsom i ä. nsv.
ofta, oftare än nu för tiden, är fallet — saknas. Hos Mess. s.
7 förekommer t. ex. Thet är migh mycket kiärt iagh tigh här
fan. I ä. nsv. kunde säkerligen också ett att här ha inskjutits,
men i äldsta tider hade något sådant icke gått för sig, då ett
hänvisande thet redan förekommer i satsen. Andra exempel
bland de många äro: Kräffuer iagh skal . . (ib. s. 10), Toor
giffue iagh kunne mijn Moorkär nåå (ib. s. 43), Jagh hörer tu
är een maatliugare (Chronander Bel. s. 135). Om motsvarande
företeelse i ä. da. se Falk o. Torp Da.-no. synt. s. 249 f.

Ett särskildt omnämnande förtjänar det förkortade
uttrycket: Til ewentyrs at i migh beswijka (Chronander Bel. s. 143),
d. v. s. 'kanske att', 'kanske Ni ..'.

komparativa:

Det komparativa som 'såsom' användes ganska ofta efter
än utan motsvarighet i nsv.: Han waar wärre än som thet förra
Diur (Mess. s. 7), Hon kan bättre dricka aff skåål / Än som
knöpla (ib. s. 66), allt, änn som Naturens Lag ok Rätt (Börk
Dar. s. 7), d. v. s. 'allt annat än', bättre tijga stilla, änn som
tahla (Disa 1687, s. 30, jfr ett annat ex. ib.). Ex. utan som

Brask. MGV s. 257. Analogt har ty. stundom er ist grösser
als wie ich.

'Liksom om, som om' heter hos Girs G. I s. 140 lijka
såsom, hos Gustaf II Adolf s. 154 lijka som.

temporala:

då 'då', om enstaka handling;

emedhan 'så länge som' (Rond. JR s. 52);

för 'innan, förrän' (Mess. s. 50), utan motsvarighet i fsv.;

först 'så snart som' (Chronander Bel. s. 141);

för än 'förrän' (Mess. s. 50); om talspråksformen för'n se s. 94;

för(r) än som 'förrän' (U. Hiärne Rosimunda 1665,
Noreen-Meyer s. 131, Börk Dar. s. 30);

medhan 'medan' (vanligt);

mäns 'medan' (Börk Dar. s. 13) = da. medens har
säkerligen uteslutande tillhört talspråket; se s. 94;

när användes liksom i fsv. både om enstaka (t. ex. Girs G. I
s. 186) som om upprepad handling (t. ex. ib. s. 42); i
nydanskan brukas däremot naar endast i det senare fallet (Falk o.
Torp Dansk-norskens synt. s. 256;

när som = nsv. (Gustaf II Adolf s. 478, Columbus Ordesk.
s. 22, Chronander Bel. s. 109, 141);

när såsom = föreg. (Chronander Bel. s. 109);

sed(h)an 'alltsedan' (Mess. s. 49); 'då, när (med kausal
anstrykning)' (Girs G. I s. 140), jfr fsv. siþan bl. a. 'då, när' och
'emedan';

sedan som 'sedan' (Beronius Reb. s. 331); i da. alltid utan
som enl. Falk o. Torp Da.-no. synt. s. 234;

som '(i detsamma) som' (Gustaf II Adolf s. 258, 497), jfr
fsv. sum, som i samma betydelse;

straxt 'så snart som' (Girs E. XIV s. 61, 63); samma
betydelse har strax äfven i O. Petri kr. s. 240; jfr motsvarande
användning af strax och genast i nsv.;

så lenge 'medan' (Mess. s. 7). I O. Petri kr. s. 209, 233
betyder så lenge -ä- 'till dess';

så länge som = nsv. (Mess. s. 155);

så snart = nsv. (Gustaf II Adolf s. 497, Girs G. I s. 230);

såsom 'medan, under det att' (Gustaf II Adolf s. 497), jfr
fsv. sva sum i samma betydelse;

till 'tills, till dess' (Börk Dar. s. 49); tills (ib. s. 11);
antagligt är, att dessa konj. vid denna tid hufvudsakligen tillhörde
talspråket och sålunda böra ställas vid sidan af de s. 94 anförda
förn, mäns;

tills des 'till dess' (Börk. Dar. s. 48);

til thes 'till dess' (Mess. s. 56).

Dessutom användes det generaliserande enär 'när helst
som' (t. ex. enär honom syntes Girs E. XIV s. 5); jfr de
analogt bildade ehwar, ehwad o. s. v. under de koncessiva
generaliserande konjunktionerna; dessutom förekommer den modärna
betydelsen, hvarom nedan.

deskriptiv:

i thet 'i det, i det att, därigenom att' (Chronander Bel. s.
172); jfr ty. indem.

konsekutiv:

så att = nsv. (Rond. JR s. 19).

finala:

på thet 'på det att' (Mess. s. 43, Brasck Ap. g. s. 153);
om predikatsverbet i dylika satser se ofvan s. 189;

på thet at = nsv. (Gustaf II Adolf s. 480).

kausala:

aldenstund 'alldenstund' (Mess. s. 150), utan motsvarighet
i fsv., se närmare SAOB;

alldenstundh at 'alldenstund' (Gustaf II Adolf s. 205);

allenast 'om blott' (Beronius Reb. s. 328), utan
motsvarighet i fsv. (som konj.);

derföre at = nsv. (Columbus Ordesk. s. 41);

ef(f)ter 'eftersom' (Chronander Bel. s. 171, Girs E. XIV
s. 105);

effter det 'eftersom' (Ber. om Wästindien s. 42); jfr epter
thet at i samma betydelse O. Petri kr. s. 169;

efter dy at 'alldenstund, då nu' (Mess. s. 23), jfr fsv. æptir
þvi at;

efter som = nsv. (Columbus Ordesk. s. 41);

emedan, -ä- 'emedan' (vanligt), 'alldenstund, då ju'
(Kolmodin Gen. Aeth. s. 277 2 ggr), helst emedan 'så mycket mer
som, helst som, då ju' (Beronius Reb. s 321);

emädan som 'emedan' (Brasck FP s. 102); jfr fsv. medhan
som i samma betydelse;

enär = nsv. (Nya aviser 1657, Noreen-Meyer s. 130);
dessutom förekommer betydelsen 'när helst som', hvarom ofvan;

för then skuld at 'på grund af att' (Gustaf II Adolf s. 501);

med(h)an 'emedan, eftersom' (Rond. JR s. 14, Gustaf II
Adolf s. 218, Girs E. XIV ofta, t. ex. s. 84, 100);

när = nsv. (Orf. o. Euryd. s. 95);

såsom 'som, eftersom' (Girs E. XIV s. 70: såsom aff
Quinfolck (o. s. v.) .. intet skadeligit befahrades, altså öfwades ey
heller moot them någon Blodz vthgiutelse). Ordet har dock här
kvar rätt mycket af sin komparativa betydelse. I ännu högre
grad är detta fallet i ett ex. ib. s. 72: såsom wij Swenska
Göthamanna Nampn bära, så låtom oss och ther om wårda.
Språkprofven äro i alla händelser belysande för utvecklingen af
den kausala konjunktionen som.

konditionala:

Såsom sådana användas, utom det vanliga om

allenast 'om blott' (Putzdrummel s. 79);

hwar 'om, därest' (Gustaf II Adolf s. 177, Girs G. I s.
100, Laurbecchius s. 251) = fsv.; denna konj. är ytterst vanlig
hos Gustaf II Adolf (äfven i brefven) och Girs, men mycket
sällsynt i komedierna, hvaraf man känner sig frestad till den
slutsatsen, att den icke kände sig hemma i det mera otvungna
språket; jfr ther i samma betydelse nedan;

medh mindre 'så vida icke' (Gustaf II Adolf s. 482: medh
mindre hans vtskickade wore förwissat, d. v. s. 'äro');

om = nsv. (Mess. s. 18, 19, Rond. JR s. 157, Gustaf II
Adolf s. 482, 531, 546); om tempus och modus i konditionala
om-satser se ofvan;

så framp(t) = nsv. (Girs G. I s. 98, Börk Dar. s. 16);

så framt at 'såframt' (Gustaf II Adolf s. 478);

så wijda = nsv. (Columbus Ordesk. s. 3);

ther 'om, ifall' (Gustaf II Adolf s. 481, Chronander Bel. s.
172), jfr nsv. därest och hwar ofvan;

utan (vthan) 'såvida icke' (Mess. s. 10);

vthi fall, ther 'ifall (att)' (Chronander Bel. s. 173).

koncessiva:

De koncessiva konjunktionerna kunna indelas i två slag,
allt eftersom

a) bisatsen uttrycker något verkligt, då den inledes af:
ehuru . . och 'ehuruväl' (Rond. JR s. 15);

ehuru wäl = nsv. (Gustaf II Adolf s. 146); jfr däremot
ehuru 'huru än' nedan; äfven ehuru wäl 'ehuru' har naturligtvis
utvecklats ur betydelsen 'huru (väl) än' liksom t. ex. nsv. ehuru
han är sjuk egentligen varit liktydigt med 'huru sjuk han än är';

fast 'ehuru, fast, fastän' (Chronander Bel. s. 152,
Kolmodin Gen. Aeth. s. 299); dessutom mot bruket i nsv. till b);

fast än = nsv. (Brasck Ap. g. s. 194); dessutom till b);

oachtadt at 'oaktadt' (Gustaf II Adolf s. 144);

oansedt 'fastän, ehuru' (t. ex. Oanseedt iagh war aldrigh
satt på häst Mess. s. 43) = ä. da. uanseet;

oansedt at(t) = föreg. (Gustaf II Adolfs. 193, 218);

omskiönt 'ehuru' (Spegel Guds verk o. hvila) = ä. da.
omskiønt;

skiönt 'änskönt' (vanligt hos Börk Dar. t. ex. s. 40) = da.
skjønt; om denna och föregående konjunktions uppkomst,
hvilken faller inom reformationstidehvarfvet, se Falk o. Torp Da.-no.
synt. s. 236; skiönt har som bekant uppkommit i anslutning till
ty. obschon o. d.; jfr om änskiönt nedan;

ändoch, endoch 'ehuru' (t. ex. endoch Jagh migh
præparerar Gustaf II Adolf s. 530, jfr s. 531, ändock Öfwerstarne gåfwo
sigh in vthi Ryttare Lägret Girs E. XIV s. 102) = fsv. ændogh,
ä. da. endog;

ändoch at 'ehuru' (Gustaf II Adolf s. 146); jfr det äldre
sv. än thå at O. Petri kr. s. 186, fsv. æn tho at, æn tha at.

b) bisatsen uttrycker något blott tänkt eller möjligt,
då den inledes af:

fast 'äfven om, om också' (t. ex. Fast thet wore keysaren
af Rom Brasck FP s. 99, fast tu wilt bedia eller påcka
Chronander Bel. s. 135), i nsv. blott till a), hvilken användning
äfvenledes förekommer vid denna tid; ordet saknas som konj. i fsv.Det är som bekant identiskt med adv. fast 'mycket'.,
men fanns äfven i ä. da., dock blott i bet. b). Obrukligt är
numera ordet i förkortade satser som fast huru kärt 'huru kärt
det än hade varit' (Chronander Bel. s. 140);


fast om 'äfven om, om också' (t. ex. Fast om tu hade siu
ther til Chronander Surge s. 67; jfr Bel. s.  145) Tre ex. från Lucidor se Noreen-Meyer s. 183. = ä. da.;

fast än 'äfven om, om också' (t. ex. fast än i wore twå
gånger så rijker Chronander Bel. s. 177); så ännu hos Dalin
Argus 2: 168 (2 uppl.); i nsv. har däremot fastän alltid afseende
på något verkligt; jfr a);

fast . . än ds. (Fast I än oss förmörda Brasck Ap. g. s. 191,
Tu skalt affbedia, fast hon än bryter Chronander Bel. s. 133,
Fast wij än wiste det Orf. o. Euryd. s. 95); jfr a);

fast om än ds. (Gustaf II Adolf s. 251);

hwadh häller 'äfven om, om också' (t. ex. Hwadh häller
dät gäller åth Blåkulla bort Brasck Ap. g. s. 135); jfr hwadh
eller — eller nedan;

om — ock (Åm . . åg Orf. o. Euryd. s. 95);

om — än = nsv. (t. ex. Om jagh än hadhe hennes särck
begärt Chronander Bel. s. 140);

ther — än 'om än' (t. ex. ther än frid med honom giöres
Gustaf II Adolf s. 145).

I en numera föråldrad användning förekommer änskönt hos
Gustaf II Adolf s. 507: at man ifrån Estland och om änskiönt
helt ifrå Refle vphandlade någre tusend tunnor, där om änskiönt
tycks betyda 'till och med (om det så skulle vara)' och änskiönt
sålunda ännu har kvar en ålderdomligare adverbiell funktion.

Af tvåledade koncessiva konjunktioner må nämnas:

anten — eller 'vare sig — eller' (Girs G. I s. 231);

antigen — heller ds. (Gustaf II Adolf s. 248);

antingen — heller ds. (ib. s. 283);

hwadh eller — eller 'vare sig — eller' (t. ex. Hwadh eller
han är högh eller lågh Brasck Ap. g. s. 134); jfr fsv. hwat
hælder — ælla i samma bet.; om formen eller se ofvan s. 115;

hvadh — eller ds. (t. ex. tå skal iagh in hvadh jagh vill
eller äij Bureus Suml., Sv. landsm. Bih. I. 2: 65); jfr fsv. hwat
— ælla (l. eller).

I detta sammanhang må äfven nämnas några ord om de
generaliserande relativa pronomina och adverben, såsom:

ehoo hälst 'hvem helst (som), hvem än' (Brasck FP s. 94);
hälst ehoo ds. (ib. s. 102);


ehoo som hälst ds. (ib. s. 102);

ehwem 'hvem helst' (indir. obj. Kolmodin Gen. Aeth. s. 299);

ehwadh 'hvad helst, hvad än' (Chronander Bel. s. 186);

ehwar 'hvar helst än' (Mess. s. 19);

ehwarest — hälst 'hvar helst än' (Orf. o. Euryd. s. 99);

hwarest som hälst ds. (Girs G. I s. 98);

ehuru 'huru än' (Chronander Bel. s. 155, Spegel Guds
verk o. hvila s. 92), ehuru — och ds. (ehuru stoor flijt man och
giör Gustaf II Adolf s. 116); jfr däremot ehuru wäl 'ehuru' ofvan.

Om enär i betydelsen 'när helst som' se ofvan s. 209.

Stundom är den koncessiva konjunktionen (skenbart)
utelämnad: han är aldrigh så starck 'om han är aldrig så stark'
(Mess. 168); se nedan under ordföljden.

Som indirekt frågande konjunktion eller adverb brukas:
om 'om, huruvida' (t. ex. Gustaf II Adolf s. 482).

Såsom indirekt frågande konjunktion l. adverb
användes i tvåledade bisatser:

anten, t. ex. förklara skulle, anten han sigh hålla wille
heller til sin Swåger .. än til sin Broder (Girs E. XIV s. 106),
d. v. s. 'om han hellre .. än', ursprungligen 'ett af två, ettdera';

hwart (— eller), t. ex. jagh icke weth Hwart jagh går
galit eller rätt (Brasck Ap. g. s. 150), d. v. s. 'om, huruvida ..
eller'; jfr fsv. hwart — eller i samma användning; ordet är
naturligtvis egentligen neutr. till hwar (= isl. hvár) 'hvilken af
två', jfr anten ofvan.

När i en konjunktionsbisats en annan bisats inskjutes strax
efter konjunktionen, upprepas stundom denna, t. ex. holler
althingh til redo, at när Jagh kan komma til eder at I thå med
ärrender icke öfwerhoppas (Gustaf II Adolf s. 511).

Ordföljden.

Här har i allmänhet uteslutande hänsyn kunnat tagas till
de på prosa affattade partierna. Af dessa ha de utvalts, som
synas mig vara affattade på normalprosa. Äfven företeelser
från det mindre vårdade talspråket ha emellertid för
sammanhangets skull behandlats i detta afsnitt; men om de särskilda
stilarterna kunnat skiljas, har detta anförts: där åter ingen
inskränkning göres, åsyftar jag normalprosan. Vidare må 
uttryckligen framhållas, att de regler här meddelas gälla — då intet
annat nämnes — 1600-talets midt. Redan »komedien» Disa
från 1687, hvars språk dock annars står på samma rangskala
som de nedan använda scenerna från Chronander, har betydligt
närmat sig de nsv. förhållandena med afseende på ordföljden,
men de gamla konstruktionerna lefva därjämte kvar, om de
också ej längre alltid ha öfverhanden.

Om fall, där adj. placerats efter sitt hufvudord, såsom
farkär, morkär se s. 15, bonde grå, knekten blå se s. 227.

Possessiva pronomina som attribut stå stundom efter sitt
hufvudord, t. ex. barnen hennes (Chronander Bel. s. 186), skinpälsen
hennes (ib. s. 190), drängen sin (Columbus Ordesk. s. 41). I fsv.
är denna ordställning, särskildt i lagspråket, mycket vanlig Den är dock icke allenahärskande, jfr t. ex. UL MB 47 j o læstum
husum hans, men ib. äfven j hans o læstum husum..
Däremot torde den under 1600-talet liksom numera
hufvudsakligen ha hört hemma i talspråket, där den särskildt ofta
uppträder i vissa stående uttryck för släktskapsförhållande, såsom
far min, mor min, bror min o. d.Särskildt vanlig är denna ordföljd i dialektiskt färgadt språk: så på c:a
20 sidor af Sagor, sägner ock visor (Sv. landsm. V. 2): hustru hans (s. 5),
dotter hans (s. 7), far hännes (s. 11), fadren hans (ib.), döttrarna hans (s. 13),
modren sin (s. 15), men hännes far (s. 14): mindre ofta om annat än
släktskapsförhållanden, t. ex. kornet hans (s. 2l).. Dock förekomma ex.
äfven hos Gustaf II Adolf, t. ex. förde . . wapn .. på
fäderneslandet sitt (s. 197). I genitivus får blott pronominet
böjningsändelse; så redan hos Bellman hustru mins (3: 11).

Objekt och andra bestämningar stå äfven i normalprosa
och (mera vårdadt) talspråk i regel framför infinitiven, t. ex.
oss att öfwerfalla (Gustaf II Adolf s. 210), at iagh ey redeligen
kan mitt hwss uppehålla (Chronander Bel. s. 186 i Hilarii
monolog om Decrepita), hon skal .. gälden betaala (ib.), så skall
hon inthet mycket rådha (ib.), bort skal iagh them sända (ib.),
hörer .. sant wara (ib. s. 172), ther måste .. toompt blifwa (s. 173),
ännu hos Disa 1687: hafft der medh att göra (s. 29).

Däremot äfven: att the båda skola bekomma swar
(Chronander Bel. s. 171).

Särskildt afvikande från yngre tiders språkbruk är att låta
bestämningen föregå infinitivmärket, t. ex. sit regemente .. at

beställa (Gustaf II Adolf s. 1), ther at besökia Fienden (Girs
E. XIV s. 69), Thet til at fort ställa (ib.).

På samma sätt stå bestämningar till participia, adjektiver
o. d., som fungera såsom predikatsfyllnader framför dessa, t. ex.
om personen .. är .. med laster bekajat (Chronander Bel. s. 172),
the äro både Gudz försyyn, eeld, watn och tiufwar vnderkastade
(ib. s. 173), at han är .. aff ringa slächt vthkommen (ib. s. 174),
bleff .. medh spåtska Ordh affwijst (Girs E. XIV s. 69).

Det finita verbet sättes i bisatser sist isynnerhet i mera
högtidlig stil (samt då sådan parodieras Participiets bestämningar intaga samma plats som infinitivens; se ofvan.) och i mera vårdad
normalprosa; dock förekommer denna ordställning äfven
annorstädes synnerligen ofta. Ex.: om wi sakerne icke så til ända
föra kunde (Gustaf II Adolf s. 210), hwilket min högsta tröst
är (Chronander Bel. s. 186), som .. tigh til ächta .. begärade
(ib. s. 170), hwilken thera tig bäst behagar (ib. s. 171), hwadh
iagh them swarar (ib.) at the .. sigh vthi echtenskap .. inlåta
(ib.), samt ännu hos Disa 1687: som tu .. oss affsade (s. 29),
som jagh henne gaff (s. 34), att jagh så oskyldigh bliffver (ib.)
m. fl. m. fl.

Då relativpronominet är utelämnadt, står i regeln
predikatsverbet sist; i alla händelser kan det finita verbet ej stå
närmast den plats, som subjektet skulle ha intagit. Exempel
anföras ofvan s. 177 f.

Om det finita verbet — vanligen ett modalt hjälpverb —
styr en infinitiv, står däremot ofta infinitiven sist T. ex. Putzdrummel s. 80, 81., t. ex. at
Fienden intet .. skulle mehra vthkomma (Girs E. XIV s. 69),
effter mitt förstånd sig icke än så widt kan sträckia (Chronander
Bel. s. 171), hwad .. fadher tycker migh rådeligast wara (ib.) Infinitivens bestämningar komma, som ofvan nämnts, i allmänhet
före denna..
Icke heller står i allmänhet det finita verbet sist i sammansatta
tidsformer med vara: hwar aff iagh är twehogse blifwen (ib. s.
174), at han är .. aff ringa slächt vthkommen (ib.). Ett annat
undantag bilda också de fall, då bestämningarna äro korrelat
till följande relativsatser, såsom är ey häller rådeligit at
föräldrarna twingia, hoota eller för mycket locka sina döttrar til the

personer, som .. (ib. s. 171), i thet han migh förähra wille een stoor
skön guldkedia, aff hwilken .. (ib. s. 172). Vidare fordrar
stundom välljudet — bestämningarnas längd — att predikatet flyttas
fram i satsen, t. ex. at the för alt beflijta sigh om een oskrymptat
och liufligh kärleek i begynnelsen (ib. s. 171), at tu vprächnar
hans lustigkeet (sic!), förnämbliga slächt, hans stora rijkedomar
och sköne guldkädior. (ib. s. 172).

Bisatser, som sakna objekt, kunna någon gång afslutas
med subjektet själft, t. ex. eliest är fruchtandes .. at på fölia
wil ett olyckosampt echtenskap (Chronander Bel. s. 171).

Minnen af det gamla bruket att i bisatser placera
predikatsverbet sist äro i nsv. uttryck såsom om du så tycker, om
du det kan, hvad detta vidkommer l. beträffar.

I nsv. står i bisatser negationen framför predikatsverbet.
Dock förekomma i nsv. talspråk anakolutiska vändningar såsom:
Han sa', att han hade visst inte tänkt (å) såra honom. Under
1600-talet var en dylik ordställning vanligare än nu, t. ex.
oansedt at lijknelsen war icke så godh (Gustaf II Adolf s. 193),
Jagh hoppas och .. at hon lefwer ey länge (Chronander Bel. s.
186), medan han stodh icke heller wäl medh the Pohler (Girs. E.
XIV s. 39); jfr äfven han sågh, at Fæder fick inga barn med
sin hustru (Gustaf II Adolf s. 129), nsv. icke fick några eller
hvard. inga barn fick I finnländskan lefver däremot denna konstruktion ännu kvar; t. ex.
»trysta klämma, som har ingenting att göra med nsv. krysta» (Thurman Sv.
landsm. XV. 4: 18).. Dock äfven: effter sådant ey .. finnes
(Chronander Bel. s. 186).

I fsv. rådde växling. Däremot synes i isl. negationen i
bisatser alltid ha stått efter det enkla predikatsverbet. Om
förhållandet i ä. da. se Falk o. Torp Dansk-norskens synt. s. 302.

Beaktansvärd är ordställningen: Barnen hennes hwad
widkommer 'hvad beträffar hennes barn' (Chronander Bel. s. 186).

Vidare några ord om användningen af inversion.

Sådan inträffar liksom i nsv. i hufvudsatser, som inledas
med ett annat ord än subjektet. Ord, som särskildt eftertryck
hvilar på, sättas gärna först i satsen: bort skal iagh them sända,
men aldrig skola the komma til baaka (Chronander Bel. s. 186).
Jfr hvad ofvan yttrats om thess.


Enligt ofvanstående regel hade man därför väntat sig
omvänd ordföljd i ex.: til äwentyrs han tör wäl säya (Chronander
Bel. s. 173). Sannolikt föreligger här emellertid inverkan från
den efter kanske, kanhända öfliga konstruktionen: kanske han
säger, hvilken naturligtvis beror på dessa adverbs verbala
ursprung. Strax nedanför förekommer: kan ske han hadhe lånt
guldkädian. Jfr Stiernhielm s. 45: kan hända thet är wäl somt I nsv. växlar vid kanske och kanhända rak ordföljd med omvänd..
Att i uttrycket fördenskull wij och hälst blij dher wijdh (Disa
1687, s. 28) ordföljden är rak, beror på att fördenskull här är
lika med för hvilken skull, hvarför.

Karakteristiskt för hela tidehvarfvet är det draget, att
satser, som medelst och förbindas med en föregående mening,
få omvänd ordföljd, t. ex. och lärer det (Disa 1687, s. 29), och
skal tu få höra (ib. s. 33), och skal både hon .. (ib.). Detta
bruk är ännu fullt gängse i kanslistilen och i affärsspråket Så äfven i da.-no.; se Falk o. Torp Dansk-norskens syntax s. 288..
När konstruktionen för öfrigt uppträder, såsom i tidningar eller
bref, verkar den stötande och gör intryck af uppstyltning.

Inversion uppträder äfven ofta vid ty, beroende därpå, att
detta ord ännu, ehuru blott i början af satser, kunde fungera
som adverb med betydelsen 'därför', t. ex. Ty årkar iagh ock
nu eij (Rond. JR s. 13).

Utan att inversion kan sägas inträda, sättes det egentliga
subjektet stundom sist i satsen, nämligen i talspråk i sådana
satser som Det måste vara En mycket klook menniskia wår
Drottningh; se ofvan s. 96.

I konditionala bisatser med utelämnad konjunktion är
liksom i nsv. ordföljden omvänd; dessa bisatser stå dock oftare
än i nsv. efter hufvudsatsen, något som emellertid i vissa fall
kan ha metriska skäl: Men komme fritt är han een booff (Rond.
JR s. 95), d. v. s. 'han kan komma obehindradt, om han är en
bof'. Äfven i fsv. kommo i dylika fall bisatser ofta efter
hufvudsatsen, då t. o. m. bestämningarna till predikatet kunde gå före
detta, t. ex. i Upplandslagens bekanta stadgande: Land skulu
mæþ laghum byggiæs .. þy at þa standæ land wæl laghum
fylghis (WB 1).

Ordföljden i han är aldrigh så starck 'om han är ..'
(Mess. s. 168) beror på sådana uttryck (med predikatsverbet i
konj.) som: ingen Ström han ware aller så hög (Rudbeck enl.
SAOB under aldrig). I fsv. förekommer i dylika satser
omvänd ordföljd, t. ex. ey är hon saa lithin 'om hon (den) är aldrig
så liten' (Speculum virginum, SFS s. 385).

Slutligen må nämnas, att det i nsv. talspråk vanliga
uttrycket vet jag som förstärkande eller bekräftande tillägg till
ett påstående redan nu är i bruk: det kostar och intet meer än
ett par fyrckar sminck weet iag (Putzdrummel s. 79).
Inversionen beror naturligtvis därpå, att den föregående satsen
egentligen är en objektsbisats till vet, ehuru känslan för detta
sammanhang numera försvunnit. En fullständig sats med liknande
betydelse förekommer hos Mess. s. 195: Gönom barns födho
salighet / Bekommer qwinnan, iagh thet weet.

Rak ordföljd, där nsv. har omvänd, uppträder stundom
i sådana eftersatser som: Huad ärtter och gryn anlanger thet
är gåt at i them tilwega komma (Gustaf II Adolf s. 507);
däremot ib. s. 510: Hwad kopparmyntet anlangar thet måste I wäl
deducera, ib. s. 530: hwadh som Eder mening wedkommer så
kan Jagh then eij gilla.

Härtill må knytas några strödda småanmärkningar
beträffande ordföljden.

Adv. än tå 'ändå, ändock' intager ofta en ställning, som
afviker från bruket i nsv., t. ex. kom thet til sådant Besluut;
At .. Frijdh och Sämia Rijkerne emillan (skole) främias; Och
Wijken lyde än tå i Sex Åhr vnder Swerige (Girs G. I s. 122);
jfr Slottet behölt M. inne, än tå öfwer ett halfft Åhr (ib. s. 151),
althenstundh thet ähr änthå licka när (ib. s. 481), nsv. 'det ändå
är'. Däremot ib.: hwar summan än thå icke kan fylles med
modärn ordställning.

Vid nog står det styrda ordet stundom framför: ändoch
iagh hafwer Guds gåfwor nog (Chronander Bel. s. 187).

Ordställningen i uttrycket .. och andra Städer flera (Girs
E. XIV s. 61) beror väl på tysk inverkan; jfr und andere mehr.
Dock erinras därom, att äfven fsv. flere (i användningen 3 Sdw.)
stundom står efter sitt hufvudord.

Prep. långs åt synes stå efter sitt hufvudord, t. ex.
Smidiegatan långz åth (Girs G. I s. 18), jfr ty. der Strasse entlang
samt sv. hela gatan utefter.

Det adverbiella uttrycket widh pass står ofta genom
prepositioner skildt från tids- eller måttsbeteckningen, t. ex. kom
Staffan .. widh pass medh Fämtijo til Häst (Girs G. I s. 23),
widh pass vthi tree Wekur (ib.).

*

Som en stilistisk egenhet må slutligen påpekas bruket
att upprepa en tanke med ett likbetydande, men negeradt
uttryck, t. ex. Skal them gå illa, och ey wäll (Mess. s. 117),
Försterne ondt och aldrigh mildh (ib. s. 162), Så gör han gaalit
och aldrigh rätt (Brasck FP s. 93). Dylika vändningar voro
vanliga äfven i fsv. tid; särskildt har jag märkt flera sådana i
Rimkr. och Ivan Lejonriddaren, t. ex. han war snar och ekke
seen (Rimkr. 3: 3051), vidare Didr. af Bern s. 141: en tidende
som mik tykker stor wara oc ekke litin.





4. Till ordbildningsläran.

Om skymforden på -er, -are se ofvan s. 32 f.

Undersåtare förekommer Disa 1687, s. 22.

Femininbildningar äro:

biörna 'björninna' (Rond. JR s. 9) = no., nybildning af
biörn; jfr fsv. o. isl. birna (berni̭ôn) och isl. bera (: fht. bëro);
se förf. Ark. 7: 44;

leyinna 'lejonninna' (Chronander Surge s. 70);

mördarinn' 'mörderska' (U. Hiärne Rosimunda 1665,
Noreen-Meyer s. 133).

Den gamla -în-stammen mänge 'mängd' (= fsv. mænge,
isl. mengi) lefver ännu kvar (Prytz G. I s. 29).

Utdöda ord på -eri(j) äro:

dwalerij 'dåsig sysslolöshet?' (Stiernhielm s. 31);

glijsnerij 'hyckleri' (Stiernhielm s. 36) = ty. gleisnerei;

gästerij 'gästabud' (Stiernhielm s. 27);

löfierij 'trolldom' (Stiernhielm s. 30);

pluderij 'pladder' (Kolmodin Gen. Aeth. s. 299);

poeterij 'poesi' (vanligt, t. ex. U. Hiärne);

ribalderij 'landsvägsstrykande' (Girs G. I s. 103): fsv.
ribbalde (se Sdw.);

skytterij 'skjutning o. d.' (Dalius Comoed. Hecast. 1681,
Hans. 9: 46);

skälmerij 'skälmstycke' (Putzdrummel s. 76);

smekerij 'inställsamhet, smicker' (Stiernhielm s. 30);

speyerij 'späjande' (Girs G. I s. 110).

Af bildningar på -ing må anföras: snapping (Ty fåår iagh
och een snapping ther före Rond. JR s. 19). Ordet är till sin
betydelse dunkelt. Jag antager, att här ett myntnamn föreligger
och att det uppkommit ur en motsvarighet till mlt. snaphane,
hvilket bl. a. betyder ett slags mynt med bilden af en ryttare
(5 à 6 »stüber») = det kända ordet snapphane 'landsvägsriddare o. d.'; jfr s. 32.. Snapping är ett »kurzname» häraf, bildadt
som myntnamnen skilling, batting, tioöring, fht. pfenting
'pfennig', ags. silfring o. s. v.

Nu utdöda bildningar på -ning äro planterningh
'plantering' (Mess. s. 225), regerning 'regering' (Mess. s. 119); på
-ling: ströf(f)ling 'ett slags damasker' (Chronander Bel. s. 140),
ombildning af ty. streifling, strömlingh 'strömming' (Gustaf II
Adolf s. 489), jfr mlt. stromelink ds. samt i fråga om afl.
fisknamnen grönlingh, huitlingh (Asteroph. Tisbe s. 18); därjämte
ströming Bureus Suml.Sv. landsm. Bih. I. 2: 46..

Nu obrukliga bildningar på -sel äro:

dödsel (-z-) 'död' (Börk Dar. s. 8, 15, 41),

höbärgsel -(bärgzlen) 'höbärgning' (I. Erici s. 273),

rörsel 'rörelse' (Börk Dar. s. 43);

ängzel 'ängslan' (ib.);

på -sle: fängzle 'fängsel, fängelse' (Börk Dar. s. 43).

Substantiveradt adjektiv är:

vthlänsken 'utlännningen' (Mess. s. 45).

I detta sammanhang må nämnas, att flera nu brukliga
folkslagsbenämningar ännu icke synas ha uppstått eller i alla
händelser icke varit så gängse som nu. Förut har (s. 129)
omtalats, att pluralerna svenskar(na) och danskar(na) under 
1600-talet icke användas Jfr t. ex. några Swenska och Finska (Gustaf II  Adolf s. 489). (dock Tyskerna hos Gustaf II Adolf s. 584),
icke heller best. svänsken, dansken. För lybeckare sades och
skrefs (the) Lübeska (t. ex. Girs G. I s. 48), för engelsmän

stundom (wij) Engelska (Mess. s. 232), därjämte dock
Engelsman (ib. s. 236), 'några tyskar' heter hos Girs G. I s. 150 några
Tyska, 'några finnar' hos Gustaf II Adolf s. 489 några .. Finska.
Det synes mig af denna grund osannolikt, att fsv.
pluralformen franska med Söderwall Ordb. förutsätter en
substantivbildning franskar: säkerligen ha vi i stället att göra med en
pluralis af samma art som Fransöske 'fransmännen', Engelske
'engelsmännen' (P. Svart kr. s. 101) eller som swenska, danska
vid sidan af the swenska, the danska, hvarom ofvan s. 171.
Bildningar sådana som norskar, franskar o. s. v. synas ha varit
betydligt yngre.

'Likar' heter hos Mess. s. 30 lijke (Edhers tre l.), men
däremot substantiveradt lijkar hos Brasck Ap. g. s. 51.

Adjektivbildningar på

-ig: förrig 'föregående' (Mitt förriga taal Chronander Bel.
s. 112), kvar i nsv. dial.; här kan äfven erinras om adv. bittigt
'bittida' (Nachspiel c:a 1685, Saml. 13: 60);

på -og(er), ug(er): se Andersson Salb. s. 85. Tillägg:
fiädrugh 'full af fjäder' (Brasck FP s. 67), ej i fsv.; owilliog
'ovillig' (Gustaf II Adolf s. 540); paltuger 'klädd i paltor' (ib. s.
98), ej i fsv.; ymnogt (Girs E. XIV s. 86);

på -ot-, -ut: se Andersson Salb. s. 93. Tillägg:
krookryggiot (Chronander Bel. s. 137), skallot 'skallig' (Mess. s. 7), wåpot
'våpig' (Spegel Guds verk s. 70);

-aktig, t. ex. grund-, kall-, warmachtig (Ber. om Wästindien
s. 41); prålachtigh (Rond. JR s. 46); se för öfr. SAOB;

-isk (esk) för nsv. -sk: catholisk 'katolsk' (Brasck MGV s.
274, 282) = catholisch; françösesk 'fransysk, fransk' (A.
Oxenstierna Bref 4: 454) = ty. französisch, däremot fsv. franzesk och
fransk, 1500-talet fransösk; kätterisk 'kättersk' (Girs G. I s.
»113»; eg. 115) = ty. ketzerisch; lottringisk (Girs E. XIV s. 78);
lutherisk 'luttersk' (Brasck MGV s. 282, Girs G. I s. 107) =
ty. lutherisch; nederländisk 'nederländsk' (Siam s. 54) = ty.
niederländisch; norrisk 'norsk' (Girs E. XIV s. 86), fsv. norisker
jämte norsker; norländisk 'från norden' (Brasck MGV s. 274),
jämte -sk (ib. s. 275); pohlnisk 'polsk' (Girs E. XIV s. 85) = ty.
polnisch, dock äfven pohlnsk (ib.), hvaraf genom bortfall af n i
konsonantgrupp sv. polsk; skånisk 'skånsk' (Girs G. I s. 144),
fsv. skanisker jämte skansker; spåttisk 'spotsk' (Gustaf II Adolf
s. 248), jfr ty. spöttisch, därjämte sposk (Chronander), fsv.
spotsker, se ofvan s. 87; stockholmisk 'stockholmsk' (Ordinarie
Stockholmiske posttijdender 1686); vthländisk 'utländsk' (ib. s. 114),
jfr ty. ausländisch jämte vthlänsk Mess.; östgötisk(the Östgötiske)
'östgötsk' (Girs ib. s. »113»; eg. 115).

I de flesta af dessa bildningar har sålunda tyskt inflytande
gjort sig gällande. Ännu i dag användas af en äldre
generation stundom formerna germanisk(a), romanisk(a språk) — ja,
jag ser i ett nyutkommet häfte af Varia, att t. o. m. Jane
Gernandt-Claine brukar det sistnämnda uttrycket Varia 5: 119..

Bildningarna på -sen ha ännu ej trängt igenom. Ex.:
harmse (Börk Dar. s. 26), sorgse (vanligt), äfven som attribut,
t. ex. min sårgse Siäl (Orf. o. Euryd. s. 98), twehogse
(Chronander Bel. s. 174); se för öfrigt Andersson Salb. s. 83 och
förf. Ark. 7: 158, där andra ex. anföras.

Participliknande adjektivbildningar på -ande (anne) äro de
ofvan (s. 22) behandlade döranne full, smellende full; jfr nsv.
smäckande full. Här kan äfven erinras om sprickande mätt
Lindschöld 1669 (Hans. 4: 126).

5. Lexikaliskt. När ordet citeras inom källparentesen, har jag ansett mig kunna
normalisera själfva stickordsformen. — Särskildt ha här de ord och betydelser
undvikits, som redan förekomma i Noreen-Meyers Svenska förf. 1526—1732.

a) Substantiv Här inskjutas äfven några tillägg till kap. om eder, skymford,
slagsmål o. d.:

blåkulla i bet. 'hälvete', hvarom ofvan s. 47, förekommer
äfven Asteroph. Tisbe s. 64.

bonde '(äkta) man' (Rond. JR s. 50) = fsv. bonde 6) Sdw.

by 'stad' (Ubsala by Mess. s. 3) = fsv., nda.

disputaas 'disputation' (neutr. Brasck Ap. g. s. 156), ännu
vanligt i studentslang, men med den-kön; tidigast har jag funnit
ordet, äfvenledes som neutr., under formen disputadz hos P. Svart
kr. s. 99 = ä. da. disputatz.

dräng yngling, ung man' (Brasck FP s. 89).




fara 'farhåga' (iagh bär stoor fara Asteroph. Tisbe s. 44).

feel 'brist' (På lust och löye blijffuer intet feel Mess. s. 149).

frijs (hwadh ästu för een frijs Mess. s. 15) är sannolikt
det bekanta folkslagsnamnet, fsv. fri(i)s, hvilket kommit att
användas i betydelsen 'fräck, påflugen sälle'; jfr fsv. garper.

frod 'frodighet', här: 'blomstring' (Orf. o. Euryd. s. 86);
se besläktade ord hos Tamm. Et. ordb. under frodig.

fröd 'groda', pl. fröder (Brasck Ap. g. s. 134), fsv. frødh(er),
nsv. dial. frö; jfr frö Noreen-Meyer s. 216.

gosse (pl. Gossar Mess. 119); som synonymer brukas i
sammanhanget pilt, pojke.

gumma (Rond. JR s. 14; där användt som tilltalsord:
Dågher ey thz åt gumman ..?).

han eller hona 'hanne eller hona' (Rond. JR s. 38); om
hanne, hona se Tegnér Ark. 5: 317 följ.

hitta 'fynd, hittegods' (Rond. JR s. 27) = fsv., sv. dial.

hjälte har kanske ännu icke alltid den modärna betydelsen
(jfr hielt Mess. s. 27, hielte Chronander Surge s. 27). I alla
händelser betyder (Niels Dacke med sina) hieltar (Per Brahes
kr. s. 36) naturligtvis 'stridsmän, soldater'.

komhär (sine komhär och lijkar Brasck FP s. 51). Ordet
fanns äfven i ä. da. t. ex. Karrig Niding s. 286: Ja, Herre,
jeg er eders rette Kom her. Därjämte förekommer i Comedia
de mundo et paupere äfven Komherre. Ordet öfversättes af
Kalkar med 'tjenere' och fattas som sammansatt med herre.
Att i alla händelser en anslutning till detta ord ägt rum, är
tydligt af formen komherre; man kunde ifråga om bildningen
jämföra ä. nsv. jaherre, fsv. iahærra. Men den svenska
pluralformen komhär äfvensom det ä. da. kom her synes ge vid
handen, att man egentligen har att utgå från en substantivering af
den ty. imperativen komm her! Betydelsen synes vara 'en som
följer vid första eller minsta vink'.

krokmickel i uttr. gå som en 'krockmijckel' 'gå krokig'
(Brasck MGV s. 257).

käringa skroop 'käringprat' (Rond. JR s. 12); jfr skråp
'skräfvel' Stiernhielm (se Tamms Gloss.).

minne 'vilja' (Brasck FP s. 10) = fsv. Sdw. 4), nsv. göra
ngt med ngns goda minne.


morsgrijs (= nsv.) (Mess. s. 42).

mugga 'rädd stackare (om kvinna)' (Mess. s. 18); möjligen
samma ord som det af Rietz anförda mugga 'litet och fult
fruntimmer'.

mågar 'fränder, släktingar' (Folket äter sina mågar Mess.
s. 11); jfr fsv. magher i samma betydelse Sdw. 3). Den
modärna betydelsen 'svärson' har ordet däremot hos Chronander
Bel. s. 154, Beronius Reb. s. 331.

mölia, sannolikt något slags mjölröra (Asteroph. Tisbe s.
31, Rond. JR s. 43); i nsv. dial. betyder ordet 'blandning' eller
'röra'. Jfr: Iagh lop ifrån så godt I möliefaat (Asteroph. Tisbe
s. 31). Ordet användes äfven metaforiskt om stryk o. d., t. ex.
Tu riddar röö skall een gång höra, / Hwadh möllia jagh för
tigh skall röra (Brasck MGV s. 281), hvilket uttryck kan läggas
till de s. 60 anförda.

nativitet 'horoskop' (stella N. Mess. s. 6).

not 'melodi' (siunga på Tysk noot Mess. s. 157); jfr fsv.
not 'ton' Sdw.

pappepar 'kvinnobröst' (Nachspiel c. 1685, Saml. 13: 67);
jfr sv. dial. pappe ds. Rz.

Pers 'perser' (Börk Dar. s. 11), pl. Perser ib.

pijgha, till en tjänstflicka (Chronander Surge s. 72). Samma
ord användes äfven som beteckning för flicka i allmänhet; jfr
I unga pigor, gentor, stintor, Fäntor (Putzdrummel s. 78). Jfr
Noreen-Meyer s. 290.

pilt (Mess. s. 118); som synonymer brukas gosse, pojke.

pocker i bet. 'fransoser', hvarom s. 30, 46, förekommer
äfven hos Asteroph. Tisbe s. 10.

pojke (pl. Poyckar Mess. s. 118).

puke 'ond ande, djäfvul' (pl. pukar Brasck Ap. g. s. 149);
jfr s. 46 samt Nordlander Sv. fornm.-för. tidskr. 4: 31.

pussmunken 'kyss, puss' (få en p. Moræus Vit. s. 417, 429
m. fl.): lågty. munken 'liten mun'. Om första leden se K. F.
Johansson KZ 36: 355; sv. puss betyder sannolikt egentligen
'mun', och pussmunken är sålunda historiskt sedt en tavtologisk
bildning.

skammel 'liten bänk, pall' (Mess. s. 61) = sydsv. dial.
skammel Rz, da. skammel, lån från lågty. schamel, jfr isl. skemill,
ytterst af lat. scamellum.

skäpna är det regelbundna uttrycket för 'öde, schicksal'
(t. ex. Mess. s. 118); mot slutet af århundradet uppträder dock
ödh (Orf. o. Euryd. s. 86), öde (ib. s. 111); det senare enl. Tamm
redan hos Grubb Penu Proverb. s. 82, 391 (1665); jfr
Schagerström Ark. 1: 36.

snapping (Rond. JR s. 19); ett förklaringsförsök se ofvan
s. 219.

snus 'snarkning' (Soffuer .. vthi fullan snwss Mess. s. 48);
jfr nsv. snusa 'snarka (lindrigt)'.

spanhake, användt som skymford (Din gamble spanhake
Asteroph. Tisbe s. 39), att lägga till de ofvan (s. 31 f.) anförda;
härtill adj. spanhakug, om hvilket se Tamm Ark. 16: 158.

spächt 'tukt' (Mess. s. 118).

sqwaller 'prat' (Chronander Bel. s. 132).

stallbroder 'kamrat, broder' (Brasck FP s. 27), alltså utan
den nedsättande bibetydelse ordet har i nsv.; jfr Kiära
stalbroder (Asteroph. Tisbe s. 45).

strömming och välling. Att 'äta strömingh och wällingh
huar eneste dagh' anser 'drängen' Dromo (Rond. JR s. 43) vara
'effter herragårdz lagh'; i motsättning mot denna läckrare kost
namnes 'mölia' och 'flesket'.

Swea 'Sverige' (Mess. s. 4, Swea Fruger s. 27); jfr
Swealandh (ib. s. 5); jfr Tegnér Språkets makt öfver tanken s. 43,
Norelius Ark. 1: 226.

swåger, beteckning för släktskapsförhållandet mellan två
svärfäder (Beronius Reb. s. 331); jfr ty. (dial.) schwäher,
schwieger o. s. v., hvarom Karl Scheffler Zeitschr. f. d. Wortforschung
2: 329 och där citerad litteratur. Äfven i Sverige synes alltså
en beteckning för relationsförhållandet mellan svärföräldrar ha
existerat.

swärdsbreff, ett slags (skrifven) trollformel, som gjorde
ägaren 'hård' (d. v. s. osårbar) (s. .. skrifwa, At folck så hårdhe
som steenar blifwa Brasck Ap. g. s.  149), mlt. swertbref.

säck förekommer om liderliga kvinnor icke blott i ä. da.,
hvarom s. 40, utan äfven i ä. nsv., t. ex. Asteroph. Tisbe
s. 11, 51, i skamsäcker båda ib. s. 65, den lösa säcken
Putzdrummel s. 89.

sälle i god betydelse (troowärdiga sällar Brasck Ap. g. s.

127). Den modärna betydelsen har framkallats genom ordets
förekomst i sådana uttryck som öffwerdådigha sällar
(Chronander Surge s. 46), en oroligh selle (Beronius Reb. s. 328).

tack 'tacka vet jag' (Mess. s. 44).

tidningar 'nyheter' (Disa 1687, s. 23); tidigare i här
använda källor blott tidender (tiander o. s. v.). Ordet tidning har
ytterst sin grund i mlt. tidinge f.Se Tamm Avl. hos subst. s. 60.; med afseende på
afledningen -ning må jämföras slaktning : ä. nsv. slakting (O. Petri),
ä. nsv. regerning : regering, ä. nsv. behörning : behöring o. s. v.

tittor 'kvinnobröst' (Nachspiel c:a 1685, Sami. 13: 66); jfr
ög. titt m. 'spene', ty. zitze.

trut (huru flotigh ähr han om sin trvt! Asteroph. Tisbe s. 31).

wilie (få någons w.) användes hos Brasck MGV s. 245 i
samma bemärkelse som t. ex. y. fsv. wili (hafde sin wilia mz,
henne Didr. af Bern s. 54), mht. wille (unz daz ir beider wille
ergie Gottfried von Strassburg Tristan v. 1321), »eine edele
dichterische Wendung für die Erreichung des Liebeziels».

välling, se under strömming.

väst 'västanvind' (Nachspiel c. 1685, Saml. 13: 65).

Tavtologier äro:

muntrut (-trwt Chronander Bel. s. 153),

skrattlöje (Chærberus s. 234).

b) Adjektiv.

blööt 'mjuk' (Brasck FP s. 50, om bädd) = fsv. bløter i
samma bet.

bång 'rädd, ängslig' (Brasck FP s. 61) = fsv. banger.

evig 'enda' i uttr. huar ewige dagh (Asteroph. Tisbe s.
40), huar ewige man (ib. s. 41), jfr nsv.

fatt 'beskaffad' (så fatt Gustaf II Adolf s. 151) = fsv.

foss 'katig' (Brasck FP s. 86, Ap. g. s. 149), ännu vanligt i
dial. (se Rz s. 172); se om ordet Kock Ark. 15: 325 noten.

from 'vänligt l. välvilligt stämd' (Brasck FP s. 99); jfr fsv.
wenner froma 'goda, såta vänner' Sdw.; andra betydelser af
ordet från ä. nsv. se Noreen-Meyer Reg.

gunstig brukades icke sällan i tilltal framför titlar, t. ex.
Gunstige her Cantzler (Asteroph. Tisbe s. 4), gunstige Iunker
(ib. s. 25); jfr gunstig herr värd, gunsti herrarnes (Bellman).

Minnen af denna adjektivets användning äro sådana halft skämtsamma 
uttryck som min gunstige herre och gunstig herrn.

hål 'ihålig' (dän håle Skog Orf. o. Euryd. s. 95); jfr (?)
fsv. Holawiþer 'Hålaveden'.

*lōker, se ofvan s. 134.

mödh 'trött' (Mess. s. 7), lån från mlt.

owetigh 'oförståndig' (Chronander Bel. s. 113).

ram 'svår?' (en ram trulkarl Laurbecchius s. 248), jfr fsv.
ramber 2) Sdw., = nsv. ram (i rama allvaret, rama bondlandet),
som numera snarast har betydelsen 'riktig, verklig'.

rojal 'regäl' (een rojal afräkning medh them Gustaf II
Adolf s. 540).

sijd 'sen' (på sijda Hösten Girs E. XIV s. 82).

skön i öfverflyttad ironisk bemärkelse: tu äst skön thz
ärendet at gåå (Rond. JR s. 22), jfr nsv. 'du är just skön att
uträtta ärenden'.

spa(a)k, spaker 1) 'förståndig, klok' (Mess. s. 18, 23) =
fsv. 2) 'spak' (Mess. s. 7) = fsv.

träghen 'fiken, lysten (enträgen?)' (Mess. s. 46).

usel 'olycklig, stackars' (tu usle matrona Rond. JR s. 96;
Börk Dar. s. 42); jfr fsv. i samma betydelse.

En särskild uppmärksamhet förtjäna några färgadjektiv,
som användas i vissa fixa förbindelser.

Bönderna kallas gråa efter färgen på sina vadmalskläder.
Ex.: en bonde graa (danska) (Mess. s. 109), een bonde gråå
(Brasck FP s. 89), en gammal bonde grå (Moræus Vit. s. 432),
bonde grå(å) (Brasck FP s. 89, Chronander Surge s. 57); jfr tu
sijker grå (till en bonde, ib. s. 79), Gråhielm (som öknamn
på en bonde, ib. s. 67), Coræbus grå (en bonde, Moræus Vit.
s. 385), min Coræbum, gubbe grå (ib. s. 466); jfr äfv. ib. s. 453 Jfr ur en gammal dansvisa:
Grårocken å och blårocken på,
Bonddräng i fjor och nämndeman i år,
Och nästa år så är jag herre..

Soldaterna äro i motsats härtill blå: kneckten blåå
(Chronander Surge s. 20); ib. s. 44 kallas soldaten för blårocken.

Om det vanliga skymfordet riddar röd se s. 38.

c) Verb.

bida är det vanliga uttrycket för 'vänta' (Bijda litet 
Chronander Bel. s. 178; bjder 'väntar' Börk Dar. s. 34); en mera
hvardaglig karaktär synes töfwa ha haft (Putzdrummel s. 73).

bohaga 'slå sig ned, taga härbärge' (Kolmodin Gen. Aeth.
s. 277).

bångas 'väsnas, bråka' (Brasck FP s. 83), jfr nsv. buller
och bång.

fijka 'skynda' (Brasck FP s. 62, Ap. g. s. 132 m. fl. m. fl.).

forka ung. 'tala för', »plädera» (Rond. JR s. 35) = sv. dial.
(se Rz.); iterativbildning på k af prep. for; jfr förf. Ark. 14: 21.

fånga 'få' i ex. Ont i skullen thz weeta fånga (Rond. JR
s. 31).

förlägga 'vederlägga' (skäl Mess. s. 248).

förslumma 'slösa bort, förskingra' (Brasck Ap. g. s. 135).

gena 'gagna' (Mess. s. 49), motsv. isl. gegna; se Tamm Et.
ordb. under gagn.

hangla ung. 'hänga' (Moræus Vit. s. 468), jfr nsv. (gå och)
hangla.

giffta 'förgifta' (p. pf. Brasck Ap. g. s. 134).

gifva sigh på resan 'begifva sig på resa (Mess. s. 224).

gälla 'ljuda starkt' (Rond. JR s. 102) = fsv.

göra af med ngn 'döda' (Brasck Ap. g. s. 130) = nsv.

klagha sigh 'beklaga sig' (Chronander Bel. s. 141).

le(e) 'skratta' (Putzdrummel s. 76).

läfla 'tala inställsamt', »kuttra» (Chronander Bel. s. 118, 177)
= da. lefle, af lgt. leevelen = ty. liebeln.

mangla 'fattas' (Moræus Vit. s. 468).

missfälla 'misshaga' (Prytz G. I s. 44).

musla '(smått) taga; pilla' (Chronander Bel. s. 118) = no.
dial.; jfr sv. dial. mussla Rz s. 449.

mörda i hiäl (Rond. JR s. 23).

nasla 'oförmärkt och försiktigt borttaga' (Brasck FP s. 80).

ni(j)ga 'buga (om män)' (Mess s. 9, 247, Rond. JR s. 44)
= mlt., mht. nîgen.

nämnas 'våga, nännas' (Asteroph. Tisbe s. 43); ännu
brukligt t. ex. i Vg. (äfven bland bildade personer) samt i
Fryksdalsmålet Noreen Fryksd.-m. ljudl. s. 46.. Ordet är en folketymologisk ombildning af fsv. nænnas,
sannolikt beroende på att former af nämna(s) och nänna(s) i
vissa dial. sammanfallit.


pruta trans, 'opponera sig mot, göra invändningar mot'
(Disa 1687, s. 33) = no. dial. (Aa.).

pusla 'lirka' (Chronander Bel. s.  118) = sv., no. dial.

påstå (ngt) 'framhärda i' (Disa 1687, s. 35).

ränna är vid denna tid rätt vanligt i betydelsen 'springa'
(Mess. s. 114); jfr rännekäringar (Asteroph. Tisbe s. 19) i bet.
'hjälpgummor'.

skytla 'skaka' (Brasck FP s. 50), af ty. schütteln.

skända 'skymfa, klandra o. d.' (skendt Mess. s. 15) = fsv.,
se Sdw. 4).

slämma och dämma 'lefva i sus och dus' = ä. ty.
schlemmen und temen (Hans Sachs); se för öfr. Falk o. Torp. Etym.
ordb. under dømme.

sönia 'vägra' (Rond. JR s. 66) = fsv. synia; i-formen af
detta verb lefde alltså kvar vid denna tid; jfr Tamms fråga om
förekomsten af i-formen i ä. nsv. Ark. 16: 152.

tildriffua 'tillfoga' (Mess. s. 118).

upstudza 'göra uppstudsig' (Disa 1687, s. 34).

utslå 'afslå' (Vthslagit mijn bön Mess. s. 54); jfr ty.
ausschlagen.

utspe (vthspee) 'göra spe af, skämma ut' (Mess. s. 52).

vattlas 'vattnas' (Min mun han w. Nachspiel c. 1685, Saml.
13: 66).

weka 'beveka' (Börk Dar. s. 41).

wreesa 'krångla; vara ond l. vresig' (Chronander Surge s.
67) = sv. dial. vresa (Rietz s. 818).

wålla i (Spörier henne till,) hwadh henne wåller 'hvad
som kommer åt henne l. går åt henne' (Asteroph. Tisbe s. 19).

wärfwa 'fria' (w. till Chronander Bel. s. 174).

ägna sig 'tillägna sig' (Börk Dar. s. 34).

d) Adverb.

doch 'då' (tonlöst), se ofvan s. 114.

ens 'en gång (i framtiden)' (Gustaf II Adolf s. 185), af lgt.
ens, ä. ty. eins; alltså att skilja från det inhemska, etymologiskt
identiska ens.

ja men, män 'ja' (Prytz G. I s. 44, 48), jo män (Börk Dar.
s. 18, 40); ney män (ib. s. 18, 45) 'nej'; vanligt i nsv. talspråk
(i vissa trakter).

medhan 'under tiden' (Mess. s. 50; jfr P. Brahes kr. s. 5)
= fsv. o. i nsv. bygdemålsfärgadt talspråk.

nog(h)Ordet kunde möjligen äfven ha upptagits bland adjektiverna., om pris (thet är nogh '(för) mycket' Brasck FP s.
41, förnogh 'för mycket' ib. s. 25); jfr i annan användning: så
nogh 'så mycket' (Brasck FP s. 49) och nsv. det var nog 'det
var mycket, inte litet'; jfr fsv. nogh 'mycket'.

nästan 'ungefär' (Orsakerna .. woro nästan thesse Girs E.
XIV s. 105).

omsunst 'förgäfves' (Mess. s. 54), umbsonst (skillingstryck
från 1688), jfr Linder S. Möre s. 121, af ty. umbsonst, omsyss
ds. (Brasck Ap. g. s. 152).

rätt 'just' (Rätt du! Putzdrummel s. 73) = fsv. Samma
betydelse ingår i

rättnu 'nyss' (Disa 1687, s. 33), numera användt blott om
framtid, t. ex. han kommer nog rättnu; jfr rättnunnas 'nyss', om
hvars bildning se ofvan. I fråga om framtid förekommer rätt nu,
skrifvet i två ord, äfven i våra källor, t. ex. Vthmana them til
Kamp .. Rätt nu strax Mess. s. 56; vidare Börk Dar. s. 34; jfr
nsv. rätt snart. Ett förstadium till adv. rättnu föreligger i P.
Brahes kr. s. 60: tå hade aldrig warridt någen bätter legenhett
ther thill ähn rätt nu, d. v. s. 'just nu', där ännu ej rätt och
nu sammansmält till ett ord.

sedan mer ungefär 'ens så mycket som, ens' (Gustaf II
Adolf s. 183), jfr sv. dial. senna mer 'så mycket mindre', fsv.
sidhermer 'än mindre'.

vthe 'slut' (Til thess wår act är vthe blifwen Brasck MGV
s. 302); jfr nsv. det är ute med honom.

widh pass förekommer ofta åtföljdt af prep., t. ex. Girs
G. I s. 23; se ofvan.

ändå betyder stundom 'till och med', t. ex. han wille icke
allenast, inge rådh gifwa migh, uthan ändå frågade hwadh Jagh
medh keysaren hade till att göra (Gustaf II Adolf s. 538).

e) Konjunktioner: se ofvan s. 206.

f) Interjektioner.

ah wæ, ack wæ, ah immer wæ (Rond. JR s. 68).

ay 'usch' (Ay, twij, twij Chronander Surge s. 71).

ey 'ack' (Stiernhielm s. 31) = ä. da. ei ds.


eya, utrop af glädje eller förtjusning (Rond. JR s. 27), eia
ds. (Tiällmann s. 229); jfr fsv. eya ack! (vid önskan eller
uppmaning) Sdw.

hey 'å (l. dyl.)' (Chronander Bel. s. 109, 123(?)); 'aj, o' (ib.
s. 190); 'ack' (ib. s. 192); däremot synes ordet ej förekomma i
den nu brukliga användningen, såsom hej, hvad det gick o. d.

hoi 'aj' (Rond. JR s. 27), hoy, hoy (hoy) 'aj, aj' (Brasck FP
s. 68, Ap. g. s. 130).

holla, som glädjerop (Lindschöld Hans. 4: 126); jfr hwip
hålla nedan.

hwipp 'hej, hör hit' (Rond. JR s. 59); jfr hvipp hey som
uttryck för glädje (i ett dryckesgille) (Lindschöld Hans. 4: 126)
samt hwip hålla (Asteroph. Tisbe s. 43) i en liknande situation.

hå 'å' (Hå, huilken glädie på slottet ähr! Asteroph. Tisbe
s. 69).

nå, nå, lugnande (Disa 1687, s. 39).

o 'o, ack' (Brasck FP s. 99).

oi, oi 'oj, aj' (Kolmodin Gen. Aeth. s. 273); oy, oy ack'
(Brasck FP s. 99).

pytt 'pytt' (Chronander Surge s. 16, Bel. s. 119), väl eg.
sbst. pytt i bet. 'hälvete', se Tamm Supplement s. 11. Ordet
finns äfven som interjektion i ä. da.

Se äfven Tiällmann s. 229.

Lexikaliska anmärkningar till Gustaf II Adolfs skrifter ha
för öfrigt publicerats af Schagerström Upp.-stud. s. 37 följ.

*

Af lånorden har ett större antal romanskt ursprung; de
äro i allmänhet komna till oss öfver Tyskland. Ex.: affecter
'sinnesrörelser; temperament' (Chronander Bel. s. 133), brawera
(Chronander Surge s. 41), celebrera 'fira, uppföra' (Mess. s. 147),
contentera 'nöja' (Brasck FP s. 85), facilitera 'underlätta' (Gustaf
II Adolf s. 256), favera 'gynna' (Chronander Surge s. 71), fixera
'lura, bedraga' (ib. s. 32) = ty. vexieren, florera = nsv. (Gustaf
II Adolf s. 1), habijt 'dräkt' (Lindschöld Hans. 4: 157), intent
'afsikt' (Mess. s. 161), junckerera 'spela junker' (Chronander Bel.
s. 185), lucrera 'vinna' (Chronander Surge s. 32), presentera (sig)
ungefär = nsv. (Mess. s. 237), progress 'förkofran, framsteg'
(Chronander Surge s. 34), promovera 'befordra' (Chronander Bel. s.
111), prosperitet 'lycka' (ib. s. 175), resolverad 'besluten'
(Laurbecchius s. 251), rumor 'upproriskhet' (Mess. s. 180), success
'framgång' (Chronander Surge s. 34), sentens 'dom' (Mess. s.
133, 163), sollennitet = nsv. (ib. s. 253), vppancketera 'festa upp'
(Chronander Bel. s. 185), vthstoffera refl. 'styra ut sig' (Mess.
s. 134).

Särskildt vanligt är att finna de utländska orden
koordinerade med ett inhemskt synonym, t. ex. funderede och
grundlagde (Gustaf II Adolf s. 1), regeres och förestås (ib.),
prognosticera och spå (ib. s. 209), stilla och appeisera (ib. s. 117), practiquer
och anslagh (ib. s. 150), fullgiöra och præstera (ib. s. 193), eedh
och jurament (ib. s. 201).

Rena högtyska lånord äro t. ex. begägna 'möta'
(Stiernhielm s. 31), ty. begegnen; erskijna 'uppträda, visa sig'
(Stiernhelm s. 31), ty. erscheinen; vohnung 'boning' Lindschöld 1669
(Hans. 4: 129), ty. wohnung; zier 'prydnad' (Lagerlöf Hans.
4: 49), ty. zier; örtra 'orda om' Lindschöld 1670 (Hans. 4: 148),
jfr ty. erörtern.

*




Tillägg.

Till s. 6 (källförteckningen): En lwstigh Comædia vidh nampn Tisbe
(1610), utgifven af C. Eichhorn, Upsala 1863. — Till s. 15: jämte far
förekommer ännu som tilltalsord, ehuru sällan, den längre formen fadher
(Chronander Bel. s. 171). — Till s. 16: fru-mor brukades ännu på slutet af 1700-talet,
t. ex. fru Lenngren Fröken Juliana (med hufvudaccenten på första stafvelsen). —
Till s. 92: en ipf.-form af samma art som hällste, träffte är sparckte 'sparkade'
(bonden Tubbe, Chronander Surge). — Till s. 98: At i ey skole orkat gåt eller
ståt (bonden Tubbe, Chronander Surge s. 67). — Till s. 161: omringde
'omringade (p. pf. pl.)' (Girs G. I s. 230), ty. umringt. — Till s. 174 (adj. med
indirekt obj.): from (jfr s. 226; i uttr. O woro migh min fader from Brasck FP
s. 99). — Till s. 196 (p. pf. för nsv. inf. vid få): konstruktionen kvarlefver
ännu i nsv. i sådana uttr. som Får fienden porten lest (Gustaf II Adolf s. 256).

Rättelser.

S. 43 r. 1 n. läs: suiogot. — S. 171 r. 12 n.: Fransöske.




