LIVRUSTKAMMARENS

OCH DÄRMED FÖRENADE SAMLINGARS

UTVECKLING OCH FÖRVALTNING

ÅR 1925

REDOGÖRELSE

av intendenten och föreståndaren för samlingarna

RUDOLF CEDERSTRÖM

STOCKHOLM 1926

Kungl. Boktryckeriet. P. A. Norstedt & Söner

260299


Redogörelse
för
Kungl. Livrustkammarens och därmed förenade
samlingars utveckling och förvaltning
år 1925.

Till KONUNGEN.

Till åtlydnad av föreskriften i nådiga brevet av den 28 september 1906
får jag härmed avgiva följande berättelse rörande Livrustkammarens och
därmed förenade samlingars tillväxt och förvaltning under år 1925.
Ekonomiuppgifterna gälla finansåret 1924/25.



Samlingarnas tillväxt.

Huvudsamlingarna hava under året ökats med 497 nummer, därav
från statsinstitutioner inlämnade 2, såsom gåvor 21, genom inköp 51 samt
i deposition 423.

Från statsinstitutioner inlämnade:

Jämlikt k. br. av den 18 dec. 1925 överlämnades från Kungl. Maj:ts
Orden ett par sporrar, som tillhört Gustav II Adolf och som bildat garnityr
med det i samlingen redan befintliga betslet inv.-n:r 3846.

Genom Riksantikvarien har inlämnats en doppsko till värjbalja från Lerbo
kyrka, Södermanland.

Gåvor:

Av herr Josef Alm, Stockholm: värjklinga med Wedevågs stämplar samt
bokstäverna CAÅS. — Ett paket med 10 st. patroner för centralantändning.
— Kruttyg, bestående  av 2 st. kruthorn, eldtygspung, kulpung, 2 laddmått
samt skruvmejsel. — Laddningsapparat för slaglås vid klickning.

Av herr C. U. Palm, Stockholm: delar av en grekisk dräkt, som tillhört
Konung Carl XV. Damasker, ett par. — Väst, broderad i silver och silke.
— Skjorta.


Av fröken Clara Forsberg, Stockholm: Föremål, som hava tillhört Carl
XIV Johan och greve Magnus Brahe. Handske av vitt skinn. Klacksporre
av nysilver. — Strumpor, ett par.

Av generaldirektör Alfred Lagerheims sterbhus, Stockholm:
Kommendörskraschan för nordstjärneorden i briljanter.

Av fröken Greta Cronstedt, Kil: Sporrar, ett par, för Serafimerorden.

Av frih. Gustaf Tamms sterbhus, Stockholm: Kraschan för kommendör
med stora korset av vasaorden.

Av målarmästaren Albin Theander, Stockholm: Pil av järn, funnen i
Norrström på riksdagshusets nuvarande plats.

Av vaktmästaren Gustaf Brunell, Stockholm: Del av värjklinga, etsad och
med rysk inskription samt med årtalet 1826.

Av hovmarskalken, frih. Rolf Cederström, Stockholm: Käpp av ebenholts,
knapp av silver, buren vid kyrkbesök av konung Oscar II.

Av Husqvarna vapenfabriks A. B., Huskvarna: 80 st. olika
maskinframställda delar till Hammerless gevär. — Pipborr och bösspipämne, visande
borrningens utförande. — Maskinarbetad bösskolv och framstock till
hammerlessgevär.

Inköp:

Bröstharnesk, från 1600-talets mitt. — Dolk, albanesisk, med balja och
fäste av silver. — Pistol med slaglås, sign. Lagerholm. — Bössa med
slaglås, på pipan Söderhamns stämpel och E. W. B. — Värja med etsad klinga,
sign. Sophie Liljedahl. — Pistoler, ett par, sign. S. Åberg, Jönköping. —
Verktyg för tillverkning av bösspipor, från Råneå i Norrbottens län. — Bössa
med flintlås, sign. Reich(ardt) Stock(holm). — Bössa med snapplås. —
Riddartecken av vasaorden med briljanter, skänkt av Carl XIV Johan till
hovjägmästaren J. A. af Ström. — Bössa med perkussionssnapplås från
Norrbottens län. — Bössa, förslag till armégevär, sign. I. HULT. GRAFÅS 1868.
— Bössa med slaglås, sign. P. G. Lagerholm, Stockholm. — Bössa med
slaglås, vid krutkammaren förgylld stämpel: P. G. Lagerholm, Stockholm. —
Bössa med hjullås, på kolven riksmarskalken, greve I. G. Stenbocks sigill.
— Bössa med flintlås, sign. Cavaignard a Nantes. — Bössa med flintlås och
turkisk pipa. — Bössa med flintlås och turkisk pipa. - Bössa med flintlås
och   pipa   av   malm. — Bössa med flintlås. — Bössa med flintlås. — Bössa
utan lås, pipan med silverornering. — Bössa, algierisk, på stocken graverade
silverplåtar. — Pistol, albanesisk. — Pistol, albanesisk. — Dubbelbössa med
flintlås, piporna inlagda med guld. — Bössa med slaglås. — Bössa med
slaglås, Müllertyp. — Bössa med slaglås, sign. O. Winquist. — Pistoler ett par,
låsen, sign. VTTERBERG, NORKIÖPING. — Armborst. — Jaktväskor, av
läder, 6 st. — Jägarhorn, av mässing, 2 st. — Bälte för pistoler och

patroner, algieriskt. — Vattenflaska, algierisk, tidigt 1700-tal. — Krutflaska, klädd
med fiskskinn. — Krutflaska, klädd med grön saffian. — Krutflaskor, av
kohorn, 2 st. — Krutflaska av kopparplåt, 2 st. — Krutflaska av läder.

Depositioner:

Från Riksmuseets etnografiska avdelning: rysk dolk, från 1600-talet.

Från statens historiska museum, dels förnyad deposition på ett års tid
av 28 st. ordnar, dels deposition tills vidare av 422 föremål från nyare tid,
vilka tillhöra Livrustkammarens samlingsområde.

Boksamlingen har under året ökats med 160 nummer.

Från statsinstitutioner inlämnade:

Från följande statsinstitutioner hava böcker inlämnats: Arméförvaltningen,
Ecklesiastikdepartementet.

Gåvor:

Gåvor hava överlämnats av följande personer: Alm, J., herr, Stockholm;
Ambrosiani, S., d:r, Stockholm; Belavenetz, P. L, marinkapten, Leningrad;
Böttiger, J., överintendent, Stockholm; Carlborg, H., byråingenjör, Örebro;
Cederström, R., intendent, frih., Stockholm; Dunér, A., kapten, Stockholm;
Fleetwood, G. W., amanuens, frih.; Crancsay, St., museitjänsteman, Newyork;
Husquarna Vapenfabriks A. B., Huskvarna; Jernkontoret, Stockholm; Lindblom,
G., d:r, Stockholm; Lenk, T., amanuens, Stockholm; Malmborg, G., amanuens,
Stockholm; Morolowski, M., d:r, Krakau; Näfveqvarns bruk, Nävekvarn;
Petrelli, T. J., f. d. krigsarkivarie, Djursholms Ösby; Redaktionen för
festskriften till G. Upmark; Roosval, J.,; prof., Stockholm; Scott, R. L., mr,
Glasgow; Severance, mr and mrs, J. L., Cleveland, Ohio; Smith, O., kapten,
Köpenhamn; Steckzén, B., krigsarkivarie, Stockholm; Stöcklein, H., d:r, München;
Wirén, E., direktör, Stockholm; Åkerstein, Olga, fru, Stockholm.

Bytesskrifter:

Bytesskrifter hava ingått från följande institutioner:
Sverige,Stockholm,Historiska Museum,
Riksmuseets etnografiska avdelning,
Nordiska Museet,
Nationalmuseum,
Kungl. Biblioteket.
Göteborg,Göteborgs Museum,
Röhsska Konstslöjdmuseet.
Härnösand,Föreningen för Norrländsk hembygdsforskning.
Linköping,Östergötlands fornminnesförening.
Lund,Kulturhistoriska föreningen för Södra Sverige.
Kalmar,Kalmar läns fornminnesförening.
         .



Malmö,museum.
Visby,Gotlands fornsal.
Skandinavien,Oslo,Norsk Folkemuseum,
Kunstindustrimuseet,
Bergen,Bergens Museum.
Köpenhamn,Den historiske Våbensamling.
Utlandet,Boston,Museum of Fine Arts.
Budapest,Nationalmuseet.
Budejovice,Mestske Museum.
Dresden,Sammlungen.
Graz,Landesmuseum Joanneum.
Newyork,Metropolitan museum of art.
Washington,U. S. National Museum.
Zürich,Schweizerisches Landesmuseum.


Inköp:

Till boksamlingen har inköpts 60 nummer.

*

Följande arbeten hava förvärvats inom nedanstående kategorier:

Blanka vapen.

Buttin, Ch,: Épée à garde d'acier ciselée de médaillons. Paris 1925. —
Cederström, R.: Japanska värjfästen i europeiska 1700-talsformer. Stockholm
1925. — Fleetwood, G. W.: Svärdfejarnas bönhaseri inom guldsmedsyrket.
Stockholm 1925. — Katanov, N. O.: O Sablje s greceskoju nadpis'ju. Kazan
1909. - Lenc, E.: Oruzie pripis'ivaemoe istoriceskim licnostiam. Petersburg
1914. - Smith, O.: De Oldenburgske Kårder og deres Fränder i Danmark.
Köpenhamn 1925.

Eldvapen.

Det moderna hagelgeväret. Några» anteckningar. Stockholm 1895. —
Jacobs, K., Beiträge zur Geschichte der Feuerwaffen am Niederrheine bis zum
Jahre 1400. Bonn 1910. — Jochnick, W.: Handgevärslära. Stockholm 1854.
—  Mangeot, H.: Rapport de l'académie des arts et métiers de Paris sur le
traité du fusil de chasse. Bruxelles 1856. — Réglement sur la conservation
et l'entretien des armes dans les corps. Paris 1854. — Piobert, G.: Traité
d'artillerie. Paris 1852.

Vapen i övrigt.

Cripps-Day, F. H.: A record of armour sales 1881-1924. London 1925.
— Jahn, M.: Der  Reitersporn, seine Entstehung und früheste Entwicklung.
Leipzig 1921. — Lenc, E.: O klejmach masterov na oruzii. Petersburg 1911.
— d:o: Zamjetki o predmetach vooruzeniia iz raskopok 1903 g. bliz s. zurovki
kievskoj gubernii. u. å. — Lenc, E.: Opisanie oruziia, najdennaro v 1901
g. v kubanskoj oblasti. u. å. — d:o: O glinianych sosudach s. koniceskim dnom
nachodimych v predjelach musulmanskago Vostoka. Petersburg 1904. —
Sargeaunt, B. E.: Weapons, a brief discourse on handweapons other than firearms.
London 1908. - Stöcklein, H.: Ein türkischer Heim. Leipzig 1925. -
Warnecke, F.: Die mittelalterlichen heraldischen Kampfschilde in der St.
Elisabeth-Kirche zu Marburg. Berlin 1884.

Dräkter och smycken.

Ambrosiani, S.: Nyfunna nordiska medeltidsdräkter. En resumé.
Stockholm 1925. — Eudel, P.: Dictionnaire des bijoux de l'Afrique du nord. Paris
1906. — Patriotiska Sällskapets Handlingar. III. Om nationella
klädedrägten. Stockholm 1774.

Fanor.

Belavenec, P. L: Prilozenie k. kratkoj zapeskej o starych russkich
znamenach. S:t Petersburg 1911. - d:o: Kratkaia Zapiska o starych russkich
znamenach. Petersburg 1911. - Geschichte der kgl. preussischen Fahnen
und Standarten seit dem Jahre 1807. I, II, 2 tillägg. Berlin 1889—95.
— Lehmann, G.: Die Trophäen des preussischen Heeres in der K. Hof- u.
Garnisonkirche zu Potzdam. Berlin 1899. — Petrelli, T. J.: Troféer vunna
vid Bodensjön. Stockholm 1924.

Heraldik, ordnar,  ceremonier etc.

Artin Pacha, Y.: Contribution à 1'étude du blason en orient. Kairo 1902.
— Croningz Festiviteten i Ubsala d. 18 sept. anno 1675 (manuskript). —
Deubner, A.: Die kaiserlich russischen Orden u. Medaillen. Berlin u. å. —
Gräffer: A.: Beytrag zu den Annalen der Ritter-Orden. Wien 1809. —
Knussert, G.: Orden, Ehren- und Verdienst-Zeichen in Bayern. München u. å. —
Lagerberg, C.:  Aschebergska Grafkoret i Kristine kyrka i Göteborg.
Göteborg 1899.  — Lapaix, C.: Armorial des Villes, Bourgs et Villages de la
Lorraine.  Nancy 1877. — Loza, S.: Historja Orderu Orla Bialego. Warschau
1922. — d:o: Kawalerowie orderu swietego Stanislawa. 1765-1813.
Warschau 1925. — d:o: Legja Honorowa w Polsce 1803-1923. Zamosé 1923.
— Mayer, L. A.: Le blason de l'Amir Salar. u. o. och å. — Orden- und
Medaillenkunde aller Länder. Rudolstadt 1912. — Schædtler, H.:  Kurze
Beschreibung  des Kgl. Hannoverschen Guelphen-Ordens. Hannover 1816. — Scott,
W.: Description of the Regalia of Scotland. Edinburgh, u. å. — Trost, L.:
Die Geschichte des St. Michaels-Ordens in Bayern. München 1888. —
Wohlbrück, S. W.: Versuch einer Geschichte des Ordens de la Génerosité.  Berlin
1827. — Voigt, J.: Geschichte  des deutschen Ritter-Ordens in seiner zwölf
Balleien in Deutschland. Berlin 1857-1859. — Åsbrink, G.: Vasaorden.
Anteckningar ur ordens historia. Stockholm 1922.


Jakt, fäktning, ridkonst etc.

Attelages Russes, d'apres Grousinsky. Petersburg, u. å. - Buturlin,
S. A.: Nastolnaia knizka Ochotnika. Sverdlovsk 1924. - Dorff, P.:
Jagdkundliches von der Insel Runö. u. o, 1920. - Lindblom, G.: Jakt- och
fångstmetoder bland afrikanska folk. Del I. Stockholm 1925. - Talhoffers
Fechtbuch. Aus dem Jahre 1459. Herausgegeben von G. Hergsell. Prag 1889.

Krigshistoria.

Gahm-Persson, S.: K. stadgar, förordningar ang. Swea Rikes
Landt-Milice. IV. Delen. Stockholm 1814. - Heck, J. G.: Bilder Atlas Tafeln
nebst Text. Abt. Schiffbau. Leipzig 1849. Abt. Kriegswesen. Leipzig 1856.
— Sjöblom,  A.: Ein Gemälde von Ruprecht Heller im Stockholm. —
Stöcklein, H.: Die Schlacht bei Pavia. Zum Gemälde des Ruprecht Hellers.
München 1925.

Konst- och kulturhistoria.

Bossert, T. und Storck, W.: Das Mittelalterliche Hausbuch. Leipzig 1912.
Bucher B.: Die alten Zunft- und Verkehrsordnungen der Stadt Krakau. Wien
1889. — Edling N.: Vendels sockens Dombok. 1615-1645. Uppsala 1925.
— Magnus, Olaus: Historia om de nordiska Folken. Del IV. Uppsala 1925.
— Krakow: Monumenta regum poloniæ cracovieusia.  Petropoli 1853. —
Roosval, J.: Snabbinventeringen i Sveriges kyrkor. Stockholm 1924. —
Riksarkivets Meddelanden I.—XII. Stockholm 1877-1888. — Tidskrift för
konstvetenskap.  Utg. av E. Wrangel. Årg.  2—5, 9: 1.  Lund  1917-25.
— Urd. Julen 1919.  Stockholm 1919.

Personhistoria.

Cederström, R.: David Kasparsson Kohl. Ur Nordisk Familjebok.
Stockholm 1910. — Elgenstierna, G.: Den introducerade svenska adelns ättartavlor.
I. Stockholm 1925. — Ericsson E. och Vennberg, E.: Erik Dahlberg, hans
levnad och verksamhet. Till 300-årsminnet 1625-1925. Uppsala 1925. —
Svenska Landtmarskalkar. Porträtter och biographiska uppgifter. Stockholm
1854. — Sundholm, O. T.: Sveriges fältmarskalkar. Upsala 1873. —
Swalin, W.: Bidrag till Kongl. Maj:ts Hofs personalhistoria under det senaste
århundradet. I (a. u.) Stockholm 1888. — Upmark, G.: Guld- och
silversmeder i Sverige 1520-1850. Stockholm 1925.

Arkeologi  och  etnografi.

Elemér, Varjú: Archaeologiai értesitö. Budapest 1920-22. — Balfour,
H.: The origin of west african crossbows. u. å. 1910 Lenk, T.:
Västergötlands materiella kultur. Stockholm 1924.


Järntillverkning.

Dress, O.: Beskrivning om Järn- och Ståltillverkning m. m. av år 1687.
Utgiven av H. Carlborg. Örebro 1925. — Jacobson, G.: Näfveqvarns bruk
under 300 år (1623-1923). Stockholm 1923. — Malmborg, G.: Ståletsarna
vid Wira bruk. Stockholm 1925. — Rönnow, S.: Jernkontorets samlingar av
svenska bergshistoriska bilder. Uppsala 1925. — Schröderstierna, S.:
Berättelser över de finare järn-, stål- och metallfabrikerna i Sverige åren
1754—1759. Utgivna av G. Malmborg. Stockholm 1925. — Steckzén, B.: Om
Söderhamns gevärsfaktori i äldre tider. Stockholm 1923 och 1925. — Ugglas,
S. af: Husqvarna 1689-1917. Jönköping 1927.

Övriga hantverk.

Leuk, T.: Faktverktygen i hattmakareyrket. Stockholm 1925.

Museiteknik  och administration.

Ambrosiani, S.: Översikt över den svenska bildreproduktionen.
Stockholm 1923. — Grancsay, St.: Preservation of mediaeval armor. New York
1925. — Savinski, V.: Očistka i sochranenie metalličeskich predmetov
drevnosti. Leningrad 1925. — Finlands museer 1925. Utg. av Skandinaviska
museiförbundet. Hälsingfors 1925.

Livrustkammarens  historia.

Cederström, R.: Livrustkammaren (i Nordisk Familjebok). Stockholm
1910. — »Norden.» National-kalender 1865. Stockholm 1864. — Sveriges
prydnader och märkvärdigheter 1849. Stockholm 1848.

Kataloger och planschverk  över samlingar  och  utställningar.

Sverige.

Hammer, G.: Pour l'information sur le Musée Hammer à Stockholm.
Berlin 1888. — Whitelock: Förteckning öfver framlidne Öfversten m. m.
Whitelocks efterlämnade Wapen m., m. u. å. — Förteckning över föremål i
kulturhistoriska museet i Gävle. Gävle 1916. — Roosval, J.: Medeltida konst i
Gotlands fornsal. Vägledning. Stockholm 1925. — Lundmark, E.: Kyrklig
konst efter reformationen i Gotlands fornsal. Stockholm 1925. —
Auktionskatalog över samlingarna på Ellesbo. Göteborg 1921. — Utställningen av
äldre kyrklig konst i Strängnäs. Strängnäs 1910. — Jägmästare J. G:son
Hjorts gevärssamling. Linköping 1924.

Norge.

Bergens Museums historisk-antikvariske avdeling. Bergen 1925.


Finland.

Konow, W. von: Vägvisare i Åbo stads historiska museum i Åbo slott.
Åbo 1922. — Armfelt, C. A.: Konstsamlingarna på Åminne. u. o. 1919. —
Ailio, J.: Hämeen Museon Opas. Tampereella 1922. — Paulaharju, S.: Oulun
Museon Opas. Oulu 1922. — Finlands Nationalmuseum. Vägledning.
Hälsingfors 1924. — Strömborg, J. E.: Vägledning för besökande i Runebergs
hem i Borgå. Hälsingfors 1911. — Vägledning genom Borgå museum. Borgå
1920. — Sång- och musikfesten i Nykarleby den 26—28 juni 1914.
Hälsingfors 1914.

Storbritannien.

Maxwell-Scott: Catalogue of the armour and antiquities at Abbotsford.
Edinburgh 1909. — Whitley: The art-collections of the Nation. Special
number of the »Studio». London 1920. — Aukt. kat. Collection Robert William
Partridge, London. Berlin 1913. — Scott, R. L.: Catalogue of the collection
of European Arms and Armour. Glasgow 1924.

Frankrike.

Marquet de Vasselot, J. J.: Musée du Louvre. Orfevrerie, emaillerie et
gemmes. Paris 1914. — Dalloz, P.: Trésor artistique de la France. Musée
National du Louvre, Gallerie d'Apollon. Paris 1880.

Tyskland och Österrike.

Fugger-Museum, Augsburg. Katalog. München 1909. — Die Veste
Coburg. Originalaufnahmen von Prof. Ed. Uhlenhuth. Coburg. u. å. — Führer
durch K. Bayersche Armeemuseum, München. München 1909. —
Fahrmbacher, H.: Das K. Bayerische Armee-Museum. Müchen, u. å. - Ergstein,
J.: Grüne Gewölbe Dresden. Eine auswahl der wichtigsten Nummern.
Dresden 1906. — Führer durch die Ruhmeshalle und die Sammlungen, Kgl.
Zeughaus. Berlin 1907. — D:o 1910. — Ausstellung von Meisterwerken
muhammedanischer Kunst. München 1910. — Aukt.katalog, Antiquitäten, Keramik,
Schmuck, Waffen etc. aus österreich. Schlossbesitz. München 1911. —
Aukt.kat. Kunstsammlungen J. von Hefner-Alteneck. München 1904. —
Aukt.kat, III. Abt. der Kunstsammlungen R. Kuppelmayr. München 1897. —
Aukt.kat. Sammlungen A. Hatkowsky. Berlin 1910. — Aukt.kat.
Kunstsammlungen B. Menke, Hannover, A. Reuter etc. Köln 1902. -- Aukt.kat.
Kunstsammlung des Herrn Geh. Regierungsrats von Niesewand. Köln 1906.
— Aukt.kat. Sammlung E. Oppler, Hannover. Berlin 1913. — Aukt.kat.
Nachlass Johann Orth. Berlin 1912. — Aukt.kat. Sammlung Hofrat D:r
G. J. von R. in K. München 1902. — Aukt.kat. Sammlung R. Kuppelmayr.
München 1919. — Aukt.kat. Sammlung F. O. von Leber. Wien 1925. —
Aukt.kat. Sammlung M. Dreger. Griffwaffen. Berlin 1925. — Aukt.kat.
Historische Waffensammlung aus dem besitz Graf von Waldersee u. a. Köln 1925.

Italien.

Milano. Museo artistico Poldi-Pezzoli. Milano 1905. — Bardini:
Collection de Florence. Paris 1899.

Polen.

Katalog muzeum narodowego w Krakowie. Krakau 1908.

Tjeckoslovakiet.

Mčstské Museum.  Budejovice 1925.

Ungern.

Magyar nemzeti Muzeum. Budapest 1912.

Ryssland.

Lenz, E. von: Kaiserliche Eremitage. Katalog der Mittelalterlicke- und
Renaissance sammlung. Teil. I. Der Waffensammlung. (Manuskript.) —
Oružeinaia palata. Putevoditel'. Moskva 1911.

Afrika.

Catalogue illustré du Musée National des Antiquités. Alger 1899.

Amerika.

Dean B.: The collection of arms and armor of Rutherford Stuyvesant
1843—1909. u. o. 1914. — Gilchrist, H. I.: A catalogue of the collection
of arms and armor presented to the Cleveland museum of art by mr and mrs
John Long Severance. 1916—1923. Cleveland 1924. — Severance
collection of arms and armor. Handbook. Cleveland 1925. — Aukt.kat. Keasbey,
H. G.: Important collection European arms and armor. Newyork 1925.

Arkivsamlingen omfattar fotografiska avbildningar, gravyrer och
handteckningar samt handskrifter.

Gåvor:

Gåvor till arkivet hava överlämnats av följande personer och
institutioner: Boberg, A., överläkare, Säter. — Cederström, R., intendent, frih.,
Stockholm. — Fleetwood-Derby, Anna, fru, Uppsala. — Lenk, T., amanuens,
Stockholm. — Nordenfalk, E., kapten, Linköping. — Ossbahr, C. A.,
kammarherre, Stockholm. — Smith, Otto, kapten, Köpenhamn. — Wallace
Collection, London. — Den Historiske Våbensamling, Köpenhamn.

Inköp.

Till avbildningssamlingen hava inköpts ett större antal fotografier.
Dessutom har samlingen även lyckats förvärva en större samling plåtar över
huvudstadens samlingar i deras tidigare uppställning, föremål ur dessa samt
plåtar över tilldragelser ur landets krönika, som redan hunnit få ett
historiskt värde.

*

Samlingen av fotografiska negativ har under året ökats med 1,381 st.


Utställningar.

Med anledning av f. statsminister Hjalmar Brantings frånfälle anordnades
under tiden 13 mars—15 april en minnesutställning, vartill föremål utlånats
från det Brantingska sterbhuset, Utrikesdepartementet samt ett flertal enskilda
personer och sammanslutningar.

Med anledning av den finske presidenten Relanders besök anordnades en
utställning av minnen från Gustav III och Gustav IV Adolfs finska krig.
Utställningen har pågått till årets slut.


Arbetet i samlingarna.

Det uppdrag Eders Kungl. Maj:t givit Byggnadsstyrelsen att vidtaga
åtgärder för tryggande av eldsäkerheten i Nordiska Museets byggnad har även
berört Livrustkammaren, väsentligen dess magasinslokaler, som erhållit
branddörrar och där gamla elektriska belysningsledningar utbytts mot mera
eldsäkra sådana.

Arbetet med revidering av samlingarnas uppställning har fortsatts och
sedan Nordiska Museet för anskaffning av behövliga montrer anslagit en
summa av kronor 4,000:— har under året öppnats för allmänheten en
avdelning omfattande Fredrik I:s och Adolf Fredriks tid, sammanfallande med den
viktigaste perioden för gevärstillverkningen i landet. Påbörjats har
avdelningen för tiden efter 1815. För dessa avdelningar som nyordnats med
särskild tanks därpå har även ett rikligare etiketteringssystem kommit till
användning. Omfattande försök har även gjorts för att i den arkitektoniskt
synnerligen krävande hallen få möjlighet utställa någon del av den i stor
utsträckning magasinerade samlingen av fanor, standar och dragonfanor.

Önskemålet att kunna hålla samlingarna öppna på den tid av dagen, då
flertalet intresserade skulle äga ledig tid för sådana besök, har länge varit
ett önskemål för Livrustkammaren. Då väckt motion i stadsfullmäktige att
inleda elektrisk belysning i hela Nordiska Museets utställningslokaler icke
ledde till något resultat beviljade Eders Kungl. Maj:t på föreståndarens
framställning den 23 okt. 1925 ett anslag, stort 300 kronor, för utredning om
möjligheten av införande av elektrisk belysning enbart i de av
Livrustkammaren disponerade lokalerna. I samarbete med Nordiska Museets
byggnadskontrollant, intendenten K. Bildmark, samt ingenjören I, Rosén, har
föreståndaren igångsatt en utredning och företagit ett antal provbelysningar. Och
torde den slutliga kostnadsberäkningen så snart bliva färdig, att föreståndaren
nästkommande år för Eders Kungl. Maj:t skall kunna framlägga förslag om
inredning av elektriskt ljus samt samlingarnas öppethållande även på
eftermiddagarna.



Arbetet med lappkatalogen har med det av riksdagen beviljade anslaget
kunnat återupptagas i full utsträckning. För fotograferingen har anställts
kand. Nils Åzelius. Avdelningen fanor och standar samt rustningar hava
genomfotograferats samt spridda föremål ur andra grupper.

Arbetet bedrives samtidigt med utredningsarbetet om de olika föremålens
historia samt beskrivning av desamma, varvid amanuensen Lenk bearbetat de
svenska fanorna och standaren. Amanuensen Fleetwood har arbetat med
konung Carl XV:s samling, där han med arkivaliska forskningar och närmare
analys av föremålen lyckats urskilja ett par äldre svenska rustkamrar, som ingå i
densamma, nämligen Carl XIII:s och den Fleetwoodska från Jälunda
(Ryningsberg). Då Carl XV:s samling betraktats som något mindervärdig just på
grund av att föremålen saknade historiska uppgifter om proveniensen äro
dessa utredningsarbeten av den allra största betydelse. Amanuensen
Malmborg, som utfört arbetet med avskrifter av äldre inventarier, har därjämte
med användning av de under föregående år funna inventarierna från
drottning Kristinas tid, företagit utredningar om de där upptagna föremålens senare
historia, vare sig de finnas helt eller fragmentariskt bevarade eller under
tidernas lopp försvunnit.

Arets anslag till bokbinderiarbeten har i huvudsak använts för ordnande
av den mycket stora samling fotografier över föremål i andra samlingar samt
samtida bilder belysande Livrustkammarens studieområde, som under årens
lopp samlats, men hittills på grund av att de icke varit monterade, icke
kunnat utnyttjas i större utsträckning. De hava nu uppfodrats på kartong
och skola med nästa års anslag kunna erhålla kapslar till ännu mer
skyddande förvaring.

Konserveringsarbetet har under året varit inriktat på de äldre textilierna
och letts av friherrinnan Lily Sparre, f. Sjöcrona. Följande under föregående
år påbörjade arbeten hava slutkonserverats: burnus 25/24, damasker 25/23,
jacka 25/25, standar 4318, och 132. Ur Trofésamlingen har konserverats:
puktäcken: l b, 2 b, 3 b, 4 b, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,
17, 18; lock till puktäcken: l a, 2 a, 3 a, 4 a, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25,
26, 27, 28, 29, 30, 31; standar: 6 H, 10 H, 60 d. 66 C, 68 C, 69 C, 87,
106 S, 122 J, 131 J, 136 B, 245 S, 271 S, 824 M.

Konserveringstekniken har ju ännu icke nått sådan fulländning att alla
arter av föremål med fördel kunna konserveras, särskilt har ju länge
förelegat svårighet att konservera föremål av tunnare siden, som redan nått en
viss grad av förmultning. Under året har emellertid från fransk fabrik
erhållits en ny tygsort, crepelin, som med så gott som fullständig
genomskinlighet förenar en ovanlig styrka och hållfasthet. Omfattande experiment hava
redan företagits med densamma och synes den uppfylla mycket högt ställda
fordringar. Skulle den i fortsättningen visa sig användbar skulle
konserveringskostnaderna väsentligen kunna nedbringas.

Med av Eders Kungl. Maj:t den 16 okt. 1925 anslagna medlen till
undersökning av i svenska kyrkor förvarade värjor har förarbetena igångsatts
under ledning av amanuensen Malmborg med biträde av fil. kand. Bengt
Bergman.

Med möjligheten till ökat arbete vid samlingen framträder emellertid en
brist på lokaler för arbete och sortering av föremål, som bliver så mycket
mer kännbar, som Livrustkammaren numer icke som tillförene kan av
Nordiska Museet erhålla lokaler för sådant tillfälligt arbete, då Nordiska Museet
för eget ökat arbete har behov av alla lediga dylika. Särskilt för arbetet
med kyrkvärjorna kommer detta att bliva mycket kännbart och därest icke
lokaler på annat håll för samlingen kan anskaffas måste detta arbete bedrivas
i långt mindre skala än beräknats och därmed icke möjlighet finnas att nå
slutresultatet därav till den tidpunkt, Livrustkammarens 300-årsjubileum 1927,
som från början avsetts.

Monteringen av Livrustkammarens samling av tidningsurklipp har
fortsatts, likaledes arbetet med upprättandet av den illustrerade katalogen över
samlingens fotografiska negativ.

Konstruktionsritningar hava utförts över mer invecklade
gevärskonstruktioner, som icke kunna studeras utan mekanismens sönderskruvande.

Till rengöring från rost hava emottagits vapen från några kyrkor och
samlingar.

Mycken tid har ägnats vården av samlingens textilier till skydd mot mal
samt inoljning av de för rost utsatta vapnen inom samlingens utställda delar.

Över de icke få hembud, som inkomma till samlingen, men antingen på
grund av penningbrist icke kunnat förvärvas eller som icke ansetts vara av
den art, att de med samlingen borde införlivas, men likvisst för
vapenforskningen äga ett visst värde, har upplagts en liggare med fullständiga uppgifter
och tillhörande fotografier.

Mycken stor del av tjänstetiden upptages även med besvarande av de
muntliga och skriftliga förfrågningar i kulturhistoriska frågor, som inkomma
till samlingen, i icke ringa grad för lämnande av upplysningar till militärer,
som i uppdrag erhållit vapen- och krigshistoriska utredningar. Även från
konstnärer, illustratörer, teatrar och film inkomma sådana frågor i stor
utsträckning. Många av dem föranleda rätt ingående utredningar.



Besök och studier.

För allmänheten hava samlingarna varit öppna under årets alla dagar
med undantag av l mars, med anledning av Hj. Brantings begravningsdag,
långfredag, 21—23 april för slutförande av arbetet med Gustav Vasa-stoden
samt 21-25 dec. för rengöring, å samma tider som Nordiska Museet,
fredagar samt sön- och helgdagar utan avgift, måndagar mot en avgift av en
krona, övriga dagar 50 öre, skolbarn under lärares ledning samt andra
grupper 10 öre person.

Samlingen har på grund av lokalernas belägenhet icke möjlighet att föra
fullständig statistik över besökarantalet, men torde man kunna antaga att så
gott som alla de 54,101 personer, som på betalningsdagar besökt Nordiska
Museet jämväl besökt Livrustkammaren; av dessa hava 6,917 varit skolbarn.
Antalet besökande i Livrustkammaren under årets 109 fridagar hava varit
33,698, men då av de 20,962 personer, som under dessa fridagar börjat sitt
besök i Nordiska Museet, flertalet även torde besökt Livrustkammaren, visar
ej heller denna siffra ett exakt besökarantal.

Frikort för studier i samlingen hava utdelats till 1,001 personer. Dessa
kort äro även gemensamma med Nordiska Museet.

Under året har samlingen för mera ingående vapenstudier besökts av
museitjänstemän från Danmark, England, Amerika och Polen.



Publikationer.

Av samlingens tjänstemän har publicerats:

Föreståndaren: Japanska värjfästen i europeiska 1700-talsformer. (I
»Frän Nordiska Museets samlingar», festskrift till Gustaf Upmark.)

Amanuensen Lenk: »Byggnader och bohag» (i hembygdsboken Halland);
Faktverktygen i hattmakareyrket (i »Från Nordiska Museets samlingar»).

Amanuensen Fleetwood: Svärdfejarnas bönhaseri inom guldsmedsyrket (i
»Från Nordiska Museets samlingar») samt de vapenhistoriska artiklarna i
Bonniers konversationslexikon.

Amanuensen Malmborg: Ståletsarna vid Wira bruk (i »Från Nordiska
Museets samlingar») samt Schröderstierna, S.: Berättelser över de finare järn-,
stål- och metallfabrikerna i Sverige åren 1754-1759. I och II.



Nämnd och personal.

Nordiska Museets nämnd har under året haft ett sammanträde för
behandling av Livrustkammarärenden. Vid detta var inspektor närvarande.

Föreståndaren har sedan Eders Kungl. Maj:t den 8 april beviljat en
summa, stor 2,000:— kr. till företagande av en resa till Norrland, Finland
och Ryssland för fullföljande av forskningar rörande det svenska armborstet
under tiden l juni—2 aug. åtnjutit tjänstledighet samt därvid besökt museer
och samlingar i Gävle, Söderhamn, Hudiksvall, Ljusdal, Östersund, Mörsil,
Hoting, Härnösand, Örnsköldsvik, Umeå, Skellefteå, Luleå, Haparanda,
Över-Torneå, Torneå, Uleåborg, Gamla Karleby, Nya Karleby, Vasa, Ilmola,
Tammerfors, Åbo, Åbolands och Nylands herrgårdar, Hälsingfors, Borgå,
Leningrad, Petrosavodsk och flera östkarelska orter. Under Helsingforsbesöket
bevistade föreståndaren Skandinaviska museiförbundets möte den 29 juni—l juli,

den 12—31 sept. åtnjutit tjänstledighet för egna angelägenheters
vårdande,

på uppdrag av chefen för generalstaben utarbetat förslag till nya lokaler
och ny organisation för Trofésamlingen,

åtnjutit semester under tiden 30—31 mars; 16—21 maj; 25 maj—l
juni; 3—7 aug.; 10—22 aug.; 7—10 nov.; 31 nov.; 20—31 dec.

Amanuensen Torsten Lenk har upprätthållit föreståndarebefattningen under
tiden 30—31 mars; 16—21 maj; 25 maj—26 juni; 3—7 aug.; 10—22 aug.;
12—15 sept; 7—10 nov.; 31 nov.; 20—31 dec.,

den 16—18 mars bevistat en vapenauktion i Nässjö,

den 6—9 maj på inbjudan av Oslo hantverks- och arkitektförening hållit
föredrag om hantverk i äldre tider med uppvisande av under egen ledning
upptagna filmbilder av allmogehantverk,

den 27 juni—4 juli jämlikt Eders Kungl. Maj:ts tillstånd såsom
tjänsteresa bevistat Skandinaviska museiförbundets årsmöte i Helsingfors,

den 10—12 sept. besökt Umeå på anmodan av museistyrelsen för
biträde med ordnandet och uppställandet av därvarande samlingar,

åtnjutit semester under tiden 21—29 mars; 13—25 juli; 10—12 sept.
samt 21—27 sept.

Amanuensen, frih. Georg W. Fleetwood har upprätthållit
föreståndarebefattningen under tiden 15—31 sept.,

den 4 maj studerat kammarherre Chr. Paus vapensamling på Herrestad,

åtnjutit semester under tiden 25 juni—31 juli.

Amanuensen Gösta Malmborg har upprätthållit föreståndarebefattningen
under tiden 27 juni—2 aug.,

åtnjutit semester under tiden 25 april; 4—30 sept.

Friherrinnan Lily Sparre har lett den vid samlingen förekommande
textilkonserveringen under tiden l jan.—2 juli samt 2 aug.—15 sept. samt
därefter intill årets slut på grund av sjukdom varit förhindrad tjänstgöra.

Fil. stud. Nils Åzelius har sedan den 22 oktober utfört vid samlingen
förekommande fotografering.


Ekonomi.

(Under finansåret 1924/25.)
Debet.
Balans från den 30 juni  1924.
Tillgångar7,912:65
Inkomster:
Statsanslag: åttonde huvudtiteln: Livrustkammaren:
för tillsyn, underhåll och vård av samlingarna8,100:—
för iståndsättande av vissa föremål1,350:—
arvode åt ett tekniskt biträde2,250:—
avskrifter av äldre inventarier1,200:—
för extra biträden och vikariatsersättning4,300:—
för bokbinderiarbeten300:—17,590:—
Dyrtidsanslag:
lönetillägg åt intendent och e. o. tjänstemän1,975:—
lönetillägg åt vaktmästarna1,400:—
dyrtidstillägg8,773:5012,148:50
Anslag till inköp av fotografimateriel750:—
Intressemedel204:33
Försäljningsmedel:
kataloger2,929:33
vykort, fotografier m. m.223:063,152:39
Gåvomedel:
Direktör I. Hellberg1,200:—
Legationsrådet Harry Ax:son Iohnson6,448:55
Socialdemokratiska Partistyrelsen250:— 7,898:5541,653:77
Tillskott från Nordiska Museet11,100:—
Utgående balans till finansåret 1925/26:
Skuld till Nordiska Museet3,848:59
Summa kronor64,515:01



Kredit.
Balans från den 30 juni 1924.
Skuld till Nordiska Museet5,099:44
Utgifter:
Avlöningar:
ordinarie26,256:47
lönetillägg och dyrtidstillägg12,148:5038404:97
Samlingarnas ökande6,938:04
Extra bevakning513:—
Vård och expenser958:56
Konservering1,598:55
Montering1,000:—
Etikettering1,412:40
Avskrift av äldre inventarier1,200:—
Lappkatalog506:98
Installationskostnader647:60
Utställningskostnader2,489:19
Fotografimateriel740:25
Vykortskostnader40:50
Livréer351:—
Bokbinderiarbeten267:5657,068:60
Balans till finansåret 1925/26:
Tillgångar:
Utlånta medel2,239:01
Kassabehållning114:962,346:97
Summa kronor64,515:01
Stockholm i mars 1926.
Underdånigst
Rudolf Cederström.

*






