
BIDRAG TILL KÄNNEDOMEN
OM
SVERIGES OCH NEDERLÄNDERNAS
DIPLOMATISKA FÖRBINDELSER
UNDER
KARL X GUSTAFS REGERING
————
AKADEMISK AFHANDLING
AF
ELLEN FRIES

UPSALA 1883.
R. ALMQVIST & J. WIKSELL'S BOKTRYCKERI.



BIDRAG TILL KÄNNEDOMEN
OM
SVERIGES OCH NEDERLÄNDERNAS
DIPLOMATISKA FÖRBINDELSER
UNDER
KARL X GUSTAFS REGERING
————
AKADEMISK AFHANDLING
SOM MED TILLSTÅND AF
VIDTBERÖMDA FILOS. FAKULTETEN I UPSALA
FÖR FILOSOFISKA GRADENS VINNANDE
TILL OFFENTLIG GRANSKNING FRAMSTÄLLES
AF
ELLEN FRIES
FILOSOFIE LICENTIAT AF STOCKHOLMS NATION

Å MINDRE GUSTAVIANSKA LÄROSALEN
LÖRDAGEN DEN 26 MAJ 1883
P. V. T. F. M.

—————

UPSALA 1883.
R. ALMQVIST & J. WIKSELL’S BOKTRYCKERI.




Innehåll.
Sid.
Inledning: Öfversiktlig framställning af Sveriges och
Nederländernas diplomatiska förbindelser
emellan 1525—1654. 1.

I. Åtgärder vidtagna af Generalstaterna för att
upprätthålla handelns frihet på Östersjön från
våren 1654 till våren 1656, samt Karl Gustafs
åtgärder för att för sig vinna Generalstaterna
under samma tid. 20.

II. Underhandlingarne i Elbing sommaren 1656. 
Afslutande af Elbingertraktaten i sept. 1656.  42.

III. Underhandlingarne angående Elbingertraktatens
ratifikation, hösten 1656  56.

IV. Harald Appelboom, Sveriges resident i Haag
under Karl Gustafs regering 63.

V. Underhandlingarne, hufvudsakligen angående
Elbingertraktatens ratifikation, under året 1657 och
året 1658 till freden i Roskilde  69.

VI. Underhandlingar ifrån freden i Roskilde och till
nederländska flottans seger öfver den svenska
okt. 1658  84.

VII. Öfversiktlig framställning af Sveriges och
Nederländernas förbindelser från okt. 1658 till Karl
X:s död. 94.

Anmärkning.

Den nya stilen är använd, utan att densamma är
angifven, vid dagteckningen af bref från Appelboom, af bref till
och från de Witt, samt vid Generalstaternas resolutioner
för såvidt de förekomma i noterna.




Inledning.

Då Erik XIV i början af år 1561 sände en
beskickning under Claes Christerson Horn till staden Reval för
att förmå denna stad att underkasta sig Sveriges rike,
lades första stenen till grundläggande af ett svenskt
östersjövälde. Detta är dock ej så att förstå, som om
målet redan denna tid varit klart och bestämdt
uppfattadt af Sveriges statsmän. Först under Gustaf Adolfs
regering sträfvar Sverige medvetet efter ett »dominium
maris baltici». Vid denna tid voro dock dessa planer i
det närmaste sammanväfda med och beroende af de
religiösa intressena, så att det är endast och allenast
under Karl X Gustafs korta och lysande regering, som
Sveriges yttre politik med fulla skäl kan kännetecknas
såsom uteslutande riktad på att åt Sverige skaffa ett
oinskränkt välde öfver Östersjön.

Sveriges utvidgningsplaner mötte redan i begynnelsen
motstånd af de makter, som ägde kuster vid Östersjön
eller som önskade förskaffa sig sådana på spillrorna af
det ramlade ordensväldet. Ryssland, Polen, Danmark,
kejsaren och flere tyska stater, alla uppträdde såsom
Sveriges fiender tid efter annan och sökte efter tillfällen
att motarbeta de svenska planerna och att själfva
utvidga sitt inflytande vid Östersjön. Alla ledo de dock
större eller mindre förluster genom de svenska vapnens
framgångar och måste i högre eller lägre grad gifva
vika för de svenska fordringarna. Det konsekventa
genomförandet af Sveriges östersjövälde fordrade Danmarks
och Polens undergång, och Sverige var nog mäktigt efter
Westfaliska freden, för att en konung med Karl X Gustafs
egenskaper skulle kunna våga ett så djärft försök. Flere
samverkande orsaker räddade dock dessa makters
själfständighet, stäckte för alltid de stolta svenska planerna
och återstälde jämnvikten i norden.

En af dessa orsaker och ej den minst viktiga var
det inflytande, som Nederländerna till Sveriges skada
utöfvade vid de nordiska angelägenheternas afgörande.
Ingen af de makter, som innehade eller innehaft
kuststräckor vid Östersjön, hade nämligen större intresse af
jämnviktens upprätthållande vid detta haf än den vid Nordsjön
belägna nederländska republiken, vanligen under
1600-talet känd under benämningen Generalstaterna, och ingen
makt hade ock med större uppmärksamhet och med större
inflytande följt händelsernas utveckling i norden, än hvad
den gjort. Ingen stat kunde därföre också med mera
kraft och afgörande ingripa i ett ödesdigert ögonblick.

Viktiga voro de skäl, som tvungo Generalstaterna
att med uppmärksamhet följa den nordiska politikens
utveckling, ty frågan om östersjöväldet hade för dem ej
endast den allmänna betydelse, som jämnviktens
upprätthållande alltid har för en sjömakt. Generalstaterna hade
ju sin handel att tacka för sina rikedomar och sin makt,
och en betydlig del af denna handel gick på länderna
kring Östersjön, hvilka dessutom hade en särskild betydelse
för Staterna därigenom, att det var från dem, som man
hemtade större delen af det för skeppsfarten nödvändiga
materialet, såsom skeppstimmer, tjära och hampa Några siffror angående denna handel kunna vara upplysande.
Franske ambassadören i Haag Buzanval skrifver den 4 jan. 1599:
Förleden vecka kommo 600 skepp från Östersjön till Amsterdam; d.
14 okt. 1601: 8000 mastträd ha anländt från Östersjön. Se Vreede:
Nederland en Zweden, sid. 72. — År 1617 var det enligt holländska
ständernas register 4000 holl. skepp i Östersjön, och 1634 var det
6000 därstädes. Se Vreede: Inleiding tot eene Geschiedenis der
nederlandsche diplomatie II; 1, 327 och II; 2, bil. 28. — Inkomsterna
af frakthandeln på Östersjön ha beräknats till 36 tunnor guld. Groen
van Prinsterer: Handboek der Geschiedenis van het Vaderland III
366; »Omkring 2000 skepp fara af dessa länder på Östersjön,
nämligen tre resor dit och tre tillbaka varandes sex resor och görandes
altså tillsammans tolf tusen resor, hvaraf i Holland millioner
människor lefva». Se Bref från Sveriges resident i Haag H. Appelboom d. 24
jan. 1656. R. A. — Fridericia: Danmarks ydre politiske historie 
1635—1645; II afd. sid. 207 påpekar, att sundstullsräkenskaperna tyda på
lägre siffror än de af nederl. förf. anförda. Sålunda skulle nederl.
skeppen i Östersjön 1532 uppgå till 510 och 1640 till 1600. Jämförd
med Vreedes siffra för 1634 visar denna sista uppgift af Fredericia
en skilnad af 4400 skepp. Bägge stödja sig på samtida handlingar.
De vid denna tid talrika bedrägerierna vid tullvisitationerna, samt
den oreda, som uppkommer genom sammanblandad beräkning af
skepp och antal resor, förklara ej fullkomligt denna stora skilnad.
Men upplysande är, att då enl. Vreede sist anf. st. 6000 nederl. skepp
foro på Östersjön, uppgingo alla de öfriga nederl. skeppen till 8850., så

att man kunde med fog, såsom en 1600-talets författare
gör, kalla handeln på Östersjön »grunden och själen, för
hela den nederländska handeln i de öfriga delarne af
verlden» Wicquefort: Histoire des provinces unies depuis 1648 del. II
sid. 359. Wicquefort skref på de Witts uppdrag på fransyska en historia
öfver sin tid, hvilken ånyo och fullständigt utgifvits 1861—1874..

Enär Generalstaternas inflytande på Sveriges yttre
politik har varit af en så afgörande betydelse under Karl
X Gustafs regering, kan det ej vara utan intresse att
följa i dess närmare detaljer de underhandlingar, som
fördes emellan de bägge makterna under ofvannämde
konungs regering. Dessa underhandlingar gå visserligen
ofta liksom vid sidan af de stora händelserna och rörde
ibland skenbart obetydliga frågor, men bakom dessa stodo
alltid viktiga intressen, och slutligen, då det gälde,
visade sig Generalstaterna äga makt att lägga den
afgörande vikten i vågskålen — och det svenska
östersjöväldet förblef en politisk dröm.

Det är en gammal sanning, som här knapt
behöfver påpekas, att hvarje historisk tilldragelse får sin rätta
belysning, då den betraktas i sitt historiska 
sammanhang såsom en följd af förut gifna orsaker. Så bilda de
svensk-nederländska förbindelserna under 1500- och början
af 1600-talet en sammanhängande kedja af
underhandlingar, hvartill underhandlingarne under Karl X:s tid
omedelbart sluta sig. Till sitt innehåll och sin
betydelse framstå dessa därföre tydligare, om vi kasta en
blick på de föregående tidernas förbindelser.

Redan under medeltiden hade de nederländske
köpmännen idkat handel i Östersjöns farvatten och där
uppträdt såsom lübeckarnes medtäflare. Det var dock först
med den nya tidens början, som Sverige trädde i en
mera direkt förbindelse till Nederländerna och dessa
grundlade väl ej sin handel, men sitt handelsvälde på
Östersjön.

Det första skedet af Sveriges och Nederländernas
diplomatiska förbindelser kan räknas emellan de bägge
förbunden af 1525 och 1614. Detta skede är i
jämförelse med de följande en grundläggningens tid. Det
kunde ej vara något mera, ty den europeiska politiken
var ännu i många fall outvecklad och begränsad till
hvarje lands grannstater. Sverige och Nederländerna voro
dock bägge framåtsträfvande protestantiska makter med
gemensamma handelsintressen och kunde därföre ej gärna
undgå att komma i beröring med hvarandra. I den
gamla hansans krossande ägde de dessutom ett
gemensamt mål.	Sveriges beroende af Lübeck hade länge
varit tryckande, det var förnedrande efter
öfverenskommelsen i Strängnäs af den 10 juni 1523, då lübeckarne
lade beslag på Sveriges snart sagdt hela handel såsom
belöning för den hjälp, som de lemnat under
befrielsekriget. Det blef därföre naturligt, att Gustaf Vasa 
sökte främja Nederländernas handelsintressen Gustaf I:s Registratur II del. sid. 18, 25, 43, 47 m. fl. st.. Det var
dock en politik, som fick drifvas med stor försiktighet,
ty, utom att Lübeck ännu var en ganska mäktig stat,
kunde svenskarne lätt, ovana som de voro vid handel
och sjöfart, blifva lika beroende af Nederländerna, som
de nu voro af Lübeck. Slutligen tillkom en viktig 
omständighet. Kristian II uppehöll sig i Nederländerna och
dref därifrån stämplingar för att återfå sina förlorade
kronor. Gustaf lyckades dock att lotsa sig igenom alla
dessa svårigheter, och en handelstraktat utan någon
politisk betydelse afslöts på tre år i Lübeck emellan
nederländska och svenska utskickade den 17 augusti
1525 Allen: De tre nordiske Rigers Historie V sid. 188—191.
Fördraget fins endast i sammandrag i ett bref från Gustaf I af d. 18 april
1527, tryckt i Åkerblads disputation 1782 samt i Gustaf I:s
registratur II 262—266; på bägge ställena med orätt angifvet såsom själfva
traktaten. Se Allen anf. st. V 358 not. 47., hvarigenom åt de nederländske köpmännen
tillförsäkrades fri handel på flere svenska hamnar, rätt för
köpmännen af vissa nederländska provinser att erhålla,
om de så önskade, svensk lots och konvoj till skydd mot
sjöröfvare i den svenska skärgården m. fl. bestämmelser,
egnade att värna deras handel.

Förhandlingar om förnyande och ytterligare
utvidgning af detta förbund Enligt Vreede: Nederland en Zweden var det endast fråga om
ratificering af 1525 års traktat. ägde rum under de följande
åren, likväl utan att något positivt resultat erhölls.
Nederländarne fordrade att blifva behandlade såsom
konungens »egna undersåtar och förbundskamrater» samt att
erhålla tullfrihet för vissa varor, hvilka fordringar
konungen ej ville erkänna Om dessa underhandlingar, hufvudsakligen förda af Olaus
Magni, se Vreede: Nederland en Zweden, Allen anf. st. V sid. 194—199;
Gust. I Reg. IV sid. 428 och Olaus Magni minister relation, tryckt i
Skand. Handl. I., och en viss obestämdhet i
förhållandet makterna emellan fortfor till följd häraf.
Att Nederländerna genom sina utvidgade förbindelser med
nordens riken förr eller senare skulle råka i strid med
den makt, som förut haft nordens handel i sina händer,
var lätt att förutse. Striden utkämpades under den s. k.

grefvefäjden, hvilken strid, utom många andra
betydelsefulla synpunkter, erbjuder den att utgöra en vändpunkt
i den nordiska handelns historia. Likväl fortfor efter
grefvefäjdens slut en viss osäkerhet i handelsförhållandena
att råda, enär en formlig fred ej afslutits mellan
nordens makter och kejsaren, Nederländernas dåvarande
herskare. År 1544 slöts slutligen mellan Danmark och
kejsaren fred i Speier, hvarigenom sundstullsförhållandena
för en lång följd af år ordnades. Sverige inneslöts i
freden, såvida densamma inom 6 månader ratificerades,
hvilket Gustaf Vasa dock ej fann för godt att göra, då
han blifvit temligen förnämt behandlad vid fördragets
afslutande, så att det var först 1550, Sverige slöt fred
med kejsaren Altmeyer: Histoire des relations commerciales et diplomatiques
des Pays-Bas avec le Nord de l’Europe sid. 474 o. följ. och Tegel:
Her Gustaffs Historia II 279..

Under den följande tiden antogo förhållandena i
Nederländerna en så allvarlig karaktär, att man där ej
gärna kunde tänka på att utvidga sina handelsförbindelser.
Förtryckets dagar hade börjat för de förut så
blomstrande och lyckliga Nederländerna. Nordens makter syntes
ligga alt för långt från de stora strider, som utkämpades
mot det habsburgska huset, för att de skulle blifva
indragna i dessa förvecklingar. Religionens band kändes
dock vid denna tid så starkt, att Wilhelm af Oranien
ej tvekade att söka efter hjälp, hvarhelst den
protestantiska tron bekändes. Till Johan III sändes därföre en
beskickning 1571 Se Vreede anf. st. sid. 10 och följ. I spetsen för
beskickningen stod Didrik Sonay, en i det nederländska frihetskriget berömd
man. Se Motley: History of the rise of the dutch Republic, passim..	Men vårt land hotades vid denna
tid af den katolska reaktionen, understödd af själfva
konungen, som således ej kunde känna sig böjd att hjälpa
förtryckta protestanter, så att beskickningen blef utan
resultat. Den har dock sin märkvärdighet, i det att
då för första gången framhålles, att Sverige och
Nederländerna ej blott äga gemensamma kommersiella utan
äfven gemensamma politiska och religiösa intressen, en
synpunkt som sedermera under en följd af år hålles i
sikte.

Nederländerna hade under Johans tid förgäfves
begärt Sveriges hjälp. Under hertig Karls tid blef det
Sverige, som gång efter annan förgäfves sökte hjälp hos
de nu genom sin nyförvärfvade frihet uppblomstrande
Nederländerna. Karls politik var liksom Nederländernas
protestantisk och anti-habsburgsk, likheten i intressen
kunde man ej förneka, men oviljan i anledning af den
förut visade likgiltigheten tillika med Sveriges stora yttre
svaghet och inre partisplittring gjorde de förenade
provinsernas ledande män likgiltiga för de framställningar,
som upprepade gånger gjordes från Sveriges sida. Nästan
hvarje år afsände Karl en beskickning till Nederländerna, 
men det oaktadt fick Sverige ej ens deltaga i de
pågående fredsunderhandlingarna med Spanien Se Vreede anf. st. sid. 21 och följ..

De nederländske köpmännen voro dock ej likgiltiga
för de fördelar, östersjömarknaden erbjöd. Efter
befrielsekriget hade nämligen de fria provinserna utvecklat sin
förut ganska aktningsbjudande handel till en förut icke
anad höjd, och, såsom redan förut nämnts, af denna
handel var den på Östersjön den viktigaste. Till de
förenade provinserna förde denna handel rikedom och makt;
till norden kom med de främmande skeppen och varorna
en märklig kulturströmning och en icke obetydlig
invandring, som lemnat djupa spår i flere af våra sociala 
inrättningar, i vår konst och i vår industri. Denna
nederländska kulturströmnings inverkan på vår inhemska
odling är ett till största delen oskrifvet blad i vår
historia och därtill ett af allra största intresse Såsom exempel på Nederländernas inverkan på vår kultur i
början af 1600-talet erinra vi om Göteborgs grundläggande, se
Odhner: Sv. Städernas och borgerskapets hist. före 1633 sid. 70; om
de många svenskar, hvilka såsom Jakob de la Gardie och N. 
Stjernsköld lärde krigaryrket i Nederländerna, och om de nederländska
värfvade trupper, som understundom voro i svensk tjänst se
Lodewijk de Geer, eene bijdrage tot de handelsgeschiedenis v. Amsterdam
(1834) sid. 126 och följ. Louis de Geers namn talar tillräckligt om
nederländarnes inflytande på vår industri. Våra handelskompagnier
påverkades af nederländska författningar, den svenska statens
penningetransaktioner gingo genom nederländare, och det svenska 
myntväsendet ordnades efter nederländskt mönster. Se Carlson: Karl
XI:s Historia I sid. 57, Odhner: Sveriges inre Hist. under Drottn.
Krist. förm., Hallenberg: Gustaf Adolfs Historia V 212, samt Wiberg:
Louis de Geer, Liège 1876. — Äfven vår lärda bildning påverkades
från Holland. Se Annerstedt: Upsala Universitets historia sid. 260.. De 
diplomatiska förbindelserna bilda nästan endast en
utansida till denna viktiga historiska företeelse, men visa sig
dock alltid såsom en säker mätare af den större eller
mindre lifligheten i förbindelserna länderna emellan.

Den tilltagande östersjöhandeln måste dock förr eller
senare framkalla förvecklingar, som skulle uppfordra den
nederländska republiken att närma sig Sverige. År 1610
finna vi ock omtalad en nederländsk beskickning till
Sverige, hvilken dock i flere afseenden hade en enskild
karaktär, då den bekostades af några köpmän i
Amsterdam, som lidit förlust under det pågående svensk-polska
kriget, ehuru ett bref från den nederländska regeringen
medföljde. Något förbund hade denna beskickning dock
ej uppdrag att afsluta.

Under dessa förhållanden utbröt det s. k. Kalmarkriget.
Redan ryktet om detta krig föranledde afsändandet af en
ny beskickning från Generalstaterna för att mäkla fred
i Norden. Kriget hade likväl redan utbrutit, då den
dit anlände. Mottagandet i Danmark var kallt. Karl
IX gjorde däremot alt för att vinna nederländarne och
för att öfvertyga dem om, att de hade gemensamma
intressen med Sverige Om dessa beskickningar se Vreede: anf. st. 29—41; 45—49;
Hallenberg: Gustaf Adolfs Historia I 92—98; 360.. Något förbund blef dock ej häller
nu afslutet, men Danmarks hållning såväl angående 
sundstullen som gent emot Spanien väckte stor oro i
Nederländerna och närmade dem till Sverige.

Redan den 3 mars 1613 sökte Generalstaterna
därföre genom förbund med sin gamla fiende Lübeck ett
stöd mot det tvång, som Danmark hotade genom
sundstullen att utöfva på östersjöhandeln. De föreslogo sedan,
att Sverige skulle biträda detta förbund, men då Gustaf
Adolf härvid gjorde svårigheter, afslöto de med Sverige
ett särskildt förbund den 4 april 1614.
Generalstaternas gamla handelsfriheter bekräftades och nya utlofvades,
dock skulle Sveriges öfverhöghet öfver Östersjön blifva
okränkt. Nederländarne skulle äga rätt att handla på
Riga och andra vid Nord- och Östersjön belägna städer,
äfven om dessa af svenskarne belägrades. Dessutom
lofvade hvardera parten att, om så fordrades, bistå den
andra med 4,000 man. Underhållet skulle bestås af den,
som lemnade hjälpen. I stället för manskap kunde hjälpen
utgöras af skepp, krigsförnödenheter eller något dylikt.
Detta förbund slöts på 15 år och ratificerades den 28
juli 1614 af Gustaf Adolf och den 6 febr. af
Generalstaterna Hammarstrand: Försök till en historisk framställning af
förhandlingarne om Sveriges deltagande i 30-åriga kriget sid. 16, 17..

Från detta förbunds afslutande och till 1645 kan
man räkna det andra skedet af de svensk-nederländska
förbindelserna. Under denna tid utvecklade sig så väl
Sverige som Generalstaterna ojämförligt snabbare än
under den föregående och erhöllo en ej förut anad
betydelse i det europeiska statssystemet. Ett vänskapligt
förhållande emellan dem var befästadt, och de fleste
af deras framstående statsmän insågo den stora
betydelse, ländernas förbindelse ägde. Fruktan för
Danmark och intresse för sundsfrågans lösning utgjorde
medelpunkten för de bägge makternas förhandlingar. Men
äro beröringspunkterna emellan tvänne land många, så
kunna, låt vara att intressena i de fleste fall äro
ensartade, lätt nog orsaker till split och söndring uppstå. Så 
ock här. Den nederländska republiken var skarpt
söndrad i tvänne partier, det aristokratiskt-monarkiska, i
spetsen för hvilket trädde huset Oranien, och det
byråkratiskt-provinsiella. Det var detta sistnämnda parti,
som under den store statsmannen Olden Barneveld hade
afslutit 1614 års förbund. Blott detta kunde hafva varit
tillräckligt, för att det oraniska partiet skulle betrakta
detsamma i en mindre fördelaktig dager. Andra skäl
tillkommo. Oraniernas politik var endast i en ringa grad
en handelspolitik, och de voro därföre utan agg till
Öresunds väktare, Kristian IV. Snarare sågo de i honom
de tyska protestanternas naturlige beskyddare. Det blef
ock detta parti, som kom att försvaga det svenska
intresset i Nederländerna Arend: Allgemeene Geschiedenis des Vaderlands III 3.. Det första beviset på denna
ändring i republikens politiska uppfattning finna vi i det
förbund, som i maj 1621 ingicks med Danmark, hvilket
förbund visserligen skulle lemna föregående allianser
orubbade, men med kännedom om Sveriges och Danmarks
förhållande vid denna tid, blef den naturliga följden däraf,
att en viss köld inträdde emellan Sverige och Staterna Arend anf. st. III 3; 586—590; 592—612..

Emellertid hade den stora strid utbrutit bland
Tysklands makter, som mer och mer skulle ådraga sig den
allmänna europeiska uppmärksamheten. Sveriges unge
konung såg klarare än någon, huru alla strider
uppgingo uti en enda, protestantismens strid mot
katolicismen, och önskade uppriktigt befordra en nära
sammanslutning af de protestantiska makterna. Talrika
underhandlingar fördes till detta måls förverkligande, och
Sveriges och Nederländernas förbindelser under denna tid
utgöra blott en integrerande del af dessa allmänna
protestantiska underhandlingar. Gustaf Adolf var särskildt
mon om nederländarnes deltagande i ett allmänt
protestantiskt förbund och försummade intet tillfälle att vinna
dem. »Haag är teatrum för alla handlingar och actien i
Europa», sade Gustaf Adolf till den nederländske 
diplomaten i Sverige, Gaspar von Vosbergen Vreede: Geschiedenis der Nederlandsche diplomatie I 1.. Något
förbund emellan de protestantiska makterna kom likväl ej
till stånd, hufvudsakligen genom den gamla misstron
emellan nordens konungar, och Gustaf Adolf egnade som
bekant i stället alla sina krafter åt det polska kriget Schybergson: Underhandlingarne om en evangelisk allians,
1624—1625..

I och för utförande af detta krig blef han dock
nödsakad att föra en handelspolitik, som på det ömmaste
berörde de nederländska handelsintressena och mer än
något annat skulle försvaga de svensk-nederländska
förbindelserna och de politiska skäl, som för desammas
bibehållande förefunnos Schybergson: Sveriges och Hollands diplomatiska förbindelser
1621—30. Särskildt om Danzigs betydelse för staterna se i ofv. anf.
arbete Camerarii bref af d. 20 juli g. st. 1626. — Danzigs kornutförsel
år 1649 var 99808 läster, se Löschin: Geschichte Danzigs sid. 397.. Gustaf Adolf fann sig nämligen
föranlåten år 1626 att bemäktiga sig tullen i Danzig,
och denna stad förbjöd då själf all handel, på det att
Sverige ej skulle draga någon fördel af tullen. För
Generalstaterna, hvilka i Danzig hade en af sina allra
förnämsta handelsplatser, kunde detta icke vara annat än
i hög grad oroande, och de sökte beveka Gustaf Adolf
att afstå från detta företag Arend anf. st. III 4; 219, 223—226, 230.. Gustaf Adolf försökte
visserligen fortfarande att på underhandlingens väg och
med erbjudande af förmånliga vilkor vinna
Generalstaterna, men förgäfves.

Med år 1629 var 1614 års förbund tilländalupet, och
protestantismens beklagliga ställning under detta år
tycktes tydligt tala för ett förnyande af detta förbund
emellan tvänne af hennes hufvudmakter. Förmonligt var ock
det förslag, Gustaf Adolf genom Camerarius framstälde.
Generalstaterna skulle få rätt att handla på städer och
hamnar vid Nord- och Östersjön, belägna inom svenska
fienders område, med blott undantag af Danzig. Gustaf 
Adolf lofvade uppsätta 28,000 man och en flotta af 50
segel att skydda Östersjön, mot att Staterna understödde
konungen med 50,000 rdr i månaden och däraf betalte
på förhand 150,000 rdr samt lemnade 12 skepp, hvilka
skulle ställas under den svenske konungens befäl.
Dessutom fick Camerarius i uppdrag att, om detta förslag ej
antogs, skulle han föreslå en förnyelse af 1614 års
förbund, likväl med iakttagande af de förändringar, som
de förändrade tidsförhållandena kräfde. Staterna skulle
erhålla lättnad i de besvär, som tryckte deras handel i
Preussen, men med den betydliga inskränkningen, att
eftergiften ej skulle gälla Danzig, Memel och hamnarne
vid Curische Haff, och handelsfriheten skulle ej få
utsträckas till misstänkta eller till krigsbruk tjänliga fartyg.

Generalstaterna, om ej obenägna för förbundets
förnyande, ansågo dock, att deras hotade handelsintressen
fordrade stor försiktighet vid emottagande af Gustaf Adolfs
förslag. Redan i april 1629 framlades desamma af
Camerarius, men först i mars 1630 utsågo Staterna
deputerade för att härom öfverlägga. De kunde dock ej
besluta sig för att afsluta ett förbund med Sverige, och
klagomålen öfver tullarne i Preussen fortforo Schybergson sist anf. st. LXXXVII och ff..

Under det dessa förhandlingar pågingo,
underrättades Staterna den 26 juli 1630 af Camerarius om, att
Gustaf Adolf landstigit med en armée i Tyskland, och
till trots af alla misshälligheter makterna emellan väckte
Gustaf Adolfs segertåg i Tyskland den lifligaste
genklang hos Generalstaterna Arend anf. st. III 4, sid. 517..

Förbundet blef ej häller under den följande tiden
förnyadt, ehuru väl Sverige med freden i Stumsdorf
förlorade de preussiska hamnarne och således detta tvistefrö
upphörde. Ifrån 1635 är det dock mera Sverige än den
nederländska republiken, som är likgiltig för ett
förnyande af förbundet Odhner Sveriges inre Hist. under Dr. Kr.s förm. sid. 80.. Försök gjordes vid denna tid att 
skapa en svensk handel och en svensk industri, och man
ville ogärna genom ett nytt fördrag binda sig vid sina
gamla förlagsmän, Staterna. Dessa å sin sida hade fått
erfara, att äfven andra länder än Sverige kunde utöfva
ett tryckande tullsystem i Östersjön Fridericia: Danmarks ydre politiske Historie 1629—1645. —
II sid. 50., och dessutom
önskade de nya tillfällen att kunna öfvervaka och om
möjligt hämma den svenska utvecklingen. Driffjädern,
som slutligen sammanförde de båda makterna i ett nytt
förbund, var nu liksom 1614 fruktan för Danmarks alt
för oinskränkta välde öfver Sundet, med ty åtföljande
tullar.

Sundstullen räknar sin upprinnelse från förra
hälften af 1400-talet och hade alltid afgifvits, om ock ej
utan protest, af de sjöfarande nationerna Fridericia anf. st. I sid. 4.. Det var
först 1600-talets nederländske rättslärde, som började i
fråga sätta rättmätigheten af denna uppbörd vid en
allmän vattenväg, och detta samtidigt med att Kristian IV
på det mest godtyckliga sätt ändrade tullsatserna och
förordningarna för visitationerna af fartygen Fridericia anf. st. I 180, och II 210.. Det
finansiella trångmål, hvaruti Danmark genom sitt
deltagande i trettioåriga kriget råkat, nödvändiggjorde till
en viss grad dessa åtgärder. Det trots och den
nyckfullhet, som på alla områden utmärkte Kristian IV,
framträdde dock särskildt här, därigenom att sundstullen icke
stod under riksrådens kontroll, så att Anf. st. II 193. under åren 
1629—1639 sundstullen underkastades icke mindre än åtta
förändringar van Hoeven: Der Sondtoll sid. 64.. År 1635 infördes nya, stränga
visitationsregler Fridericia anf. st. II sid. 212., hvarigenom den förut mycket brukliga
förfalskningen af svenska certifikat försvårades. Under året
1638 höjdes tullen, och ytterligare tillkommo 1639 en 
förhöjning samt nya, tillskapade afgifter 1639 års tull var lika med 1628 + 1629 årens tull; 1629 års tull
= 2 gånger 1628 års tull + 1 % på alla varor. V. Hoeven anf. st.
sid. 66.. Förbittringen
var allmän i Nederländerna. Kvarhållna fartyg i
Danmark, tillika med ett högst onådigt emottagande af en
dit afsänd ambassad Fridericia anf. st. II sid. 227—229., voro omständigheter ej egnade
att förbättra stämningen emot Danmark i Nederländerna,
lika litet som den ambassad, Kristian IV vid denna tid
afsände till Spanien.

En ambassad till Sverige med uppdrag att afsluta
ett nytt förbund, kraftigare än det af år 1614, var
en lika naturlig som nödvändig åtgärd. Redan i augusti
1639 var ambassaden påtänkt, i juli 1640 anlände de
nederländske sändebuden till Stockholm. De emottogos
väl, och deras förslag om förbund framkallade långa
öfverläggningar i rådet. Axel Oxenstjerna tillrådde vid
detta tillfälle en förnyad sammanslutning mellan de bägge
makterna. Förmyndarregeringen sökte att begagna
tillfället att göra Göteborg till en nederlagsplats för den
nederländska handeln, och äfven ett förslag om en kanal
genom Sverige för att undvika Sundet framstäldes Odhner anf. st. sid. 292—293. — Fridericia anf. st. II 236..

Af alla dessa planer blef dock intet, och man
inskränkte sig till ett i mera allmänna ordalag affattadt
fördrag, hvilket afslöts i Stockholm den 1 september
1640.

I fördraget Tryckt hos Dumont: Corps Diplomatique VI 1, 192 och hos
Aitzema: Saken van Stat en Oorlogh V 57. — Nordinska Saml. Ups.
Bibl. (afskrift). åberopas först förbundet af 1614,
hvilket blifvit ingånget till sjöfartens försvar och
ömsesidigt skydd, och hvilket nu borde förnyas, likväl med
ändringar lämpade efter de förändrade
tidsomständigheterna. Fördraget utgöres sedan af 18 punkter. Uti 1 art.
talas i allmänna ordalag om ömsesidig fri sjöfart. Uti 
2 art. framhålles, att om någon främmande makt
hindrar eller oroar den ena parten i dess fria sjöfart, bör han
därom underrätta den andra, och man skall sedan genom
fredliga underhandlingar söka satisfaktion. Endast om
dessa misslyckas, får man gripa till vapen, hvarvid
den ena makten skall hjälpa den andra efter förmåga
till lands och sjös, likväl med tillbörlig hänsyn till den
hjälpande partens egen fördel. Hvarken Sverige eller
Staterna (6 art.) äga rätt att bistå den enes fiende
med penningar, skepp, folk eller någonting annat.
Likväl skulle, om den ena partens krig var oberoende af
detta fördrag, den andra ha fri sjöfart och handel med
fienden, med undantag af undsättning till belägrad stad
(7 art.) Denna sistnämda artikel hade varit länge
omtvistad, men den mening, som af de svenske
underhandlarne förfäktades, hade slutligen blifvit den gällande. —
Fördraget gälde för 15 år och ratificerades inom 6
månader, såsom bestämdt var.

Underrättelsen om det svenskt-nederländska
förbundet förmådde Kristian IV att något hofsammare behandla
tullspörsmålet, och en förlikningskongress emellan
Danmark och Staterna ägde rum i Stade. Men spänningen
emellan Sverige och Danmark ej endast fortfor utan blef
som bekant är så skarp, att 1643 års danska krig ansågs
af den svenska regeringen såsom en nödvändighetsåtgärd.

Sveriges plan var onekligen att tillintetgöra det
danska väldet i sundet, och både Danmark och Sverige
uppfattade denna strids betydelse för Generalstaterna, och
huru viktig Staternas ställning i striden skulle blifva
för dem själfva Om dessa förhandlingar se Fridericia anf. st. II 368—524. —
v. Hoeven anf. st. 77—89. — Hammarström: Om freden i Brömsebro
1645.. Sverige hade genom det plötsliga
infallet i Holstein brutit emot 1640 års fördrags 2 och
3 artikel, och det var först den 20 december 1643,
som man från Stockholm befalde den svenske residenten
i Haag att begära Staternas hjälp enligt 1640 års 
fördrag. Oberoende af dessa åtgöranden kom dock en
nederländsk flotta till svenskarnes hjälp och ingrep på ett
afgörande sätt i stridens utgång. Utrustandet af denna
flotta var dock en enskild mans verk, Louis de Geers,
för hvilkens enskilda intresse krigets lyckliga utgång för
Sverige var af så stor betydelse, och som därföre af all
makt sökte bidraga därtill. Staterna beslöto i stället
att afsända en förmedlings-ambassad, som dock i Sverige
sågs med oblida ögon. Svenskarne ansågo, att de vid
fredsunderhandlingarna kunde handla alldeles oberoende
af Generalstaterna, för så vidt ej dessa ville förnya det
af Sverige brutna 1640 års fördrag och aktivt deltaga
i striden. En del af sändebuden återvände till Haag för
att där framställa dessa svenska förslag. De gillades
af Holland och Amsterdam, men ogillades af Zeeland och
ståthållaren. Beslutet drog som vanligt i detta land ut
på tiden. Slutligen bestämde man sig för en utrustning
mot Danmark, och sändebuden skulle återvända för att
förena sig med svenskarne vid fredsunderhandlingarna.

Innan dessa sändebud hunno återvända till norden,
hade svenskarne afslutit med Danmark freden i
Brömsebro, enligt hvilken de, utom några landvinningar,
förskaffat sig tullfrihet i sundet för alla sina besittningar
utom de tyska äfven som tullfrihet för svenska varor å
främmande skepp, hvilka bestämmelser naturligen voro
i hög grad menliga för den nederländska handeln och
kunde ej annat än hos Staterna väcka den djupaste
förbittring mot Sverige. Ställningen i Europa var dock
sådan, att Staterna funno rådligast att förnya 1640
års förbund den 15 augusti i Suderokra, hvilken traktat
fått namn af garantitraktaten Tryckt hos Dumont anf. st. VI 1 sid. 321..

Med 1645 års fred inträda de svensk-nederländska
förbindelserna i ett nytt skede (det tredje). De 
allmänna drag, som utmärka de politiska förhållandena
från denna tid, kvarstå under Karl Gustafs, de endast 
ytterligare skärpes, och vi skola därföre egna dem en
något utförligare uppmärksamhet.

Sverige hade i det danska lika väl som i det tyska
kriget visat sig hafva segern på sin sida, Danmark var
däremot i hög grad försvagadt, och sundstullen hade
efter det fördrag, som Generalstaterna i Kristianopel
kort efter fördraget i Suderokra med Danmark afslutit,
ej samma betydelse som förut. — Afunden mot Sveriges
makt och frånvaron af fruktan för Danmarks inverkan
på sundstullen, se där två faktorer egnade att försvaga
förbundet af år 1645.

Äfven andra tillkommo. Sveriges finansiella
ställning, som fordrade en total omstörtning af det
bestående systemet eller utifrån inflytande medel för att kunna
upprätthållas, den krigslystna adeln, de lysande minnena
från trettioåriga kriget — alt detta tydde på, att
Sveriges politik skulle blifva en krigspolitik, blott det fick
en konung, som kunde föra det an i striden. Men krig
vid Östersjöns kuster kunde ej för de nederländske
köpmännen vara ett angenämt perspektiv, lika litet som nya
eröfringar af svenskarne. Därmed följde nämligen ett
utvidgadt område dels för de förhatliga licenterna dels
för de förordningar, hvilka till den svenska handelns
befrämjande under denna tid utfärdades.

Men karaktäristiskt för denna period, är den ifver,
hvarmed Nederländarne söka värna sin handel. Denna
ifver var ej obehöflig, ty de fleste makter sökte vid denna
tid genom nya förordningar, på Generalstaternas
bekostnad, skapa sig en egen handel. Särskildt är det nu,
som deras farlige medtäflare England börjar framträda Laspeyres: Geschichte der volkswirthschaftlichen
Anschauungen der Niederländer sid. 124 och följ.,
och bilda för de europeiska makterna en välkommen
motvikt mot Staterna. Äfven detta är ett karaktäristiskt
drag för denna tidrymd.

Det kan här vara stället att betrakta de olika
partiernas ställning i Nederländerna till den nordiska 
politiken. Det var hufvudsakligen provinsen Holland
och särskildt staden Amsterdam, som var orolig för en
politik, som kunde störa freden vid Östersjön eller
utvidga Sveriges välde därstädes, enär det var denna
provins och denna stad, hvilka företrädesvis hade sin
handel på Östersjön. Såsom sjöstat kände ej Holland de
östliga staternas fruktan för ett anfall från landsidan,
hvilket möjligen en brytning med Sverige kunde
framkalla, ej häller kvarlefde där så starka protestantiska
sympatier, såsom händelsen var i provinsen Zeeland,
hvilka bägge omständigheter gjorde Holland på ett helt
annat sätt de andra staterna hänsynslös i sitt
förhållande till Sverige. Men i och med detsamma som
Holland var Sveriges fiende, så voro Generalstaterna det
också. De öfriga provinserna kunde väl försvaga och
fördröja, men ej omintetgöra de holländska planerna Se Arend anf. st. passim.; Appelbooms bref 1655—59 passim.
m. fl. st.. Äfven
de bägge partier, hvari Staterna voro söndrade, det
oraniska och det republikanska förhöllo sig olika till Sverige.
Det förra partiet hade alltid mera lutat åt Danmark och
var, sin tradition troget, det mest utprägladt
svensk-fiendtliga. Det närmande, som snart ägde rum mellan
Sverige och Englands protektor, var egnadt att i en än
högre grad aflägsna detta parti från Sverige genom den
slägtskap, som förefans emellan de oraniska och stuartska
husen. Hvad det republikanska partiet angår, så
representerade det alt för starkt handelsintresset för att endast af
opposition mot oranierna stå på Sveriges sida, men den
man, som snart blef detta partis chef, Johan de Witt,
en af sin tids mera framstående statsmän, sökte i det
längsta hindra en öppen brytning Om de Witts förhållande till Sverige se flerstädes i
Appelbooms bref R. A. Hollandica; särskildt hans bref af 12 jan. 1654 i
Oxenstjernska Saml. R. A..

Den skarpa motsättning mellan Sveriges och
Nederländernas intressen, som vi här sökt framhålla, trädde 
väl endast småningom tydligt i dagen, och Staternas
fredskärlek, den gamla traditionella vänskapen, uttryckt
i förbundet af 1645, och de många enskilda personer,
för hvilka de bägge ländernas vänskap var af vikt,
fördröjde brytningen; efter 1645 var den dock endast en
tidsfråga.

Närmast efter Brömsebrofreden sysselsatte sig den
europeiska politiken hufvudsakligen med den westfaliska
fredskongressen. Det var af alt för stor vikt för
Generalstaterna att erhålla en varaktig fred med Spanien och
en erkänd ställning i Europa, för att de under dessa år
skulle träda i en mera direkt förbindelse till Sveriges
fiender.

Efter freden ingicks dock ett fördrag mellan
Danmark och Generalstaterna i februari 1649, hvilket väckte
stor anstöt i Sverige. Enligt detta fördrag, den s. k.
redemptionstraktaten, skulle sundstullen aflösas och de
bägge staterna ingå ett defensiv-förbund. Det var Korfitz
Ulfeldt, som genom sin intagande personlighet och genom
sin bekantskap med flere framstående män i Amsterdam
lyckades icke blott att afsluta traktaten, ehuru flere af
provinserna voro däremot (Zeeland, Utrecht och
Overyssel), utan att vinna sinnena i allmänhet för Danmark
och att utvidga det danska inflytandet Se Appelbooms bref passim..

Det engelsk-nederländska sjökriget af 1652—1654
antog ej en sådan vändning, att gamla förbund kunde vara
likgiltiga för Staterna. Med Danmark bekräftades och
utsträcktes därför 1653 försvarsförbundet, på samma
gång som sundstullfrågan fick ytterligare en ny lösning.

Till Sverige sändes de Witts vän, rådspensionären i
Amsterdam, den kraftfulle och begåfvade Conrad v.
Beuningen. Man ansåg, att hans goda hufvud och stora
kunskaper, särskildt i den cartesianska filosofien, skulle göra
honom omtyckt af den unga drottningen och bidraga till
att återknyta förbindelsen med Sverige. Han skulle 
påminna, huru som Sverige enligt 1640 och 1645 årens
traktater vore skyldigt att i kriget bistå Generalstaterna.
I alla hänseenden borde regeringen hindra sina
undersåtar att till England införa kontrabandsvaror enligt 2
art. i 1645 års förbund. Slutligen skulle han
bevisande framställa, att det låg i Sveriges eget intresse att
skydda den nederländska handeln Se v. Hoeven anf. st. 106 och följ.; Arend anf. st. IV 1, sid. 455..

Van Beuningens emottagande i Sverige var dock
ytterst kallt, synnerligast å Oxenstjernornas sida. Vid hans
anhållan om hjälp i det pågående kriget svarades, att
man ej ansåg sig förpligtad att bistå Staterna, sedan de
afslutit 1649 års förbund med Danmark. Det dröjde
till och med länge, innan Axel Oxenstjerna emottog v.
Beuningen. En svensk köpmans, vid namn Storjohan,
behandling i Holland uppgafs såsom förevändning för det
ovänliga emottagandet. Verkliga förhållandet var, att
Sverige misstrodde Nederländerna och ansåg det onödigt
att längre krusa med denna makt, då de hade att i
England påräkna en mäktig och tacksam bundsförvandt Se Beuningens bref till de Witt 12 okt. 1652, 19 april 1653,
23 jan. 1654 m. fl. i de Witts Brieven V del.; samt Wicquefort anf
st 179..

Cromwells ställning i Europa var sådan, att han ej
kunde annat än med glädje emottaga Sveriges anbud om
ett förbund Ranke: Englische Geschichte III 285.. I och för detta ändamål sände han i
slutet af 1653 en framstående jurist, Sir Bulstrode
Whitelocke, såsom ambassadör till Sverige. Dennes
emottagande var på ett slående sätt olika Beuningens, och
efter några månaders uppehåll i Sverige afslöts en allians
emellan Sverige och England i Upsala den 11 april
1654 Whitelockes Dagbok, sid. 589.. v. Beuningen ansåg, att han ej längre kunde
uträtta något för sitt land i Sverige, allra hälst som
det engelskt-nederländska kriget afslutats i april, och
afreste han därföre d. 11 maj n. st. 1654 till Nederländerna. 

v. Beuningen hemkom missnöjd och förödmjukad af sin
misslyckade ambassad och med hatet i hjärtat till den
regering, som så föga gått hans önskningar till mötes Redan den 13 febr. 1654 skref v. Beuningen till de Witt, att
han ville resa hem, att han var mer än trött af den svenska
ambassaden, och att intet kunde vara för honom mera motbjudande än
att slösa bort landets penningar 60 grader nordligt. — I ett bref
af den 27 mars 1654 säger han, att han ville lemna Sverige före
afsägelseakten, på det att han ej vid detta tillfälle skulle komma i
delo med riksråden om platsen. Se anf. st..
Han var ej den man, som glömde lidna oförrätter, han
gömde dem och lät dem förräntas på ett för Sverige
olycksbringande sätt, ty utan tvifvel har hans kraftiga
och inflytelserika personlighet bidragit till den
svensk-fiendtliga stämningens styrka i Nederländerna under de
följande åren. Några veckor efter v. Beuningens afresa
uppsteg på Sveriges tron Karl Gustaf, om hvilken v.
Beuningen hade skrifvit till Haag, »att han var en duglig,
modig och mycket företagsam konung» Arend anf. st. IV 1, sid. 456.. Generalstaterna
visste således, hvilken riktning Sveriges politik skulle
antaga. 

*


I.

Sverige var i förbund med England, Generalstaterna
med Danmark. Att Generalstaterna dock skulle anse
Danmark såsom en alt för svag hjälp för att skydda
deras östersjointressen, var klart, och vi finna dem ock
vid denna tid stadda i underhandlingar med andra
makter, hvilka voro liksom de själfva afundsjuka öfver
Sveriges framgångar.

Genom hemliga resolutioner af Hollands stater af
d. 11 nov. n. st. 1653 och af d. 26 febr. n. st. 1654 samt
af Generalstaterna af d. 4 mars n. st. beslöts, att man
skulle närma sig Polen såsom ett stöd mot Sverige.
Ett förslag till förbund uppsattes samtidigt och
öfverlemnades till den polske residenten i Haag, de Bye, med
uttryckligt förbehåll, att det endast fick uppfattas såsom
ett förslag. De Bye gaf de bästa löften för sin
regerings räkning och afreste med detta till Polen. Där
tycktes man dock hyst misstro till förslaget om förbund,
då enligt detsamma Generalstaterna skulle sända 20
örlogsskepp till Östersjön, hvilka skulle underhållas af
Polen, eller lemna Polen en penningesumma af 427,500 rdr,
som skulle utbetalas i tre terminer Generalstaternas resolution finnes i Handlingar rörande
Nederländernas historia 1654—1666, Oxenstjernska Saml. R. A. I
densamma åberopas ofvannämda resolutioner af Hollands stater..

När sedermera det svensk-polska kriget utbröt, blef
man i Polen ifrig att erhålla en så mäktig
bundsförvandt, som Generalstaterna voro, och de Bye å sin sida 
förnyade nu förslaget med någon förändring.
Generalstaterna skulle skicka till Östersjön trettio skepp, och af
dessa skulle Polen bekosta femton. Den svenske
residenten i Haag förestälde Staterna i ett memorial, att
Polen ej kunde uppfylla dessa vilkor. Vid närmare 
öfvervägande insågo de också, att ställningen i Polen ej
var sådan, att ett fördrag med detta land kunde med
fördel afslutas, och något sådant afslöts ej häller Appelbooms bref (R. A. Hollandica) t. K. M. af den 26 juli
1655. — Pufendorff: De rebus gestis Caroli Gustavi Liber I § 47.
Synes ej vara fullt säker om, att förbundet utgick från Holland, och
sammanblandar två skilda underhandlingar.

Wicquefort anf. st. sid. 346. Droysen: Geschichte der
preussischen Politik III ii 200. Carlson: Carl X:s Historia sid. 42 säger,
att ett fördrag afslöts, men endast ett konceptfördrag omtalas.
Ryktet om detta fördrag anföres såsom ett skäl till det polska
kriget i Karl X:s relation t. Ständerna i Göteborg 1659 (Ups. Bibl.).
Att Staterna på kongressen i Lübeck 1653 försvårade en freds
uppgörande mel. Sverige och Polen är troligt. Wicquefort anf. st. sid.
266 nekar detta, men Appelboom säger i ett bref, att på den nederl.
ambassadörens i Köpenhamn, Kejsers, inrådan en hemlig instruktion
af olika lydelse mot den offentliga meddelats de afresande
fredsmedlarne, innehållande att endast mot handelsförmoner understödja Sverige
och med »all drift verka därhän, att ingen fast och evig fred afslöts».
Se Apbms bref 10 jan. 1653 t. Erik Oxenstjerna. (Oxenstj. Saml.).

Af större betydelse blefvo de underhandlingar, som
fördes emellan Staterna och Brandenburg. Flere gånger
under de förflutna åren hade afslutandet af en allians
emellan dessa makter varit på tal, men flere af
provinserna hade motsatt sig densamma, emedan man
ansåg, att den endast skulle bidraga till att stärka det
oraniska partiet genom den nära slägtskap, som förefans
emellan det oraniska och det kurfurstliga huset Urkunden u. Actenstücke zur Gesch. d. Kurf. Fr. W. III del.
3—80. Kurfursten var sedan 1647 gift med en syster till den 1650
aflidne Wilhelm II..

Förhållandena ändrade sig dock, i och med
detsamma ett krig emellan Sverige och Polen efter Karl Gustafs
uppstigande på Sveriges tron syntes oundvikligt, och en 
allians med Brandenburg började for Staterna framstå i
en annan dager, hvartill ej litet bidrog Sveriges önskan
att med sig förbinda nämnda makt. Kurfursten, som
ville ha alla vägar öppna, inlät sig i underhandlingar
med Sverige i Stettin, hvilka han dock uppgaf, då
Generalstaterna slutligen bestämde sig för att med
honom afsluta ett fördrag, den 27 juli 1655 Droysen anf. st. 209—215, 217; fördraget, tryckt hos Dumont
anf. st. IV ii 108—113; tryckt s. å., se Kongl. Bibl. Saml. Utl.
makter.. Enligt
detsamma skulle Generalstaterna försvara kurfursten,
om han blef angripen, med 4,000 man, hvilkas 
underhåll de ock skulle bestå eller betala hvarje månad
16,000 thlr. Å sin sida skulle kurfursten försvara
Generalstaterna med 2,000 man mot hvarje angrepp på
deras område, på deras handel och sjöfart. Båda 
parterna skulle se till, att hvarken den enes eller andres
handel betungades genom licenter, skatter eller andra
»innovatien». Denna artikel var påtagligt riktad emot
Sverige. Likaledes en annan artikel, enligt hvilken
kurfursten ej skulle äga rätt att höja tullar för
Nederländarne, förpanta någon af sina hamnar eller öfverlemna
åt någon rätt och makt öfver desamma. Dessa punkter
kallade de Witt, som jämte det brandenburgske
sändebudet Weiman, afslutit fördraget, för »själen» i
detsamma. Kurfursten ratificerade genast fördraget Skulle endast ratificeras inom 2 månader. En strid uppstod,
hvem som skulle signera först. Generalstaterna hade alltid förut
signerat sist, men nu (efter 1648) ansågo de sig i rang stå närmast
efter Venedig, som endast gaf vika för konungar. Wicquefort anf.
st. 366. och
återsände Weiman till Haag med en ny instruktion,
enligt hvilken han skulle framhålla svenskarnes hotande
politik och begära utom den utlofvade hjälpen ett lån
af 200,000 thlr mot 6 % och tullen i Pillau såsom pant.

Denna kurfurstens begäran blef ej väl upptagen af
Generalstaterna. 48,000 rdr utbetaltes i förskott, men 
längre ville man ej gå. Brandenburg hade obetalta
skulder sedan 1616, och Staterna begärde därföre någon
säkerhet Se resol. af Generalstaterna d. 24 febr. 1655; Appelbooms bref
10 jan. 1656. »Saken manieras med stort bruit och väsen, man är
rädd kurf. ej kan subsistera allena». Apbm den 24 jan. 1656.. Det var det anti-oraniska partiet, som gjorde
svårigheter vid kurfurstens underhandlingar, på samma
gång som det lyckades fördröja fördragets ratifikation.
Emot Brandenburg arbetade också Sverige, så att den
brandenburgska alliansen undergräfdes småningom Se konungens bref t. Apbm 26 maj och 16 juni. Riksreg. —
Att Brandenburg likväl hade ett stort och mäktigt parti, visa
Weimans rapporter t. kurf., tryckta i Urk. und Actenstücke VII.. Det
ofvannämde partiet stod efter freden i Westminster, till
trots af alla omtvistade handelsfrågor, till en viss grad
på vänskaplig fot med Englands mäktige protektor, tack
vare den slägtskap, som förenade huset Oranien med
Stuartarne.

Att den nederländska regeringen icke var i
England utan inflytande, detta visade sig bäst vid de försök,
som Karl Gustaf, genom sitt sändebud Krister Bonde,
gjorde 1655 att knyta en ännu fastare förbindelse
mellan Sverige och England, hvilka försök hufvudsakligen
misslyckades genom den nederländske ministern i London
Niewports åtgöranden Krister Bondes ambassad 1655, akad. afh. af Schröder 1851..

Förslag framstäldes i stället från Generalstaternas sida
att bilda ett förbund mellan dem, England och Danmark,
dock utan framgång Pufendorff anf. st. II § 84; Schröder anf. st. sid. 20; Fryxell:
Handlingar till Sveriges historia IV 287. — Fryxell talar på samma
sida om ett fördrag, som afslutits i maj 1655 med Danzig, enligt
hvilket Staterna skulle sända 10 à 12 skepp till Östersjön. Hvarken
Arend, Aitzema, Pufendorff, Wicquefort anf. arbeten eller Gralath:
Geschichte Danzigs, omnämna ett dylikt förbund. Beror antagl. på
ett misstag. Härom se längre fram.. Äfven Frankrike sonderades i
fråga om den ställning, det ämnade intaga till 
Östersjöfrågan. Denna makt såg dock ej med blida ögon
förbundet mellan Staterna och Brandenburg Se Nederl. sändebudet Borels bref från Paris i de Witts
Brieven I sid. 245, 252 m. fl..

Ett annat tillfälle att motarbeta Sverige hade erbjudits 
Generalstaterna, då svenske och nederländske sändebud
sammanträffat, under loppet af 1654 på kongressen i Stade där
tvistigheterna emellan Sverige och Bremen skulle afgöras.
Bremen hade sökt hjälp hos Staterna, men kunde ej erhålla
någon sådan, enär provinsen Holland ansåg hvarje landkrig
oförenligt med sina intressen. Någon direkt hjälp lemnades
således ej, endast pänningeunderstöd. Dessutom beslöt man
att afsända en förmedlingsambassad, och den från Sverige
återkomne v. Beuningen sattes i spetsen för densamma.
Å svenskarnes sida fördes underhandlingarna med
Bremen af Shering Rosenhane. De nederländske sändebuden
blefvo af honom temligen snäft emottagna; han fann
anmärkning mot deras kreditiv och titlar, deras medlarkall
ville han ej erkänna, men uppträdde de endast såsom
bremarnes rådgifvande vänner, ville han ej förmena dem
detta. I denna egenskap deltogo de också i
förhandlingarne och i det fördrag, som i nov. 1654 kom till stånd
emellan Bremen och Sverige Vidare härom se Pufendorff anf. st. I § 34 och följande;
Wicquefort L’ambassadeur et ses fonctions sid. 64—66..

Men det var ej blott genom att hos andra makter söka
motarbeta Sverige eller bland dem vinna bundsförvandter,
som Staterna under åren 1654 och 1655 visade sin
vaksamhet gent emot Karl Gustafs krigiska planer. Redan
den 13 juni n. st. 1655 faststälde Generalstaterna, att
tvänne mindre armékorpser skulle sättas på fältfot för
att skydda den östliga gränsen. I och med detsamma
som Königsmark öfvergick Elbe för att förena sig med
Wittenberg, garnisonerades trupperna åter, ty man fick
då klart för sig, att Bremen ej skulle blifva en 
utgångspunkt för det svenska eröfringskriget Wicquefort anf. st. 360. Man fruktade näml. att konungen
såsom phalzgrefve af Zweibrücken skulle kunna göra gällande vissa
rättigheter i Cleve och Jülich och understödja dessa genom
krigsfolk från Bremen och Verden. Se Arend anf. st. sid. 458.. Samtidigt
skickade Staterna en eskader af 8 fartyg, kommenderad af
schoutbynacht Cornelius Tromp, till Östersjön för att
intaga en observerande ställning Wicquefort anf. st. 370; Durels bref af den 28 juli 1655:
»Tromp blef väl emottagen i Danmark. Har 6 skepp, såsom det heter,
för att konvoyera en kofferdiflotta». Becker: Saml. t. Danmarks Hist. I.. Man rådslog äfven om
en större flottas afsändande för att där skydda handeln.

Gent emot ofvannämde åtgärder var ej Karl
Gustaf overksam. Han uppfattade till fullo vikten af att ej
af Generalstaterna motarbetas vid utförandet af sina
planer och sökte därföre om möjligt vinna deras
bevågenhet. Huru ifrig konungen i detta hänseende var,
bevisar bäst hans memorial för den svenske residenten i
Haag, Appelboom, af den 4 april 1655 Riksreg. Se ock bref t. Apbm af d. 19 och 26 maj och 16 juni., hvaruti denne
uppmanas att på alla sätt betyga konungens vänskap
för Staterna. I detta ändamål afsändes också till Haag
Gustaf Sparre såsom utomordentligt sändebud på våren
1655, med befallning att för Generalstaterna betyga
konungens af Sverige oafbrutna vänskap samt för att
erhålla en bekräftelse på Generalstaternas välvilja för
Sverige. Han anlände i juni månad till Haag, blef
mycket artigt emottagen; lysande fäster gjordes till hans
ära, och långa, granna tal höllos på bägge sidor, men
något af verklig betydelse blef ej uträttadt.
Generalstaterna afhöllo sig försiktigt från hvarje närmande,
och Sparre återvände hem med oförrättadt ärende, för
så vidt beskickningen gälde att vinna Generalstaterna
för Karl Gustafs Sparres bref R. A. Hollandica Instruktion af den 4 april.
Sparre besökte också på både hem- och bortresan drottning Kristina
i Brüssel. Hade näml. i uppdrag att officielt meddela henne
änkedrottning Maria Eleonoras död. politik.

Residenten Appelboom klagade i sina bref till
konungen öfver, att han så litet kunde uträtta till
Sveriges fromma, då han saknade pänningar, hvarmed de
deputerade ofta kunde värfvas. Med en penningesumma,
skrifver han, skulle man vid dessa »occurentier mycket
kunna så direkte som indirekte göra och utverka till
Kongl. Maj:t tjänst och alltså i tid præveniera och
förebygga, hvad denna staten så hos sig sjelft som hos
England och andra emot Kongl. Maj:t attentera och
företaga månde» Apbms bref 26 juli 1655. Samma klagan i hans bref passim..

Under augusti månad kom den ena underrättelsen
efter den andra från konungen af Sverige så beskaffade,
att inga memorial, huru fint tillsvarfvade de än varit,
hade kunnat lugna Staterna. Konungen förhöjde tullen
i Riga samt befalde Karl Gustaf Wrangel, d. 8 augusti
att lägga sig med flottan utanför Danzig Riksreg. Pufendorff anf. st. § 18 anger ingen dato. Vid denna
tid sept. 1655 föröfvade holländarne en våldsbragd emot Sverige,
i det de borttogo den sv. kolonien i Amerika. Detta hade dock
föga inflytande på händelserna i Europa. Se därom Sprinchorn:
Kolonien Nya Sveriges Historia, Historiskt Bibl. 1878. för att
där upptaga tull. Det synes, som om Sveriges
konung misströstat om att vinna Staterna och därföre
beslutit att på lämpligaste sätt, dem till trots, öka sina
inkomster, ty han syntes hafva haft för afsigt att 
upptaga en mindre tull för engelsmännen än för
holländarne Se Riksreg. Den 11 oktober skref Appelboom: »Ers Majestät
hafver intet annat till att förvänta än all hostilitet och fiendskap
af Holland eller denne Staten allena, ty ingen annan nation eller
stat sätter sig så emot Sverige som denne». Se Handl. rör. Nederl.
Hist. 1654—66 Oxenstjernska Saml.. Hela denna sista åtgärd visade sig till alla
delar misslyckad. Karl X Gustaf gjorde staden Danzig
till sin oblidkelige fiende, uppretade och förskräckte
Generalstaterna, och den ekonomiska fördel, som han hade
väntat sig, uteblef nästan alldeles. Danzigarne upphörde

nu liksom 1626 med sin handel, hällre än att erlägga
tull till Sverige, och holländarne uppsökte andra hamnar.

Några dagar innan befallningen till Karl Gustaf
Wrangel utfärdades, inbröt Karl X i Polen (4 aug.)

Då dessa underrättelser nådde Haag, steg missnöjet
och oron i hög grad. Farhågorna hade förverkligats,
ett handeln och jämnvikten vid Östersjön hotande krig
hade utbrutit Se Appelbooms bref för aug. och sept.. De ofvannämde underhandlingarne med
Brandenburg kunde ej lugna Staterna, och nya förslag
framsattes.

Det brandenburgske sändebudet Weiman hade enligt
sin instruktion haft i uppdrag att verka för
afsändandet af en ambassad till norden Urkunden und Actenstücke VII sid. 9., och Staterna funno
ock, att det var ett lämpligt sätt att göra sin mening
hörd. Olika åsigter gjorde sig dock gällande om denna
ambassads beskaffenhet. Provinsen Zeeland rådde till en
medlingsambassad mellan Sverige och Polen Apbms bref 24 aug. 1655; 27 aug. s. å. »de vilja en deputation
per puram viam mediationis»; — »några af staterna, specialiter
Zeeland sustinera och råda att man intet måtte handla seclusive utan
pari passu såväl med Sverige som med Danmark»., och flera
provinser förenade sig med Zeeland i att man skulle
underhandla gemensamt med Danmark och Sverige. Andra
ville en deputation till Danmark för att förmå denna makt
till krig. Det var den f. d. nederländske ambassadören i
Sverige, Conrad van Beuningen, som var upphofsman till
detta förslag, men den instruktion, som han uppsatte,
funno till och med Hollands deputerade för hård Apbms bref 27 aug. 1655., och
frågan uppsköts för en tid. Man uppgaf ej planen att
utrusta en flotta, hvilken skulle gifva större
eftertryck åt ambassaden. Det mötte dock svårigheter att
få passande skepp, och ej häller hade man någon
amiral att tillgå, som var van vid Östersjöns farvatten Wicquefort, anf. st. 370; Apbms sist anf. bref. Opdam vågade
man ej sända. Tromp var återkallad, likaså Ruyter, som varit vid
Gibraltar. Äfven de Witt återkallades. Apbms bref 3 jan. 1656.
Amiralitetet i Amsterdam hade fått färdigt 16 skepp..

Äfven i detta fall var provinsen Zeeland försigtigare, och
Holland, särskildt staden Amsterdam, ifrig. En
instruktion för flottan blef verkligen utarbetad i största
hemlighet, och Hollands stater beslöto sig för utrustandet
af en flotta d. 12 aug. n. st. 1655, som under Jakob v.
Wassenaer, herre till Opdam, skulle segla till Östersjön.
Man tänkte sig ej härmed någon fientlighet, utan endast
att skydda sjöfarten, gifva kraft åt blifvande
underhandlingar, och man hoppades, såsom residenten Appelboom
skref, »att konungen af Sverige skall spara sin
örlogsflotta och lida, att den holländska flottan ginge och
spatserade till en tid i Östersjön» Apbms bref 27 aug. 1655..

Den outtröttlige och nitiske Harald Appelboom
ingaf till Generalstaterna ett nytt memorial den 23 aug.
n. st., i hvilket han framhöll konungens ledsnad 
öfver det misstroende, Generalstaterna visade Sverige,
ansåg, att afsändandet af en flotta till Östersjön måste
väcka missnöje därstädes, liksom alliansen med
Brandenburg redan gjort. Generalstaterna hade ej skäl
att klaga, men väl konungen af Sverige för under
de sista åren lidna oförrätter. Detta memorial lästes
med stor »intention», och i den öfverläggning, som
följde, visade sig den allmänna oviljan, som herskade
emot Sverige Wicquefort anf. st. 366; Pufendorff anf. st. nämner ej detta
memorial. Apbms bref till K. M. 24 aug. 1655; Memorial tryckt i
Delft. s. å. se Kongl. Bibl. Saml., Utl. makter..

Emellertid fortsatte Karl Gustaf sitt segertåg
genom Polen. Den 23 augusti stod den första
träffningen, vid Sobota, den 30 s. m. intågade konungen i
Warschau, den 15 september stod han utanför Krakau,
och den 8 oktober kapitulerade den ende duglige
general, Czarnecki, som Polen visat sig hafva, och konungen
hade nu fria händer att vända sig mot Brandenburg,
polska kronans mäktigaste vasall, Generalstaternas
bundsförvandt, innehafvaren af de kuststräckor, som för Karl
Gustaf voro de begärligaste, lika visst som de voro de
områden, som Staterna sist sågo i svenskarnes händer.
Underrättelserna syntes så otroliga Underrättelserna om konungens segrar »anstå och behaga ej
synnerligen denna staten, särdeles de af Holland». — Apbms bref
27 aug. 1655., att man i Haag
väntade bekräftelse på dem innan allvarliga beslut
fattades.

Svenska regeringen upphörde dock ej att observera
Staterna. Konungen hade ånyo den 18 augusti
tillskrifvit Appelboom Riksregistr. och befalt honom att iakttaga en
fast, men välvillig hållning. Appelboom framlemnade också
ett nytt memorial till Generalstaterna den 27 sept. n. st.,
däri han framhöll, att deras klagomål öfver den svenska
flottan framför Danzig voro öfverdrifna, ty Sverige var
härvidlag i sin fulla rätt, och de själfva hade ju under
det sista kriget stängt de flandriska hamnarne, så att i
detta åtgörande kunde de ej säga, att konungen ville
oroa dem Memorialet, tryckt i Delft, fins i Kongl. Bibl. saml. anf. st..

Planerna om en ambassad till Sverige och
Danmark fortsattes emellertid till trots af memorialet. Den
2 okt. n. st. tillsattes en kommission för att utarbeta
en instruktion för den tilltänkta ambassaden Apbms bref 11 okt.. En
instruktion för den danska ambassaden blef undertecknad
den 26 nov. n. st. 1655. Den innehöll Wicquefort, anf. st. 418, 419; tryckt hos Aitzema, anf. st. VIII,
36 sid., 492. endast, att
sändebuden skulle försäkra Danmark om Generalstaternas
vänskap och tacka för bemedlingen i det
nederländsk-engelska kriget. De skulle omtala det intresse, man i
Nederländerna hyste för Danmarks väl, söka framhålla
det orättvisa i Sveriges utpressningar utanför Danzig,
öfvertala danskarne till en ambassad till Sverige samt
söka göra dem benägna för en trippelallians mellan
Danmark, England och Holland, med ett ord, uppmana dem
till medverkan vid en allmän beväpnad intervention till
förmån för handelsfriheten i Östersjön. I och för detta
ändamål skulle de begära konungens af Danmark hjälp,
om den nederländska flottan blef anfallen, liksom de
skulle hjälpa danskarne, om deras flotta angrepes. Till
den danska ambassaden utsågos den meromnämde Conrad
van Beuningen, Godard van Reede van Amerongen, adelsman
från Utrecht, och Mattias Viersen, justitieråd från
Friesland. Det följdrika vid valet af dessa män var, att
Conrad v. Beuningen, Sveriges oblidkelige fiende, hörde till
deras antal De afreste den 10 jan. n. st., togo vägen genom Tyskland och
ankommo till Köpenhamn efter en 5 veckors besvärlig resa. Se
Arend anf. st. 477—479. — Observera det något oegentliga i
Pufendorffs uttrycksätt i III § 93, hvarigenom tidsföljden ej blir klar.. Hvad angår ambassaden till Sverige, så
var man samtidigt färdig med instruktionen för
densamma. Sändebuden skulle erbjuda sig att medla mellan
Polen och Sverige, och klaga öfver Danzigs
inneslutning Se Wicquefort anf. st. sid. 413. — Hollands hemliga
resolution af den 26 febr. 1656. Fins såsom bilaga t. Apbms bref.. Man kunde dock ej besluta sig för att låta
dem afresa. Flottans utrustning uppsköts också, enär
årstiden var altför framskriden, för att något med
densamma skulle kunna uträttas.

Residenten Appelboom fortsatte sina protester. Ett
nytt memorial framlades den 4 januari n. st. 1656 Tryckt s. å. (Kongl. Bibl. saml. anf. st.); Apbms bref 17
januari 1656.,
hvaruti Karl Gustafs segrar, hans vänskapliga
förhållande till Nederländerna och begär att gå deras önskningar
till mötes framhöllos Appelboom anför såsom ett prof på konungens nåd
tillåtelsen att utföra »canons». — Enligt en skrifvelse till 
riksskattmästaren af 21 april 1655, förbjöd konungen all utförsel af »stycken» och
gjorde »styckehandeln» till ett regal. (Kammar Arkivet). Någon
förordning, som lofvade undantag för Holland, har jag ej funnit, så
huru det förhöll sig med denna konungens »nåd», är svårt att inse.. Under sådana förhållanden kunde

residenten förstå de nederländska rustningarna och
begärde angående dem en förklaring.

Detta memorial framkallade en liflig ordväxling
bland de deputerade, och först den 11 jan. n. st. blef ett
svar uppläst Apbm. 17 jan. 1656. Här liksom vid flera tillfällen var det
en holländsk deputerad af framstående rang, van Gent, som var
Sveriges ifrigaste motståndare.. Appelboom hade nämnt i sitt memorial,
att några grannar fördröjde en öfverenskommelse
emellan Sverige och Brandenburg. Detta väckte missnöje,
men Appelboom tog ej tillbaka sina ord, blott beklagade,
att Staterna ej ville inse, huru konungen af Sverige var
intresserad för deras väl Apbms bref 17 jan..

Samtidigt som Appelbooms memorial dryftades i
Haag och som man där förbittrades öfver, att den
brandenburgsk-nederländska alliansen medförde de ofvannämda
obehagliga penningetransaktionerna, så bröts densamma
af kurfursten, i det att han ingick fördraget i
Königsberg med Karl X Gustaf, den 7 januari Droysen anf. st. 239—250.. Kurfursten
hade länge tvekat och sökt att vinna tid, i förhoppning
att det svenska segertåget skulle stäckas, men Karl Gustaf
stod i hans land och fordrade med segrarens kraft ett
förbund, Staterna visade sig såsom ohjälpsamma vänner,
och ingen flotta kunde komma under vintern till hans
hjälp. Kurfursten gaf vika, Preussen blef ett svenskt i
stället för ett polskt län. »Underrättelsen om detta
fördrag hafver osägligen altererat och försatt kompassen
och konsilierna här,» skrifver Appelboom. Staterna
ångrade nu att, de ej afslutat penningetraktaten och
fruktade att kurfursten skulle höja tullarne Apbms bref 1 febr. Urkunden u. Actenstücke VII sid. 26..


De brandenburgske residenterna i Haag, Weiman
och Copes, fingo uppbära Generalstaternas hela ovilja mot
Brandenburg till följd af det ingångna svenska
fördraget. De sökte förgäfves rättfärdiga sin herre i ett
memorial af den 17 febr. n. st., i hvilket framhölls det svåra
läge, hvaruti kurfursten råkat samt meddelade någon
del af fördraget Tryckt s. å. Se Kongl. Bibl. saml. utl. makter.. Generalstaterna emottogo snart ett
nytt brandenburgskt sändebud, v. Bonin, men det goda
förhållandet kunde ej återställas så lätt. Den
brandenburgske ambassadören fick snart sitt afsked »Afskedet var slätt nock, ehuru greffiern hafver det något
façonneradt och opprunkadt». Apbms bref 22 maj 1656., och
Weiman klagar i sina bref till kurfursten Arend anf. st. 482. Urkunden und Actenstücke VII sid. 29
och följ. Kurfursten ville värfva i Cleve och föra trupper öfver
Staternas vattendrag för att undsätta Danzig, efter hvad man trodde,
och det blef honom tillåtet. Staterna hade äfven varit betänkta
på att afsända en ambassad till kurfursten, men denna plan uppgaf
man efter Königsbergerfördraget. Se anf. st. sid. 40, 46. öfver
sinnesstämningen i Holland mot Brandenburg.

Polen var underkufvadt, Brandenburg förbundet med
Sverige, underhandlingar å bane att äfven binda
Danmark och England till Sverige. Sådan var i början af
år 1656 den politiska ställningen. Det var därföre
nödvändigt för Generalstaterna i deras isolerade läge att
ej längre uppskjuta med ambassaden till konungen af
Sverige för att få insteg i de vigtiga förhandlingarna.
Det var Holland, som föreslog såsom den klokaste
åtgärden denna länge afhandlade plans verkställande Apbms bref 24 jan. 1656. Hollands heml. resolution af den
26 febr. Bilaga t. Apbms bref.,
då någon flotta ännu ej kunde afsändas. En
kommission tillsattes för att utarbeta en ny instruktion till de
afgående ambassadörerna, enär den, som blifvit uppsatt
föregående år, ansågs alt för skarp. Den nya
instruktionen är daterad den 3 mars (n. st.) och affattad i
mycket allmänna ordalag Fins ss. Bilaga t. Apbms bref..
	

Ambassadörerna skulle på den väg, som syntes dem
bäst, och så fort som möjligt afresa till den svenske
konungen, de skulle ej under vägen uppehålla sig hos
några furstar, regenter eller städer. Vid den första
offentliga audiensen hos H. M. konungen af Sverige skulle
de på ett artigt och lämpligt sätt gratulera honom till
hans »ankomst till kronan» och till den unge
kronprinsens födelse. De skulle försäkra honom om en
upprigtig vänskap, hvarvid de kunde tillägga något, som för
tillfället vore passande, samt dess utom anhålla att få
underhandla med konungen eller några kommissarier.
Sedan skulle de gå och hälsa på herr rikskanslären,
herrar riksråd och andra herrar, som omgåfvo konungen.
I den följande audiensen med konungen eller
konferensen med kommissarierna skulle de påminna om den gamla
vänskap, som alltid varit mellan Sverige och Staterna,
och som erhållit ett fast uttryck i 1640 och 1645 års
förbund. Generalstaterna hade alltid »med stor
sorgfällighet sökt att uppriktigt och allvarligt iakttaga
ofvanbemälde allians». De skulle oförändradt förblifva vid
den samma, önskade nu endast att förnya och
ytterligare tillknyta förbundet, på det att handeln må blifva
i sin gamla »vigeur» och utan extra pålagor. Vidare
skulle ambassadörerna i hemlighet söka utforska konungens
planer, äfvensom ställningen i Polen och Brandenburg,
samt söka medla fred mellan de krigförande makterna.

Till medlemmar af ambassaden utsågos pensionären
från Dortrecht, Govert van Slingelandt, rådsherren ifrån
Holland, Fredrik van Dorp, herre till Maasdam, Pieter
de Huybert från Zeeland och Johan Isbrants. De
afreste från Vlie den 15 mars n. st. sjövägen till
Hamburg. Från denna stad foro de öfver Lübeck, Wismar
och Rostock till Stettin, dit de anlände den 3 april n.
st., och där de sammanträffade med den svenske
rikskanslären Erik Oxenstjerna Om deras resa se: Arend anf. st. IV i, sid. 479 och följ.
Deras resa till Danzig omtalas ej i deras instruktion, utan ang. den
hade de antagligen erhållit senare hemliga ordres, ehuru de ej
omtalas i af mig begagnade källor. Genom ett beslut af den 28 mars
erhålla de utförligare ordres. Se Aitzema anf. st..


Deras afsigt var att öfver Neustadt fara till
Danzig, men på denna del af vägen blefvo de uppehållna
vid den lilla fästningen Löwenbourg i Kassubien.
Kommendanten därstädes hade af Erik Oxenstjerna fått
tydliga ordres att ej låta dem fortsätta resan, enär man
önskade, att de först skulle besöka konungen, innan de
begåfvo sig till Danzig Wicquefort, som genom sitt arbete: l’Ambassadeur et ses
fonctions, torde anses såsom en auktoritet i frågan, anser svenskarnes
åtgörande rättmätigt — Sist anf. arbete I, 406; Bref t. de Witt fr.
Slingelandt 3 maj 1666, se De Witts Brieven V, 392.. De blefvo dock temligen
snart lösgifna och tyckas ej själfva så mycket förvånat
sig öfver detta korta kvarhållande. Men i Haag blef
man ytterst förtörnad, då underrättelsen härom dit
anlände, och det ropades öfverljudt, att våld mot
folkrätten blifvit begånget. Man hade dock ej något skäl att
klaga, ty Danzig var en belägrad stad, och sändebuden
hade dess utom aldrig för kommendanten visat sina
kreditiv.

Den 24 april n. st. ankommo de till Danzig och
blefvo där med stor artighet och många
vänskapsbetygelser emottagne. Danzig hade i febr. s. å. till
Generalstaterna afsändt en underhandlare, då det ansågs, att
de skulle vara mera beredvilliga än andra makter att
hjälpa staden mot Sverige. Man var ock i Nederländerna
förvånad, öfver att man ej långt förut hört något från
Danzig. Till sammans med de Bye sökte nu det
danzigske sändebudet, subsyndicus Christian Schröder, förmå
Staterna att skicka trupper till Danzig, att lemna
staden ett tillskott af tolfhundra tusen thaler månatligen
och dessutom ett lån af en half million gulden. Staterna
voro dock ej hågade härtill utan att förskaffa sig
motsvarande fördelar för sin handel på Danzig. Därom 
underhandlades nu ifrigt fastän utan resultat Apbms bref 22 maj, 12 juni, 20 s. m. 1656. Man sökte fastän
förgäfves skaffa staden enskilda lån. Se äfven: v. Gralath anf. st.
558—562. Schröder lemnade Haag i nov., utan att något var
afgjordt; lika litet kom hans efterträdare Wüstenhof till något resultat.. De
nederländske sändebuden tyckas däremot ej hafva afhandlat
något af vikt uti Danzig och de lemnade staden redan
den 9 maj n. st. för att uppsöka den svenske konungen
i Marienburg Om deras emottagande i Danzig se relation i de Witts
Brieven. De afhandlade äfven där med sv. resid. Koch och skriftl.
med E. Oxenstjerna. Se bref fr. dem t. E. Oxenstjerna 15 april.
(Oxenstjernska Saml.)..

Karl X hade visserligen i början af året erhållit
en mäktig, om ock opålitlig bundsförvandt i
Brandenburg, men misslyckade krigsoperationer och polackarnes
nyvaknade mod och frihetskänsla gjorde hans ställning
i Polen, om ej svag, dock långt ifrån så trygg, som
man efter sommarens och höstens framgångar kunde
hafva förmodat.

Ej minst bevisande för det osäkra i svenskarnes
ställningen var den lätthet, med hvilken man satte tro
till de utspridda ryktena, att konung Karl Gustaf lidit
på sitt polska tåg ett afgörande nederlag och själf
omkommit. Denna underrättelse väckte stort uppseende
vid de europeiska hofven och framkallade olika känslor.
I Nederländerna väckte den allmän glädje Apbms bref t. Erik Oxenstjerna 5 maj 1656. Underrättelsen
orsakade Apbm »stor ångest och perplexitet», men genom bref från
Elbing 25 april 1656 hade han blifvit något »soulagerad och 
tröstad.» Inlemnade ett mem. i anledning af ryktet 21 april n. st., hvilken dock
ej blef långvarig. Den 23 april skref Slingelandt från
Danzig, att han hört omtalas konungens nederlag och
död. Den 9 maj emottogs han och de öfrige
nederländske sändebuden af samme konung i Marienburg De Witts Brieven V, 392, 397..
Ännu innehade Karl Gustaf Polens bägge hufvudstäder

och stod med obrutet mod, beredd till nya strider och
till nya underhandlingar.

Den 3 maj hade de nederländske sändebuden
anländt till Marienburg. Sten Bjelke hade i uppdrag att
mottaga dem officielt med alla öfliga formaliteter. Den
5 framlemnade de sitt kreditiv, och den 9 emottogos
de af Karl Gustaf på ett så lysande sätt som
omständigheterna medgåfvo Berättelse på holländska om deras intåg, tryckt s. å. Kongl.
Bibl. anf. Saml.; Slingl. bref t. de Witt 19 maj. De Witts Brieven 398.. Han sparade intet för att visa
dem sin välvilja och, om möjligt var, på det sättet vinna
dem. I sina bref hem uttalade de också sin fulla
belåtenhet med emottagandet, och konungen syntes på dem
hafva gjort ett särdeles fördelaktigt intryck, hvilket ej
väckte ringa förargelse i Holland Apbms bref under juni månad passim.. Förberedande
underhandlingar ägde flere gånger rum under maj månad,
och sändebuden inlemnade den 18 en deklaration
angående förbundens förnyande Erik Oxenstjernas bref till rådet 23 maj 1656, R. A.
Deklaration finnes ss. bilaga.. Den af dem framstälda
önskan att få uppträda som medlare mellan de
krigförande makterna afböjde konungen på det bestämdaste
och föregaf såsom skäl, att man ej visste, om Johan
Casimir var benägen för fred, samt att, då
Generalstaterna ej gärna kunde vara de ende fredsmedlare, skulle
antagandet af deras anbud endast fördröja fredsverket.
För deras förslag om en förlikningsallians var han dock
ej obenägen, utan han utfärdade en instruktion, dat.
Strassburg d. 23 juni för Erik Oxenstjerna, Shering
Rosenhane och Sten Bjelke, att underhandla med de
nederländske ambassadörerna Instruktionen se R. A. i Handl. rör. Elbingertraktaten.
(Hollandica). Puff. anf. st. § 95. Pufendorff anger Gustaf Banér i st. f.
Rosenhane såsom utsedd underhandlare. Rosenhane var det dock i
början, men reste antagligen sedan hem, så att Banér har
undertecknat traktaten.. Enligt den samma 
anmodas de svenske fullmäktige att genast börja
underhandla med Generalstaternas ambassadörer och att,
äfven om det skulle visa sig, att desse icke hafva så
mycket allvar med sitt närmande, söka »hålla dem vid godt
humeur och hvarken med förevitelse af brått eller andre
theres praejudicerlige desseiner uthi otid stöta dem för
hufvudet.» »Kongl. Maj:ts nuvarande konjunkturer»
fordrade, att man på alt sätt sökte vinna deras vänskap.
De skulle därför begära ett förslag till förnyande af
alliansen, på det att man skulle kunna komma underfund
med Generalstaternas »intention, opsåt och gravaminibus.»
De förra traktaterna skulle undersökas, och svenskarne
skulle visa, hurusom de voro riktade mot Danmark. Man
skulle äfven nu »trängja förbundet på den scopum och
emot det landet» men undvika, att holländarne insågo
detta. Angående anmärkningar mot höjda licenter skulle
de svenska underhandlarne hänvisa på 1 art. i fördraget.
De borde påminna sig, att Sverige var i förbund med
England och Danmark, så att de måste akta sig för, att
det första af dessa förbund ej lede någon men, och att
ej låta märka, att det andra förbundet blefve brutet,
om ock det nya fördraget riktades emot Danmark.
Slutligen skulle de, i det fall att vilkoren tycktes blifva
mycket fördelaktiga, »trainera verket thet längsta the
kunna, så att sjöfarten är slut.»

Utom det allvarliga i konungens ställning, som var
en följd af ofvannämnda förhållandena i Polen, hade han
ännu en orsak att om möjligt vinna Generalstaterna för
att förekomma en ny fara.

Man hade, nämligen i Nederländerna med
afsändandet af ambassadörerna till svenska konungen,
återtagit de af den annalkande vintern en gång afbrutna
utrustningarna af flottan. De gingo dock långsamt som
hvarje allmänt företag därstädes, och de olika städerna
och provinserna motarbetade hvarandra af afund eller
snikenhet, ehuruväl utrustandet af fartyg gick relativt
lättare än andra företag, enär det alltid var många af de
styrande, som förtjänade därpå Puff. anf. st. § 96; Apbms bref flere ställen.. Denna utrustning
synes dock hafva erbjudit flera svårigheter, ehuru amiral
Opdam använde mycken energi på företaget Förtalet påstod, att han var så ifrig, ty han ville erhålla
Elefanterorden, liksom Tromp, hvilken fått den det föregående året.. Man
hade svårt att kunna värfva tillräckligt med folk Apbms bref passim under mars, april & maj; särdkildt 15 maj:
Opdam lät trumman gå i städerna, men det hjälpte ej. »Om
kanoner se not sid. 33.,
liksom man äfven led brist på kanoner, och ej kunde
sådana denna gång erhållas från Sverige. Ej häller
kunde man enas, i hvad mon flottan skulle ställas till
Danmarks förfogande. Detta sist nämnda förhållande
bestämdes dock slutligen genom Generalstaternas
instruktioner för amiral Opdam af 12 april n. st. Apbms bref 17 april. Resolution om flottan 1 april. Se Aitzema
anf. st.. Enligt
denna skulle flottan förhålla sig stilla, så länge
Danmarks politik förblef fredlig.

Flottan afseglade i två afdelningar; den ena
afreste från Vlie sista maj under de Ruyter, den andra i
början af juni från Goeree under Opdam Arend anf. st. 484. Opdam gjorde ett besök i Köpenhamn
och fick verkl. Elefanterorden.. Förgäfves
sökte den svenske residenten i Köpenhamn, Durel, förmå
danskarne att häjda flottan. Konungen af Danmark
ville i stället nu anfalla Sverige, men hindrades af sitt
råd, och den 10 juli gick flottan genom sundet Puff. anf. st. III, 84. Becker anf. st. 110..

Den nederländska flottan väckte stor bestörtning i
Sverige Carlson anf. st. 262., och förgäfves sökte Appelboom att i sina
rapporter hem framställa densamma i så gynsam dager som
möjligt. I ett memorial till Staterna däremot
protesterade han mot flottans afsegling. Memorialet framkallade
en liflig diskussion, och flere af provinserna yttrade sig

skarpt mot Holland, som för sina intressen möjligen
skulle inveckla Staterna i ett farligt krig Apbms bref 16 juni 1656..

De till norden afskickade ambassaderna ådrogo sig
ock den allmänna uppmärksamheten i Haag. Hvad den
till Danmark afsända angick, tyckes den ej genast
inverkat på Danmarks hållning, ehuru väl rapporterna
därifrån lugnade Staternas farhågor Durels bref 22 mars 1656. Becker anf. st. 92.. Ett förbund till
Danzigs skydd ingicks dock den 16 aug. 1656 mellan
Danmark och Staterna Carlson anf. st. 163.. Den till svenske konungen
afsända ambassaden visade under flera månader ej några
resultat. Sparsamma voro till och med de
underrättelser, som från densamma anlände till Nederländerna De Witts Brieven 18 aug. 1656..

Den 8 och 20 maj hade hållits konferenser mellan de
nederländske sändebuden och rikskanslären, sedan hade
underhandlingarna uppskjutits, emedan nederländarne ej
hade nog utförliga ordres. Sedan de erhållit sådana,
och konungen utfärdat ofvannämda instruktion, inträdde
åter ett uppehåll, förorsakadt af att rikskanslären
måste resa till Thorn och af att Isbrants insjuknat. Den
11 juli ägde ändtligen i Marienburg ett sammanträde rum,
hvarvid man beslöt att underhandla i Elbing.
Rikskanslären kunde ej längre uppskjuta förhandlingarna, då
såväl konungen som ambassadörerna yrkade på deras
begynnande Handl. rörande Elbingertraktaten R. A..

Under denna tid hade förbundet mellan Sverige och
Brandenburg förnyats den 15 juni 1656, hvarvid
farhågorna och oviljan mot Sverige ytterligare växte, ej
blott hos Staterna, utan äfven hos Österrike, som
fruktade, att Sveriges krigståg nu skulle sträckas åt
Tyskland Droysen anf. st. 251—271..

*


II.

Först den 14 juli anlände sändebuden till
Elbing Redogörelse för förhandlingarna i Elbing äro hemtade från
de rapporter öfver förhandlingarna, som finnas i R. A. med
påskrift: »Handlingar, rörande Elbingertraktaten». — Carlson anf. st.
183 säger underhandl. börja 10 juli., och den första konferensen hölls den 17 samma
månad. Förhandlingarna inleddes såsom vanligt var
med en ordväxling angående fullmakterna, och de
anmärkningar angående titlarne, hvilka återfinnas i alla
underhandlingar från denna tid, uteblefvo ej häller här.
Man enades dock i dessa punkter temligen snart och
visade å ömse sidor en ovanligt god vilja, så att man
redan samma dag kunde börja med själfva
underhandlingarna.

De svenske underhandlarne skulle enligt sin
instruktion utgå från 1645 års fördrag. De nederländske
sändebuden ville däremot utgå från af dem själfva
uppsatta punkter, i hvilka dock, enligt Slingelandts
förklaring, de föregående fördragen lågo »implicite», om ock
ej »explicite», ty, »i såväl det ena som det andra var
foederis scopus, kommerciernas frihet», och på denna
förklaring gingo svenskarne in.

Dessa nederländarnes »postulata», i kring hvilka
öfverläggningarna sedan vände sig, voro: 1) Sjöfartens
fullkomliga frihet på Östersjön. Inga tullar, licenter
eller hvad det vara må, skulle påläggas, hvarken i
flodmynningar eller i hamnar, som ej voro konungen af 
Sverige underdåniga. 2) Frihet att efter behag köpa
och sälja i Sveriges städer och af alla Sveriges
invånare. 3) Tullarne skulle blifva lika stora, som de voro
1640 och »multis annis sequentibus». 4) Att
Generalstaternas undersåter skulle få njuta samma fördelar som
de egna, om tullförhöjning vid ett eller annat tillfälle
blefve en nödvändighet. 5) Att de alltid skulle
behandlas såsom de mest gynnade nationer.

Betrakta vi dessa »postulata» närmare, finna vi
hvar och en af dem riktade mot missbruk, enligt
Generalstaternas uppfattning åtminstone, som tillkommit
sedan 1640 eller 1645 och som ej genom dessa traktater
kunnat hämmas.

§ 1 är tydligen närmast riktad emot den tull, som
svenskarne upptagit utanför Danzig, och som möjligen
kunde utsträckas till andra preussiska städer Sverige upptog ock licenter i de under kriget intagna
hamnarne. I hvad mon dessa licenter tyngde på den nederl. handeln
kan ses däraf att i Elbing betaltes 1657 för inkommande nederl.
fartyg 8219 Rthr och för utgående 10,855 Rthr. — Fartygen utgjorde
omkr. 37 % af alla fartyg. — Se Licent-lista i Kam. Arkiv.. Den
7 art. i 1640 års förbund erbjöd vissa kryphål för bägge
makterna, den hade också endast motvilligt antagits af
Nederländerna och skulle utan tvifvel förlora mycket af
sin udd, om § 1 nu genomdrefs. — Äfven mot den tull,
som svenskarne upptogo i Warnemünde, och som redan
under 30-åriga kriget rönt så mycken motsägelse, och
som dess utom var ett så farligt prejudikat, var
paragrafen riktad Se Odhner: Sveriges deltagande i Westf. fred 337..

§ 2 gälde utan tvifvel de inskränkningar, handeln
led genom åtskilliga nya privilegier och monopol, som
utkommit under drottning Kristinas regering, hvarigenom
man trodde sig kunna höja den inhemska tillverkningen
och få handeln att uppblomstra. Åtskilliga af dessa
privilegier, såsom för väfvare, spelkortsfabrikanter m. fl.
voro utan betydelse, ehuru man möjligen ej i 
Nederländerna hade detta klart för sig. Andra däremot voro af
ganska stor betydelse, såsom »Octroy och Privilegium för
Participanterne af det till Africam, Asiam och Americam
anstälte handelscompagnie» af 15 dec. 1649 Stjernmans saml. af ekon. författn. II: 615.,
Tjärkompagniet af 31 mars 1648 Anf. st. II: 526., kompagni för
masthandel och monopol för utskeppning från Göteborg 20
juli 1642 Se Sveriges officilla Statistik; Skogsväsen sid. 117. — Äfven
inskränkande förordningar om skeppstimmeragien af 15 nov. 1652,
8 juli 1653 samt plakat om tullfrihet på furuskepp 24 mars 1654
kunna hiträknas. Äfven nya förordningar om konvoj m. m. torde
väckt anstöt. Se Stjernman anf. st.. Denna andra paragraf var ock, såsom
det synes af följande förhandlingar, riktad emot vissa
inskränkningar i handeln, hvilka voro en följd af
stapelstädernas olika privilegier och nederlagsfriheter,
tolagen m. m.

§ 3 gälde särskildt den förändring, som stadgades
1645, hvarigenom man gaf en tredjedels lindring i tull
åt s. k. monterade skepp d. v. s. skepp, som voro
bygda så, att de kunde användas i krig.

Fartygen skulle genom denna förordning vara
underkastade tre olika grader tullbesiktning.

1) Ofria voro alla utländska samt mindre och
svagare inhemska fartyg. För dem aflades fullkomlig tull.
2) Halffria voro inhemska »transportskepp och
lastdragare», hvilka åtnjöto befrielse till 1/6 af
tullumgälderna. 3) Helfria voro inhemska s. k. monterade skepp,
hvilka endast betalade 2/3.

Enligt tullordningen af 1638 och de följande, till
och med den af 1643, funnos icke mindre än fyra olika
grader af tull. Högst beskattades främmande gods på
främmande skepp, lägst svenskt gods i svenskt skepp.
I förra fallet kunde tullen uppgå till 8¼ % af värdet,
då den i det senare uppgick till 2¾ %. — Detta
gälde endast vid intull, vid utskeppning däremot 
gjordes endast afseende å fartygets beskaffenhet Se Odhner Sveriges inre Hist. Drottning Kristinas förm. 288.
Palmén: »Den Svensk-Finska handelslagstiftningens utveckling» sid.
85—86.. — Det
kan synas underligt, att dessa tidigare förordningar skulle
varit så mycket angenämare för Staterna, ty med
undantag för skeppsredare borde knappast den förstnämde
förordningen af 1645 känts mera tryckande. Möjligen
hade man ej häller vid detta fall de svenska
förhållandena fullt klara. Det synes nämligen så af de
följande förhandlingarna.

Äfven i andra fall hade den svenska regeringen
sökt befordra sina handlande undersåtars bästa. Så t. ex.
finna vi en förordning om, att säljaren och ej köparen
skall erlägga tull på salt (30 aug. 1647), en lindring
i salt-tullen för svenska skepp 27 juli 1646, 4 maj
1650 Stjernman anf. st. II, sid. 493.. Flera andra sätt hade äfven styrelsen
användt för att skänka den inhemska rörelsen lindring,
såsom att uppbära tullen i olika myntsorter, unna
restitutioner och decourteringar, hvilket alt antagligen
väckt förtrytelse hos holländarne Palmén anf. st. sid. 87..

§§ 4 och 5 voro riktade mot vissa tillfälliga
tullförhöjningar, såsom den i Riga af 1655, eller mot att
den ena nationen gynnades framför den andra, hvarvid
man särskildt tänkte på engelsmännen och på den
undfallenhet, man genom fördraget i Upsala 1654 visat
denna nation. Äfven utanför Danzig hade, såsom nämndt
är, Karl X varit betänkt på att gynna dem framför
Staterna. Alla dylika försök var det godt att i tid
förebygga.

Innehållet af paragraferna kan således
sammanfattas i en önskan hos Staterna att förblifva vid 1640
års förordningar, så att Slingelandts omdöme om, att
1640 års förbund låg i dem »implicite», var alldeles
riktigt.

Vid andra sammanträdet mellan sändebuden, som
ägde rum den 21 juli, hade svenskarne tagit ofvan
nämnde »postulata» i begrundande. Vid denna
konferens voro endast två af de nederländske sändebuden,
Dorp och Isbrants, närvarande. De andra två hade
begifvit sig till den utanför Danzig liggande nederländska
flottan. Något afgörande af frågorna kunde således ej
nu äga rum, allra hälst som Slingelandt var ledaren
af den nederländska beskickningen.

Man upptog dock frågorna. Svenskarne förklarade,
att hvad den fria handeln angick, var den ett »arquum
utriusque petitum», så därom kunde ej disputeras. I
denna frihet kunde dock aldrig licenterna på tyska
kusten inbegripas, enär de voro beroende af särskilda
fördrag, som ej kunde godtyckligt upphäfvas. Svenskarne
önskade således ett undantag just för det, som
Generalstaterna afsett med sin fordran. En längre diskussion
utspann sig sedermera i följd af den af Sverige
utanför Danzig upptagna tullen, hvarmed sammanhängde
den allmänna statsrättsliga frågan, huru man skulle
förhålla sig vid en belägrad stad i afseende å tull och
licenter, hvilken fråga ej var af tidens rättslärde afgjord,
och hvarmed man ej kunde komma till något resultat.
De svenske hänvisade på 6 och 7 art. i 1640 års
förbund såsom det lämpligaste sätt att afgöra tvisten.

Emot nederländarnes fordran att behandlas såsom
den mest gynnade nation kunde svenskarne ej invända
något, blott de ville påminna sig, att de privilegier,
som vissa städer och personer ägde, ej kunde genom
främmande fördrag ändras. Isbrants förklarade, att
några statuter, som inskränkte handeln, ej funnos i
Nederländerna. Svenska sändebuden medgåfvo, att
förhållandena i Sverige kunde vara i detta hänseende bättre,
än de voro, men att det dock var svårt vidtaga 
ändringar. Konungen skulle dock gärna »gratificera» denna
nation, så långt det vore möjligt. De borde ock
ihågkomma, att det var månge nederländare, som
dragit stor fördel af särskilda privilegier, som de erhållit
af svenska regeringen. Äfven här vid lag hänvisa de
till 1640 års traktat såsom den bästa möjliga emellan
länderna. De nederländske ambassadörerna förklarade,
att de ville »specialia» vidare »öpna» vid deras
kollegers återkomst. Förhandlingarna denna dag slutade med
en demonstration af svenskarne mot den nederländska
flottans ankomst till Östersjön. Nederländarne
förklarade, att det ej förundrade dem, att den väckte
»ombrage och kom dem främmande före». De kunde
dock ej gifva annat svar än det, som blifvit gifvet åt
svenske residenten i Haag, att flottan var skickad
endast för att skydda handelns frihet. De hoppades dock
att efter sina kollegers återkomst från Danzig kunna
gifva bättre besked.

Den tredje konferensen hölls den 28 juli, då
Slingelandt och Huybert återvändt från sin utflygt.
Under denna och de följande underhandlingarne var det
hufvudsakligen Slingelandt, som förde ordet å den
nederländska sidan, och Erik Oxenstjerna å den svenska Slingelandt skref om honom till de Witt, att han var en man
med ovanliga gåfvor, men något långsam i sin expedition. Bref af
den 1 sept. 1656. De Witts Brieven 433..
Bägge ådagalade stor fyndighet och slughet, så det var
ingalunda en lätt sak att bringa ett slut på
förhandlingarne.

Vid konferensen den 28 juli utspann sig mellan
desse herrar en längre diskussion, angående den första
af de nederländske fordringarna. De skäl, som
anfördes af rikskanslären mot antagande af denna punkt, voro,
att man kunde därigenom åsidosätta andra makters rätt;
att 6:te och 7:de art. i 1640 års förbund hade på ett 
lämpligt sätt afgjort den stridiga punkten, hvarigenom
Staterna ej hade någon rätt att lägga sig ut för
sjöfarten i Danzig, att ingen kan för »jus naturæ» eller
»tertio incommodo», som nederländarne önska, afstå från
sin rätt och nytta; de själfva skulle akta sig för en
teori, som kunde en gång för dem själfva blifva
ganska hinderlig, och hvad angår upptagandet af tull i
flodmynningar, så upptogo de själfva en tull vid
Scheldes mynning.

Slingelandt å sin sida fasthöll, att man ej hade
rätt att, för att skada sin fiende hindra »tertium» i
hans förehafvande. Att upptaga tullar och licenter »in
ipso mare», som svenskarne gjort (syftar på Danzig),
eller vid flodmynningar, som ej hörde dem till (syftar
på tullen vid Warnemünde) kunde ej jämföras med
tullen vid Schelde, som var en urgammal rätt för
Zeeländarne och på hvilken man aldrig gjort anmärkning vid
föregående fördrag.

Nederländarne talade äfven något om lika
handelsrättigheter med svenska undersåtar endast med undantag
af några »pacta municipalia» såsom stapelstädernas.

Rikskanslären upplyste, att med undantag af Riga
och Reval funnos inga städer med dylika särskilda
privilegier såsom i Nederländerna, men att det funnos andra
inskränkande bestämmelser, hvarefter de främmande
måste rätta sig, hvartill de ock förklarade sig villige, om
blott tullarne blefvo måttliga såsom 1640. Därmed
afslöts sammanträdet.

Den fjärde förhandlingen ägde rum den 30 juli
1656. Rikskanslären öppnade sammanträdet genom att
angifva, hvad som var hans uppfattning rörande det
föregående mötets resultat.

Tulltagningen i främmande hamnar skulle ej få äga
rum, om den ej berodde af särskilda traktater Svenskarne gåfvo väl vika i fråga om tullen vid Danzig; den
hade äfven visat sig mindre fördelaktig; däremot höllo de fast vid
att ingen hjälp finge lemnas en belägrad stad; de vidhöllo äfven de
tyska licenterna, som de stödde på fördrag, enligt hvilket dock det
rättmätiga i licentupptagningen vid Warnemünde var teml.
tvifvelaktig. — Se Odhner anf. st., men
däremot skulle 7:de artikeln i 1640 års fördrag
bibehållas. Vidare skulle man anse æqualiteten i tullar var
tillräckligt garanterad i 1640 års fördrag.

Slingelandt gaf ock i något obestämda och
tvetydiga ordalag sitt bifall till de två första punkterna.
Däremot ansåg han det alldeles nödvändigt, att
Generalstaterna i andra ordalag skyddades mot förhöjandet af
tullar, än hvad fallet var i 1640 års fördrag, hvarest det
visserligen står, att de skola behandlas såsom »gens
amicissima» och »conjunctissima», hvilket dock ej
hindrade tullförhöjningar framför de infödde, utan han ville
en behandling lika med svenskarnes Enligt internationella rätten fins det tre behandlingssätt
mellan nationerna vid dylika frågor. 1) Likställighetssättet (l’exacte
et parfaite réciprocité), den ena nationen behandlas af den andre
liksom denne af den första. 2) Såsom den mest gynnade nation,
ingen förmån får tilldelas en nation utan att ock tilldelas den mest
gynnade. 3) Såsom landets egna undersåtar (le traitement national):
Ingen fördel får tilldelas landets egna invånare utan att ock
samma fördel tilldelas den främmande nationen, hvarmed man under
sådana vilkor är förenad, och förordningar af alla slag skola gälla
alldeles lika. Se Cussy: Causes célèbres du droit maritime I, 74, 75.
— Detta sista behandlingssätt önskade tydligen Generalstaterna..

Oxenstjerna afgaf sin insaga mot denna
uppfattning, och angaf såsom skäl, att gjordes ingen åtskilnad
mellan in- och utländske, skulle följden blifva en stor
ojämnhet och orättvisa, »enär undersåtar draga andra laster
för sin öfverhet, och de utländske allenast söka sin egen
profit». Privilegier, som konungen gifvit åt sitt lands
undersåtar, kunde han ej genom något fördrag med
utländingar borttaga. Ifrån 1636 hade inaequaliteten i
tullar funnits och denna inaequalitet var nödvändig till
följd af vår aflägsenhet och de svenska skeppens dyra
tillverkning. De få privilegier, som voro gifna åt
enskilda personer och sällskap, graverade ju icke mera

Staterna än de svenskar, som ej hade fördel däraf, och
kunde icke upphäfvas. Tillräckligt skydd vore enligt
Oxenstjernas mening gifvet åt den nederländska handeln,
om man gåfve den försäkran, att man »skulle
accomodera vectigalia ad provehenda mutua commercia».

Ehuru det af denna diskussion egentligen icke 
framgår, att de bägge parterna kommit till en bestämd
öfverenskommelse, lemnade de nederländske ambassadörerna
dessa frågor och öfvergingo till den del af instruktionen,
som rörde inneslutandet af Danmark, England,
Brandenburg och staden Danzig i den blifvande traktaten; äfven
framkommo de ännu en gång med sina
fredsmedlingsförslag, hvilka likväl bestämdt afböjdes af svenskarne.
Hvad inklusionen angår hade de intet däremot, så vidt
det rörde Danmark och England, då de lågo i
underhandlingar om förbund med dessa stater; detsamma gälde
Brandenburg, med hvilket de redan ingått fördrag. Hvad
Danzig angår, så vägrade de däremot bestämdt dess rätt
till inklusion, ty därtill hade denna stad ej mera rätt
än Elbing eller Thorn, ty det var ingen själfständig
stat. Staden låg dess utom i fäjd med Sverige och hade
afböjt de fredsförslag, som samma land gjort staden.

Frågan om Danzig var dock på sitt sätt den för
Generalstaterna vigtigaste, och en förbindelse, däri ej
Staternas handelsfrihet på Danzig, genom stadens
inklusion garanterades, var för dem af föga värde. De voro
dessutom i denna fråga bundna af den i augusti
ingångna traktaten med Danmark. Ett nytt sammanträde
hölls därföre också den 4 aug., då frågan om Danzig
särskildt afhandlades, dock utan resultat.

Äfven de öfriga frågorna dryftades, men några
nya inlägg gjordes ej, och man stannade vid samma
obestämda, tvetydiga punkt, som vid det föregående
sammanträdet.

Någon traktat kunde dock ej på dessa sväfvande
öfverenskommelser uppsättas. Också förgingo öfver 14
dagar, innan nästa allmänna sammanträde ägde rum.
Under denna tid sökte man på enskild väg komma till
en öfverenskommelse, och enskilda samtal ägde rum,
särskildt mellan Oxenstjerna och Slingelandt Denne skref till de Witt 29 aug., att han varit hos
rikskanslären för att diskutera traktaten, då rikskanslären hade ondt i ett
ben och ej kunde gå ut. Fördröjde sjukdomen möjligen
underhandlingarne?.

Först den 27 aug. finna vi, enligt protokollen, ett
nytt sammanträde. Själfva uppsättandet af traktaten
skulle då ske. Svenskarne voro nämligen nu ifriga att
bringa uuderhandlingarne till ett slut, och Oxenstjerna
talade med utförlighet om den svenska konungens begär
att tillfredsställa Generalstaterna. Staternas gesandter
voro ej så ifriga att afsluta saken och önskade alltid
ytterligare ordres för att besluta sig Se Slingelandts bref 25 aug., 5 sept. till de Witt. Möjligen
var Oxenstjerna vid denna underhandling ensam med Slingelandt.
Åtminstone önskade Slingelandt, att det ej vore så många
underhandlare. Han säger sig gå till verket med »tröga steg och tunga
fötter». Se de Witts anf. st. 424, 434.. Utom ett
Generalstaternas beslut den 28 mars n. st., hvilket rörde
allmänna föreskrifter angående fördraget, och ett beslut af
den 23 maj n. st., som angick vissa tullbestämmelser,
hvilka bägge beslut skriftligen meddelats ambassadörerna,
hade de nu erhållit ett koncept till traktaten af d. 7
aug. n. st. Det koncept, som blef uppsatt öfverensstämde
ock i det väsentligaste med det från Haag erhållna De Witts Brieven V 433 och följ..

I konceptet inflöt mot de svenskes vilja orden
»fluminibus» och »majora vectigalia», hvarigenom själfva
fördraget protesterade mot Warnemündetullen, och konungens
rättighet att höja tullarne borttogs.

Vid ordet »privilegia» önskade rikskanslären infläta
ordet alia för att åt det samma gifva en mera bestämd
betydelse, men måste i denna punkt gifva vika.

Följande dag genomlästes förslaget utan diskussion,
till dess man kom till punkten om Danzigs inklusion,
därvid ingen af parterna ville gifva vika.


Alla bref, som de nederländske ambassadörerna
erhållit hemifrån, uppmanade dem att ej öfvergifva sin
fasta ståndpunkt i detta afseende Se de Witts bref till Slingelandt 8 juli, 18 aug.; senast 1 sept.
1656. Se de Witts Brieven V.. Rikskanslären
framstälde den möjligheten, att Danzig icke skulle vilja låta
sig inkluderas, enär det då ej kunde understödja Polen.
Man hade nämligen i denna fråga också i hufvudsak
utgått från förslaget ifrån Haag enligt hvilket Danzig
skulle befrias från den svenska belägringen, men
förbjudas att understödja Polen Karl X hade genom Apbm anmält för Staterna, 7 juli, att
han börjat Danzigs belägring. Detta föranledde Staterna att fatta
följande beslut angående stadens inklusion i den blifvande traktaten:
»Urbs cum omnibus juribus privilegiis, consuetudinibus atque
immunitatibus et libertatibus inde promantibus, salva incorporatione
atque integra illibataque fide quam sua facta civitas regi poloniae
debet sine ullo ejus detrimento. Se de Witts Brieven sid. 423. —
De nederländske sändebuden hade tänkt, att dess trohet mot Polen
skulle vara »in suspenso». I själfva fördraget utlemnades nu orden
»salva incorporatione», då det skulle kunna misstydas af svenskarne,
i stället infördes på Karl Gustafs särskilda önskan »ita ut cesset
inter sacram regiam majestatem civitatem gedanensem hostilitas. —
Se de Witts Brieven sid. 460. — Vi påminna om, att det danzigska
sändebudet vid denna tid gjorde alt för att vinna Staterna och
lyckades till och med afsluta ett förbund, som dock ej antogs af Danzig.
Aitzema anf. st. VIII 646.. De nederländske gesandterna
svarade på denna Oxenstjernas anmärkning, att det var
dem alldeles obekant, hvad Danzigs uppfattning i frågan
var. Rikskänslären ansåg, att gesandterna borde hafva
tagit reda på detta förhållande förut, och att Danzig,
om det fortfore att vara Sveriges fiende, ej kunde
inneslutas i förbundet. Man beslöt att lemna saken åt
Danzigs eget afgörande, men antaga att svaret skulle
blifva jakande och innesluta staden i traktaten. De
nederländske gesandterna hade redan förut i sina bref till
Haag framhållit möjligheten af Danzigs vägran, ehuru 
de vid detta tillfälle låtsade vara obekanta om
sinnesstämningen i staden Bref fr. Slingelandt 18 och 29 aug. 1656 (anf. st.) I ett bref
från de Witt till Slingelandt 8 sept. säger sig de Witt efter ett
samtal med danzigske residenten i Haag vara öfvertygad om att Danzig
går in på inclusionen. — Generalstaternas ambassadörer hade ock
varit i Danzig för att taga reda på sinnesstämningen därstädes och
hade haft sammankomster med stadens styrelse den 31 juli och 2
aug. Se Slingelandts bref till de Witt 1 sept., de Witts Brieven V
sid. 430. Aitzema anf. st. VIII 560; Wicquefort anf. st. sid. 424. —
De hade sålunda fullkomligt reda på sinnesstämningen, ehuru de,
antagligen för att bringa ett slut på traktaten, tego därmed..

Den 1 september afslutades verkligen traktaten
emellan Sverige och Nederländerna. Man måste förundra
sig öfver denna brådska med slutet af förhandlingen,
ty den 26 aug., således 7 dagar före traktatens
undertecknande, sände Slingelandt en copia af traktatkonceptet
till Haag utan att däri omnämna, att underteckningen
skulle ske med det allra första. I stället skref han, att
de ej vågade underteckna, då de ej visste, om Danzig
ville inkluderas eller ej.

Möjligen påskyndade den utbrytande pesten
fördragets afslutande, ty redan den 8 september lemnade
nederländarne af denna orsak Elbing Slingelandts bref till de Witt af den 12 sept. 1656..

Elbingertraktaten kan ses ur två synpunkter, den
politiska och den kommersiella I den af Ehrensten skrifna relationen till ständerna i 
Göteborg 1659 angifves följande uppfattning af Elbingertraktaten,
antagligen konungens egen: »Generalstaternas innerliga intention med
Elbingertraktaten var endast att studera K. M. successer i Polen och
adoptera så de gamle förbund till dessa tider, att de skulle dragas
ifrån deres rätta förstånd och rätta bruk och blifva helt enerverade
och kraftlösa. Salig rikskanslären hafver likväl med så stort
förstånd och dexteritet trakterat denna konfirmation och adoption, att,
om den traktaten som slöts hade blifvit ratificerad, hade man haft
någon förhoppning om vänskap». — (Se Ups. bibl.). Man kan nämligen om
denna traktat säga, att, i sin helhet sedd, är traktaten 
hufvudsakligen politisk, i sina detaljer däremot
kommersiell.

Då Sverige sträfvade efter ett Östersjövälde, som
ingen stat hade en större förmåga och ett djupare
intresse af att motarbeta än Generalstaterna, så var det
klart, att Sverige skulle, då Generalstaterna erbjödo en
underhandling, visa sig så tillmötesgående, som det var
möjligt utan att göra några reela offer för att binda
vid sig denna makt eller insöfva den i fråga om halten
af de svenska planerna. Det var Sverige angeläget att
påminna Staterna om de gamla förbunden, om den
gemensamma roll, de förut spelat vid afgörandet af den
nordiska politiken, och att binda dem fortfarande vid
Sverige genom upplifvandet af dessa förbund.

Med de gamla förbundens upplifvande, kunde dock
icke de gamla förhållandena återkomma, som en gång
voro förändrade, och ingen svensk statsman kunde
undgå att inse det svaga bandet i ett fördrag, som hvilade
på föråldrade förutsättningar, gent emot de mäktiga 
intressen hvilka de nya förhållandena framkallat.

Se vi återigen på hvad Generalstaterna åsyftade
med Elbingertraktaten, så var förhandlingarne om dess
ingående ursprungligen endast en förevändning att
komma svenskarne in på lifvet, att göra sig mera förtrogne
med de svenska planerna och söka utforska i hvad mon
de verkligen kunde skada Generalstaterna. Svenskarne
visade dock så stor eftergifvenhet vid underhandlingarne
och tillika en sådan kraft och framgång i sina krigiska
företag, att man i Haag fann det säkrast att hafva
Sverige till bundsförvandt, när man kunde få det med
drägliga vilkor. Ett svenskt östersjövälde kunde
visserligen aldrig behaga Staterna, men det hade ej varit dem
olidligt, för så vidt Sverige hade afstått ifrån en för
dem tryckande handelspolitik. Då Sverige nu visade sig
tillmötesgående, var det bäst att gripa de fördelar, som
man kunde få, man kunde ju sedan möjligen begära
flere. Hade man däremot afbrutit underhandlingarne,
hade man fått Sverige till fiende och om dess segertåg
fortfarit, kunde ställningen blifvit obehaglig nog, enär
det då ej fuunits någon gräns för det tryck, den svenska
handelspolitiken kunnat utöfva på Staterna. Med ett ord,
för Sverige var Elbingertraktaten ett sista försök att
under nya förhållanden förmå Generalstaterna att förblifva
vid den gamla vänskapen; för dem var traktaten
däremot en lämplig hvilopunkt i förhandlingarne, hvarifrån
olika vägar sedan stodo dem öppna.

Hvad de kommersiella bestämmelserna angå, som
utgöra en annan sida af Elbingertraktaten, så skola vi
här, ehuruväl vi af själfva förhandlingarne lärt känna
dem, meddela en öfversikt af desamma. Alla
bestämmelserna i 1640 och 1645 års fördrag förnyades och antogos
liksom om de varit ordagrant upptagna i traktaten. Man
hade dock ej funnit skäl att endast förnya de gamla
förbunden, dels emedan de varit riktade emot Danmark,
dels emedan vissa bestämmelser i desamma varit så
otydliga, att de kunde hafva gifvit anledning till
missförstånd. Nya regler uppstäldes därför, egnade att
undanrödja alla hinder för traktatens fullgörande. —
Sålunda förklarades att nämda traktaters första paragraf
skulle vara riktad emot hvarje makt, som oroar handeln
och sjöfarten i Nord- och Östersjön, och att icke
närvarande eller blifvande oroligheter skulle kunna hindra
de bägge makternas handel och sjöfart i Nord- eller
Östersjön, eller i de derstädes utflytande floderna. — Då
erfarenheten visat fördelen af måttliga tullar, skulle man
hålla sig ungefär vid den måttliga taxa, som förefans,
då de båda fördragen afslötos Promittimus et spondemus, quod uterque foederatorum, salvis
regalibus et juribus suis circa vectigalium constitutionem et
dispositionem, ad parem circiter modum et taxam, atque tum temporis
constituta vectigalia fuerunt, eadem dehinc in suis respective regnis
provinciis ac ditionibus, quas nunc possidet, vel imposterum
possessurus est, accommodabit, adeo ut quam moderatissimo vectigalia,
telonia et onera commerciis et navigationi utrinque imponantur.. — Ingen nation skulle 

kunna erhålla förmonligare handelsprivilegier än Staterna
och blefve en förhöjning af tullarne af en eller annan
orsak nödvändig, så skulle den dock ej blifva större för
främlingarne än för de egna undersåtarne, hvarvid dock ett
undantag gjordes för vissa sällskap och enskilde
personers privilegier — — quod si vero contingat, certas ob causas et urgente 
necessitate nova, majora gravioraque vectigalia in alterius foederati
dominiis imponenda esse, tum, eo casu majus graviusque a foederato
aut ejus subditis non exigetur, quam ipsi proprii incolae aut
subditi pendunt. Sub qua tamen aequalitate nullatenus intelligi debent
pecularium societatum et subditarum personarum specialia
privilegia.. — Slutligen innehöll fördraget
bestämmelser om Danzigs, Frankrikes, Englands, Danmarks
och Brandenburgs inklusion Fördraget finnes tryckt hos Aitzema anf. st. VIII sid. 569
och Dumont anf. st. VI 2 sid. 147—148..

Sådan var betydelsen och innehållet af den mycket
omordade Elbingertraktaten, som under fyra år, för att
ej nämna de följande åren, som ligga utom den tidrymd
hvarmed vi sysselsätta oss, var ett ständigt föremål för
de diplomatiska förhandlingarne emellan Sverige och
Generalstaterna och äfven anfördes såsom en faktor i den
märkliga brytningen år 1658.

*



III.

Den svenske konungen befann sig vid
Elbingertraktatens afslutande ännu i Preussen, och Polen var
böjdt för fred, äfven med betydliga afträdelser, men det
afhölls derifrån af kejsaren, som fruktade, att Sverige
skulle vända sig mot honom, om fred var sluten med
Polen. Brandenburg var ännu Sveriges bundsförvandt,
men endast dyrt lät kurfursten köpa sin tvetydiga
vänskap, det fick Karl Gustaf erfara vid den nya traktaten 
i Labiau i nov. 1656. Frankrike och England erbjödo
sin allians, men med vilkor, att Karl Gustaf vände sina
vapen mot Österrike; för en uteslutande svensk politik
ville de ingenting offra. Underhandlingarne med
Danmark ledde ej häller till något resultat, och med v.
Beuningens ankomst till Danmark upphetsades
sinnesstämningen därstädes ytterligare mot Sverige Se Durels bref fr. denna tid i Beckers Saml.. En ny fiende
hade dessutom Karl Gustaf under sommareu 1656 
erhållit i Ryssland Rysslands förhållande till Sverige iakttogs noga i Haag, och
man spådde redan nu, att Ryssland skulle blifva Sveriges farligaste
fiende. Se Apbms bref för denna tid, passim., och denna fiendskap kunde ej
motvägas af förbundet med Siebenbürgen. Karl Gustafs
ställning var sålunda långt ifrån så fast, att han ej var
högeligen intresserad af, att förbundet med
Generalstaterna genast trädde i kraft och ratificerades.

Konceptet till Elbingertraktaten anlände till Haag
den 17 sept. (n. st.) och afhandlades genast i
Generalstaterna. Köpmännen från Amsterdam ansågo dock, att
tillräckliga garantier däri ej blifvit gifna emot
förhöjande af tullar, men det oaktadt beslöts, att
ambassadörerna borde med det första underteckna traktaten Bref fr. de Witt till Slingelandt den 22 sept. De Witts
Brieven V sid. 438. — De Witt ansåg traktaten bättre än han hade
hoppats. Se hans bref t. Slingelandt 19 sept. anf. st. sid. 437.. Den
24 s. m. (n. st.) anlände till Haag underrättelsen om
traktatens afslutande, således förr än man hade väntat
den. Redan följande dag tillsattes en komité i och för
de svenska angelägenheternas afgörande, såsom bruket i
dylika fall var. De Witt var medlem af denna komité,
som underkastade fördragets punkter en noggrann
granskning De Witts bref t. Sling. 29 sept. (anf. st. sid. 441). De Witt
yttrar sin tillfredsställelse öfver fördragets afslutande., och flere anmärkningar gjordes mot desamma,
hvilka de Witt meddelade ambassadörerna. Den 25 sept.
n. st. förklarade komitén traktaten vara enligt instruktion.

Uti uttrycket »ad parem circiter modum et taxam
atque tum temporis constituta vectigalia fuerunt» gjördes
anmärkning mot ordet circiter såsom i hög grad
förrädiskt, då det kunde möjligen borttaga all den garanti,
paragrafen medförde. Vidare anmärkte man mot det,
äfven vid förhandlingarne af nederländarne bestridda
undantaget för æqualiteten, nämligen enskilda personers och
kompaniers privilegier. Missnöje hade ock försports, att
bestämmelserna om den ofria, halffria och helfria tullen
icke i någon mon ändrats, samt att alla den svenska
regeringens åtgöranden sanktionerats genom
bestämmelsen »salvis regalibus et juribus» etc. Men angående
dessa sista klagopunkter begärdes ingen »elucidation»
På dessa förfrågningar svarade sändebuden, den 9 okt.
(n. st.) Se bref fr. de nederl. amb. i Preussen af d. 15 nov. Bilaga
t. Apbms bref., att de handlat enligt sin instruktion och
erhållit bästa möjliga vilkor.

Karl Gustaf visade däremot sitt allvar med
traktaten, i det att han icke blott tillbakavisade genast de
nederländske ambassadörernas framställningar, utan äfven
befalde sin resident i Haag att begära det understöd,
som traktaten påbjöd gent emot Ryssland Bref af den 5 sept. g. st.: Riks Reg.. Denne
förklarade dock med bestämdhet, att detta var en
omöjlighet Apbms bref 2 okt. 1656., ty utgången af Rigas belägring afvaktades af
Staterna, innan de ville taga ett beslut i en eller annan
riktning Apbms bref 9 okt. Många ansågo, att om Riga kom i 
Rysslands händer, kunde handeln på Archangel flyttas dit och såge det
därföre ej ogärna. Detta oaktadt ansåg Apbm, att Sveriges
anseende i Haag skulle betydligt vinna på att Riga höll sig. Se Apbms
bref 6 okt. och 30 s. m.. Appelboom ansåg det dock rådligast, att
konungen påskyndade å sin sida ratifikationen och
begärde därföre af honom så fort som möjligt ett
ratifikationsinstrument Apbms bref 24 okt..

Konungen hade dock redan, före ankomsten af
Appelbooms bref, den 7 okt. i Frauenburg utfärdat ett
dylikt, därtill föranledd af att ambassadörerna i Preussen
vid sitt besök hos honom förklarat, att Staternas
ratifikation vore för handen. Appelboom erhöll ratifikationen
d. 5 nov. (n. st.) Apbms bref 24 okt.; Apbms bref 6 nov.; Konungens bref af
den 20 sept. Riks Reg.. Kort förut hade residenten underrättat
de Witt om, att ett ratifikationsinstrument från Karl
Gustaf var snart att förvänta. De Witt blef högeligen
förvånad och förklarade, att, hvad Generalstaterna
anginge, kunde de ej ratificera, förrän de erhållit
vederbörlig upplysning i åtskilliga punkter, hvilket Appelboom
genast förklarade vara orimligt, då traktaten en gång
var sluten Apbms bref 30 okt..

Resultatet af den ofvannämda komiténs
förhandlingar framträdde slutligen i det bref, som afsändes till
ambassadörerna i Preussen, enligt Generalstaternas
resolutioner af den 26, 28 och 31 okt. Bref från Nederl. gesandterna af den 15 nov. 1656. Fins
såsom bilaga till Appelbooms bref. Se äfven Apbms bref 6 nov. s. a., däruti man begärde,
utom de ofvannämde I de Witts ofvan anf. bref af den 29 sept. elucidationerna, äfven
uttryckligen, att det 1645 utfärdade privilegiet skulle
upphäfvas, hvarigenom de svenskar, som bygde sina skepp så,
att de dugde till krigsskepp, befriades från 1/3 af tullen
så väl för skeppen som för varorna. Tullarne
reducerades »exacte ad taxam anni 1640», och tull-listorna på
bägge sidor öfversågos och såsom »pars tractatus»
bekräftades Se Staternas resolution af d. 28 okt. cit. af Apbm i hans bref
6 nov. 1656.. Slutligen skulle de enskilda, som voro
delägare af privilegierade kompagnier, icke betala mindre
tull än Generalstaternas undersåtar, då det gälde varor,
som icke ingingo i kompagniets, och dessutom skulle de
kompagnier och enskilda personer, som privilegierades,

uttryckligen namngifvas. Generalstaterna hade samtidigt
med Elbingertraktatens afslutande låtit sin flotta
hemsegla men däremot kvarlemnat en besättning i Danzig,
hvilket ej af svenskarne väl upptogs Se Gralath anf. st. sid. 566..

Generalstaternas ambassadörer befunno sig i
Frauenburg Se ofvan anf. bref fr. sändebuden; jämte ett af den 27 okt.
från d. s. Den 6 nov. anlände de till Danzig. Slingelandt hade rest
hem efter traktatens afslutande, och Dorp förestod nu beskickningen.
Se de Witts Brieven. vid emottagandet af underrättelsen om Staternas
resolutioner. De hade där haft audiens och blifvit
särdeles väl emottagna Se Bilaga t. Apbms bref. Bref fr. Frauenburg 27 okt.. De voro ock välvilligt stämda
emot Sverige, hvilket tydligt framgår af det sätt,
hvarpå de besvarade Generalstaternas ofvanmälte bref.

Ambassadörerna svarade nämligen, att bättre vilkor
hade ej kunnat erhållas än de, man fått uti traktaten,
och att Staterna borde påminna sig, att ambassadörerna
icke gått utom sin instruktion vid fördragets
uppsättande. De anmärkningar, Generalstaterna gjorde, voro
ingalunda af den betydelse och det värde, som dessa
förestälde sig.

Oaktadt privilegierna af 1645 angående byggandet
af monterade skepp, funnos ej mer än 20 à 30 dylika
skepp Riktigheten af denna ambassadörernas uppgift har ej varit
möjligt att konstatera, då tull- och skeppslistor för denna tid
saknas. Att förordningen om helfrihet å de s. k. monterade skeppen
ej ansågs uppfylla sitt ändamål. Se Palmén anf. st. 90—92.. Däremot fans det små skepp, som åtnjöto
frihet från 1/3 af all tull, och som gingo mellan hamnarne
i Östersjön. Upphäfvandet af privilegiet, angående dessa
svenska skepp, var en sådan orimlighet, att ingen stat
kunde gå in derpå, så att Generalstaterna kunde anse
sig ha gjort en ganska stor vinst därmed, att dylika
privilegier ej skulle i framtiden få utfärdas. — Att
Staterna ej voro nöjda med år 1645 såsom utgångspunkt

för tullbestämmelserna visade endast okunnighet om
svenska tullförhållanden, då det var ett ytterst gynsamt
år, emedan 1645 års förordning endast gjorde afseende
på fartygsägarens, ej på fraktägarens nationalitet, och att
den n. v. delningen i tre kategorier af tullsatser var att
föredraga framför den gamla i fyra. — Ambassadörerna
protesterade äfven mot att ordet »circiter» skulle kunna
lemna en dörr öppen för de svenska tullförhöjningarne.
Tvärtom, de voro förvissade om, att konungen skulle lika
troget hålla dessa fordringar, som han skall vägra att
göra några eftergifter i ett redan slutet fördrag. De
redogjorde äfven i sina bref för kompagniernas ställning
i Sverige och anmärkte, att det endast fans ett,
nämligen tjärkompagniet, som var af någon större
betydelse Ambasadörerne säga, att till och med tjärkomp. endast
tillverkar 84 läster. Ett eget misstag, ty tillverkningen uppgick 1657
t. 6,300 läster tjära och 760 läster beck enl. Fyhrvall:
Tjärhandelskompagnierna sid. 13. Skulle möjligen till Staterna endast utförts
84 läster? Äfven det otroligt.. Andra privilegier, som kunde angå
Generalstaterna, voro stapelstädernas, men någon ändring
angående dem var ej möjlig att erhålla. De varnade
slutligen Staterna för att emot traktaten lemna Danzig
någon hjälp. Slutligen förklarade de, att de icke veta,
med hvem de skulle underhandla, ty rikskanslären hade
aflidit I fältsjukan i Frauenberg den 23 oktober., och de öfriga svenska diplomaterna voro
skingrade Bjelke hade rest på en ambassad till Sachsen. Banér och
Rosenhane till Sverige. Se ambasadörernas ofvan anf. bref.. Oaktadt förklaringen uppsköto Staterna
ratifikationen. Äfven Appelboom hade upphört att yrka därpå,
anseende det vara den klokaste politiken Apbms bref 20 nov. 1656. »Ju kallare jag håller mig, ju bättre 
effekt lärer det hafva»..

Frågas kan nu, om man verkligen ville komma
ifrån ratifikationen och om de framstälda elucidationerna 
medförde så stora handelsfördelar, att de en gång 
erhållna, skulle göra Staterna till Sveriges trogne
bundsförvandt.

Att dömma af residenten Appelbooms rapporter
torde uppfattningen häraf i Nederländerna varit delad. En
del, och däribland de ledande statsmännen, sågo
ingenting hällre, än att ratifikationen kunde på ett någorlunda
hederligt sätt uppskjutas, ty Sveriges ställning var på
en gång så fruktansvärd och så svag, att ej den
skarpaste politiker kunde uträkna händelsernas utveckling.
En stor del af den nederländska köpmannaverlden
brukade ej se politiken i stora drag. De tänkte på sin egen
fördel och hade väntat större fördelar af en traktat med
Sverige, än Elbingertraktaten erbjöd. Kunde de
genomdrifva sina tillägg och förklaringar, hvarigenom den
svenska handelns utveckling hämmades, och Sveriges
benägenhet att gynna Englands handel kväfdes, lemnade
de den nordiska jämnvigten och de svenska
utvidgningsplanerna åt sitt öde och sågo med nöje ett
förbund afslutas, som försäkrade dem om fred och ökad
handel.

Vid elucidationerna framträda de olika intressena i
Generalstaterna än klarare än vid själfva fördragets
afslutande. Det nederländska parti, som af politiska
skäl ville uppskjuta traktatens ratificering, visste dock i
början att dölja sina verkliga önskningar under skenet
af ett allvar och en ifver för ratifikationen, väl egnad
att göra den politiska ställningen för mången oklar.

Till och med Appelboom trodde i början på
Generalstaternas önskan att ratificera fördraget, och uppfattade
först sedermera rätta halten af deras elucidationer. Det
var provinsen Holland, särskildt staden Amsterdam, som
motsatte sig ratifikationen, Zeeland samt städerna
Rotterdam, Leyden och Dort stå däremot i det längsta på
Sveriges sida. De Witt visade sig i hög grad opartisk
och ville genomföra traktaten, ehuru med de
förändringar, som han ansåg så väsentliga för den nederländska
handelns bestånd Apbms bref passim 1656, 1657. Zeeländaren Huybert, nederl.
amb. i Preussen, var en varm vän till Sverige och åtnjöt ett stort
anseende, så att han bidrog tvifvelsutan till sin provins hållning
gent emot Sverige särskildt vid sin återkomst från Preussen. (Apbm
22 juni 57). Hans svåger, Marignan, var en af Apbms vänner,
likaså en rik köpman, Lambsen, och presidenten från Gröningen, Herr
Schuylenborgh. Apbms bref 7 sept. 1657 m. fl. ställen. Om de Witt
se Arend anf. st. 539 och Wicquefort anf. st. 428.

Upplysande i afseende å Amsterdams och Rotterdams olika
handelsintressen är, att då från Elbing 1657 gingo 59 fartyg till
Amsterdam (de fleste med säd) gick 1 till Rotterdam. — Se
räkenskapsboken för licenterna i Elbing 1657 i Kam. Arkivet.. Då meningarne i Nederländerna voro
så delade, kunde de olika makternas residenter i Haag
utöfva ett betydande inflytande på händelsernas
utveckling. Det är måhända därföre här på sin plats att
nämna några ord om den man, som under alla dessa år
var Sveriges ombud i Haag.

*



IV.

Harald Appelboom till Forsmark, född 1612, blef
svensk kommissarie i Nederländerna 1645 och resident i
Haag 1652. Man kan om honom yttra, hvad han själf
sade om landtgrefvens af Hessen resident i Haag, Joachim
Wicquefort, att han var »courant, odorant et pénétrant
dans les affairs» Utdrag af bref från Appelboom, tryckt hos Vreede: Inleiding
tot eene geschiedenis etc. II 2; bilaga sid. 138.. I hans brefväxling med konungen
och rådet, med Oxenstjerna och Bjelke, kan man se,
huru många personliga vänner, han lyckats förskaffa sig
i Holland, och hvilken fientlighet han ägde att för sin
regerings räkning utforska den nederländska regeringens
görande och låtande. Då han endast hade helt 
obetydliga penningemedel Klagomål öfver brist på penningar för att muta, särskildt
»medlemmar af den holländske vergaderingen» förekomma ideligen
i hans bref, tillika med försäkringar, att Sveriges sak skulle äga
afgjord framgång, om blott penningar erhöllos. »Memorial kunna ej
ha någon verkan, då de ej understödjas af reala medel». (2 okt. 56).
I samma bref säger Apbm, att konungen visserligen frikostigt nog
föreslagit honom att hugna de svenska anhängarne med löften om
gods i Preussen, men Apbm anmärker, att Holländarne äro alt för
sluga för att lockas af dylika löften. »Med 6000 rdr däremot är
det intet tvifvel, att E. M. skulle vinna reel och god effekt».
Pufendorff nämner, att Apbm en gång fått en större summa till utdelning.
När det skett, kan jag ej af Appelbooms bref inhemta. Där fins
endast klagomål öfver penningebrist, äfven för egen räkning, ty hans
egna affärer voro dåliga, och han begär ofta hjälp af konungen. till sitt förfogande, måste man
antaga, att det hufvudsakligen var genom sin personliga
älskvärdhet och öfvertalningsförmåga, som han lyckades
förskaffa sig vänner och Sverige anhängare så väl bland
Generalstaternas deputerade som bland de utländske
ambassadörerna. De mest sekreta resolutioner och bref
lyckades han erhålla i afskrift Beuningen varnar redan i ett bref af den 13 febr. 1654 de
Witt (se anf. st.) för Appelbooms nyfikenhet, ty han relaterar alla
particuliere samtal (»Apbm werdt geseidt in geen saecken neerstiger
te syn als in’t overschryven van alle particuliere discourssen»). Ett
exempel på den tidens samvete anför Apbm på ett ställe: En
deputerad från Holland hade med största skyndsamhet infunnit sig hos
Apbm för att meddela honom en hemlig skrifvelse, innan han begaf
sig upp i vergaderingen för att svära dess hemlighållande (!).. Särskildt egendomligt är
det, att Appelboom stod väl med det oraniska partiet,
men den gamla änkehertiginnan af Oranien, som var
själen i detta parti, synes hafva funnit ett stort behag
i hans sällskap. Hon sade sig ofta vara en stor vän af
Sverige, ehuru väl graden af hennes vänskap växlade,
då den hufvudsakligen berodde på förhållandet mellan
hennes måg kurfursten och Karl Gustaf.

Hvad de andre sändebuden i Haag beträffar, så
synes det, att döma efter Appelbooms brefväxling, som
om de danska residenterna Charisius och Rosenvinge ej 
ägt någon större diplomatisk förmåga och, att
Beuningens rapporter ifrån Danmark inverkade mera till detta
lands förmån i Haag. Hvad de fransyska och engelska
ambassadörerna de Thou och Downing angå, så voro de
personliga vänner till Appelboom, hvilket antagligen
bidrog till den vänliga stämning, de i det längsta visade
emot Sverige Se Apbms bref passim. — »Man är här nu så inklinerad för
de danske att fast de än allenast sända en oxe hit, så skall den väl
kunna göra deras affaires». (Om Rosenvinge). Apbms bref 5 okt. 1657.
— Om de Bye säger Apbm: »qu'il passe pour un homme pas trop
sage et capable, se souciant peu des affaires de sa charge». Se Vreede
anf. st. bil. 34, där Apbms omdömen öfver flere samtida är anförd.
— Weiman, som af utgifvaren af Urk. u. Act. anses ss. kurfurstens
af Brandenburg skickligaste diplomat, nämnes eget nog sällan af
Apbm..

Intet bättre bevis finnes för det anseende,
Appelboom åtnjöt bland de samtida diplomaterna i Haag och
för vikten af de tjänster, han där ansågs göra sitt
fädernesland, än den ifver hvarmed man grep det tillfälle,
som vissa i Danmark under våren 1657 anhållna bref
erbjödo, för att söka förmå Appelboom att lemna Haag,
eller konungen att återkalla honom.

Den diplomatiska notvexling, som uppkom genom
dessa i Danmark intercepterade bref, var ej utan
betydelse för de svensk-nederländska förhandlingarnes
utveckling, men den har ock, i sina detaljer sedd, ett eget
intresse genom det ljus, som den kastar öfver
Appelbooms ställning uti Haag. Af detta skäl meddela vi
här i dess sammanhang denna episod af de
svensk-nederländska förbindelserna.

Danskarne lyckades, sedan kriget utbrutit våren
1657, uppsnappa några bref, som Appelboom skrifvit
till svenska rådet daterade Haag 1, 4, 8, 12 och 15
juni 1657 Bref af Apbm. R. A. af den 26 juni; häri nämnes ej brefvet
af 1 juni. Pufendorff säger att det var ett bref.. Dessa bref, eller åtminstone några af 
dem, öfversattes och öfversändes till Nederländerna Bref af den 1 och 4 juni finnas i Kongl. Bibl. anf. Saml.
tryckta i Leyden s. å. och öfversatta till tyskan »med flit».. Det
var möjligen Conrad von Beuningen, som var
upphofsman till denna åtgärd. Brefven innehöllo åtskilliga
yttranden om den holländske falheten »Es sind Personen die man nun mit einem geringer zu E. M:s
Devotion und Dienste beibehalten kann». — Se bref af den 1 juni i
Kongl. Bibl. anf. Saml., hvilka, då de
upplästes i Generalstaternas församling och sedan de blifva
kända i Haag, uppväckte en storm af ovilja mot
Appelboom, hvaraf naturligtvis det land, som han 
representerade, fick sin beskärda del. För att skaffa sig ett stöd
i sitt kinkiga läge, skref Appelboom till Karl Gustaf
med begäran, att han skulle försvara sin minister liksom
Gustaf Adolf vid ett liknande tillfälle försvarat
Camerarius Apbms bref 2 juli och 27 aug. och ej lyssna till Staternas fordran, att han skulle
återkallas från Haag.

Appelboom inlemnade flera memorial till Staterna
för att urskulda sig för brefvens innehåll och påvisa det
orättmätiga, som låg i danskarnes tilltag Pufendorff anf. st. IV § 93. Apbms bref 20 och 24 aug.. Han
urskuldade sig med, att det endast var kopior af kopior och
därtill öfversättningar, som de deputerade läst, och att de
således ej hade rätt att döma hans bref såsom de gjorde.
Appelboom hade sagt, att man skulle kunna vinna många
med penningar, och att de danske och spanske kunde
mycket uträtta, därför att de hade sådana, men att gifva
penningegåfvor, det var ju en sak, som brukades öfver
hela verlden.

Appelboom klagade, att man ej ville »agnoscera
honom såsom publik minister» Apbms bref 3 augusti.. Det fans dock ett parti,
som ogillade danskarnes åtgärd att borttaga brefven, och
till detta parti hörde själfva de Witt Apbms bref 29 juni 57.. Flere personer

misstänktes för att vara de af Appelboom omtalade, ock
oron var allmän Så måste Appelboom skrifva och begära ett skyddsbref för
Leo di Aitzema (historieskrifvaren), som för sina tjänster åtnjutit
pension af Sverige sedan Kristinas tid. Apbm bref 6 juli. Aitzema
erhöll och ett dylikt (se Apbm bref 20 aug. 1657)..

Den 16 augusti n. st. förevar saken i Generalstaterna,
och följande dag utfärdades en resolution, enligt hvilken
man ej skulle emottaga något memorial af Appelboom inom
en månads tid, så vida det ej skulle på ett mera
inflytelserikt sätt beröra Sveriges och Generalstaternas
intressen, och sedan affärdades härom en skrifvelse till Karl
Gustaf Generalstaternas bref, Hollandica. R. A. — »Harald Apbm,
die injuriense ende schandaleuse Brieven van haer en haere
Republiche soude geschreven hebben, hem naemen de onbequam tot vordre
onderhoudinge van de oude vriendschap, ernstlich deswegen
versoekende, dat K. Maj. den selven alderersten van der macht nemen ende
behoorlich straffen.». Ordalagen i resolutionen voro således
temligen obestämda, och det memorial, som Appelboom
inlemnade den 15 sept. n. st., blef verkligen, ehuru efter
några protester, antaget Apbms bref 17 sept. Apbm inlemnade ett försvar 17 aug. n. st.. Appelboom klagade dock i
sina bref, att han nu fått många fiender, som intet
försummade för att »göra honom odieux» Apbms bref 28 sept. — Bland dessa fiender, nämner han
Vosius Beuningen, Heinsius, Silvercrona och le Blom, hvilka han
säger sig hafva varit till sammans med i Stockholm och hvilka
redan under drottn. Kristinas tid hafva olofligen läst hans rapporter.. Karl X ansåg
sig ej behöfva gifva vika i denna punkt för det
nederländske missnöjet. Ett bref från honom, dateradt
Flensburg den 6 sept., ankom till Haag den 19 sept. Apbms bref 1 okt. Konungens bref, tryckt s. å. både på
svenska och latin. Finnes i Kongl. Bibl. anf. Samling. Brefvet är äfven
dateradt Fredrikssodde 28 aug..
Det var affattadt såsom svar på Generalstaternas
ofvannämda skrifvelse och konungen förklarar däruti, att han
ärnar afbryta alla underhandlingar med de nederländske
sändebuden i Preussen till dess Appelboom blifvit 
återinsatt i sina rättigheter, och att han anser, att
Appelboom vid alla tillfällen endast handlat enligt sin pligt
och fullgjort sina skyldigheter såsom Sveriges resident.
— Efter detta brefs ankomst beslöt man emottaga
Appelbooms memorial, ehuru dock ej utan att olikhet i
meningarne därom uppstod. Ej häller ville man ur protokollet
borttaga anklagelserna emot honom, enär det ansågs,
att man därigenom erkände sanningen af Appelbooms
påståenden Apbms bref 1 okt..

Röster höjde sig ock för att låta de nederländska
sändebuden i Preussen hemresa utan afsked och ej lemna
det minsta afseende vid konungens bref. Småningom
tog denna antisvenska sinnesstämning öfverhand hos
Generalstaterna, och den 19 oktober n. st. 1657 Brefvet fins i Riksarkiv. bland Generalstaternas bref,
Hollandica. afläto de
en ganska skarp skrifvelse till konungen, däri de klaga
öfver Appelboom »Residentem minus commodum, minusque idoneum sibi videri
existimant». och öfver att deras oskyldiga
sändebud få lida för den andres opassande uppförande, och
att Appelbooms mottagande i Haag skulle alldeles bero
af det emottagande ambassadörerna hade rönt hos
konungen.

Karl X Gustafs ställning hösten 1657 var
temligen trygg, men en förbindelse med Generalstaterna
ansåg han sig dock ej kunna undvara. Ännu mindre
kunde Staterna vara utan förbindelse med konungen. Han
svarade ock på de nederländske sändebudens föreställningar
af den 15 november genom att tre dagar senare mottaga
dem i audiens i Wismar Arend anf. st. 536. Ambassadörerne tillbringade den tid, de
voro i onåd hos svenske konungen, i Lübeck. Karl Gustafs bref
till Apbm af den 19 nov., g. st. (R. A. Hollandica). Enligt Aitzema
hade de erhållit ett nytt missiv af Staterna af den 15 nov. n. st.. Detta åtgörande tillika med

hans segrar under vintern och Staternas behof af
förbindelse med Sverige sköt frågan om de tagna brefven i
bakgrunden, och Appelboom återfick sin forna ställning
i Haag.

*



V.

Vi återgå nu till förhandlingarna angående
Elbingertraktatens ratifikation.

Den 22 jan. n. st. afhandlades ratifikationsfrågan
i Generalstaterna tillika med ett af Hollands ständer
uppsatt elucidationsförslag. De deputerade från Zeeland
hade ock inlemnat ett förslag, i det allra närmaste likt
Hollands. Frieslands och Overryssels deputerade förklarade
däremot, att de ej hade någon order från sina
kommittenter angående denna fråga. Endast Gröningen
ratificerade traktaten utan vilkor. De öfriga provinserna
sade sig ej vara färdiga med sina »avis» Apbms bref 22 och 26 jan. 1657..

Den 24 jan. n. st. beslöto dock Generalstaterna,
att man skulle afsända v. Slingelandt till konungen
med en högtidlig anhållan om de elucidationer, som af
Holland blifvit uppsatta, v. Slingelandts resa instäldes
likväl, men elucidationerna utan bifogad ratifikation
afsändes till konungen Apbms bref 26 jan. och 5 febr. Generalstaternas resol. finnes
ss. bilaga t. Apbms bref..

Friesland biföll likväl kort därefter traktaten »pro
ut jacet» och yrkade ifrigt, liksom Utrecht och Geldern,
på en ratifikation utan elucidationer Apbms bref 26 febr. och 5 mars. »De andre voro perplexe».. Appelboom hade
i det längsta icke velat tro, att Staterna skulle på
allvar fordra elucidationer utan att ratificera, men, när så
syntes vara fallet, råder han konungen att gå Staternas
önskningar till mötes, ty därigenom skulle de »bättre
förstå och observera traktaten samt evitera all dispyt
och missförstånd och förtaga all jalousi samt gifva god
konfidens och förtrolighet» Apbms bref 22 jan. Appelboom rådde förut konungen att
göra Staterna »perplexe» med motpunkter, såsom att Sverige skulle
få fritt trafikera i Ost- och Väst-Indien, att 7 art. i
Stockholmsfördraget noga skulle iakttagas etc. Se Apbms bref 5 jan..

Till Danzig ville dock ej Staterna lemna några
subsidier, ehuru därom alt fortfarande underhandlades Apbms bref 19 jan. De danziske deputerade rådde därföre
med understöd af de Witt Danzig att inkludera sig i traktaten..
Äfven ett af v. Beuningen utkastadt alliansförslag emellan
Danmark och Generalstaterna vågade de Witt själf ej
uppläsa i Hollands »vergadering» Bref fr. de Witt 27 febr. Se de Witts Brieven; Apbms bref
29 jan.. Man var dock
betänkt att iordningställa flottan i fall den kunde behöfvas Apbms bref 23 febr..

Emellertid förhandlade de nederländske sändebuden
med Karl X om de från Nederländerna komna
elucidationspunkterna, efter att de förgäfves sökt enligt sin
regerings önskan medla fred Enligt resol. af den 18 nov. 1856. Se Aitzema anf. st. VII sid.
687. — Dorp skref den 27 mars 1657: »Konungen af Sverige skall
med alla medel söka bibehålla sig här och aldrig komma, efter hvad
han själf säger, att sluta en stumsdorferfred». Se de Witts Brieven
sid. 488..

Dessa elucidationspunkter voro de första, som
formligen framlades inför Karl Gustaf, men i själfva verket
voro de, såsom vi sett, de andra i ordningen, som af
Generalstaterna blifvit uppstälda. De innehöllo en
begäran: 1) att få utgå från 1640 års tulltaxa och att
få densamma, jämte reglemente för tullvisitationerna
insererade i fördraget; 2) att Staterna uttryckligen skulle
förklaras såsom den mest gynnade nationen; 3) att
kompagnier i allmänhet och särskildt tjärkompagniet skulle
upphäfvas; 4) att Danzig med eller mot sin vilja skulle

inkluderas Apbms bref 5 febr. (g. st.?) Pufendorff anf. st. IV § 87
framställer punkterna något utförligare, och ej alldeles lika. Ingenstädes
har jag funnit dem in extenso. — Ratifikationen skulle äga rum inom
fyra månader enl. traktaten.. Jämförda med föregående anmärkningar
finna vi att såväl mom. 1) som 3) blifvit något skärpta.

Elucidationspunkterna ansåg emellertid konungen
omöjliga att antaga. Det vore något inom den
diplomatiska verlden oerhördt och kunde gifva anledning till
»främmande spekulationer och gissningar». Ville blott
Staterna ratificera, skulle elucidationerna sedan kunna
tillfogas Se Huyberts och Isbrandts rapport, dat. Marienburg den 20
febr. (n. st.?). Bilaga t. Apbms bref. — Sändebuden hade förhandlat
dels med konungen, dels med Bengt Oxenstjerna, Björnclou och Coyet.
— Rapporten innehåller en vidlyftig redogörelse för den ordväxling,
som uppstått i anledning af Staternas begäran om tjärkompagniets
kassation och om Danzigs inklusion. — Af de nederl. sändebuden
var Dorp i Danmark, de andra bägge hade varit hos kurfursten i
Königsberg en tid. Se bref fr. Dorp 3 jan. Bilaga t. Apbms bref.. Tjärkompagniet ansåg konungen stod
alldeles utanför Elbingertraktatens område och var dessutom
alldeles omöjligt att upphäfva; hvad Danzig angick ansåg
han, att staden inneslutits i förbundet, ej blott för att
skydda handeln såsom Staterna påstodo, utan för att
iakttaga neutralitet i kriget.

I en skrifvelse af den 27 febr. förklarade slutligen
konungen, att han ville vara så tillmötesgående som
möjligt och ville ej sätta sig emot, att man utgick vid
tullsättningen från 1640 års taxa, blott man ej
insererade ordinantien och taxan i fördraget, ty dessa ansåg
han nu vara olämpliga, sedan danskarnes tullfrihet hade
upphört genom freden i Brömsebro. Uti ofvannämnde
stadga förekom nämligen, att inga främmande, som
utskeppade gods, skulle betala tull, utan allenast svenska
borgare, som försålde godset. Denna förordning, ehuru
alltid betungande, hade dock haft något skäl för sig, så
länge danskarne hade tullfrihet, nu däremot skulle den
omintetgöra verkan af den olika tullen på svenska och

utländska skepp. Förordningen om certifikat, som däri
förekom, vore ock nu mera alldeles onödig, liksom såväl
listan som ordonantien erbjöd en hel mängd andra
ofullständigheter och brister, hvaraf en del kunde vara
menliga för nederländarne själfva. Konungen skickade dem
likväl listan af 1640 och ordonantien med nödiga
förändringar. Hvad Danzigs inklusion angick, ville ingen
den hällre än konungen, dock förordade han, att staden
skulle ersätta honom för de utgifter, dess fiendtligheter Angående dessa se Gralath anf. st. II sid. 566 och följ.,
sedan fördragets afslutande, förorsakadt honom. — De
öfriga frågorna bevärdigade konungen ej med svar Se konungens bref t. Appelboom dat. Marienburg d. 27 febr.
Riksreg.; Apbms bref af den 26 och 27 mars. I det sistnämda brefvet
omtalas ett instrumentum elucidationis, som Appelboom erhållit af
konungen. Antagligen af lika innehåll med brefvet af den 27 febr..

Det sätt, hvarpå konungen besvarat 1. och 4.
punkterna i Staternas elucidationskoncept, fann man i Haag
tillfredsställande. Däremot kände sig holländarne svikna
i sina förhoppningar rörande de andra frågorna, särskildt
hvad tjärkompagniet beträffar Apbms bref 27 mars. Inlemnade ett mem. 12 mars n. st. om
ratifikation..

Zeeland ratificerade likväl nu fördraget med de
erhållna elucidationerna Apbms bref 30 mars.. Hollands deputerade kunde dock
ej förmå sig härtill. De föreslogo, att man skulle söka
utverka, att tjärkompagniets privilegier ej skulle få
förlängas, efter som man ej kunde erhålla deras kassation Tjärkompagniets privilegier voro utverkade på 20 år, från 1648..

Angående »terminus a quo» hade Karl Gustafs
upplysningar framkallat en reaktion. Året 1646 var
verkligen bättre såsom utgångspunkt än föregående år, och
förargelsen var allmän, att man af brist på svenska
tullistor bråkat onödigtvis Apbms bref 9 och 16 april; de Witts bref 6 april. Se de Witts
Brieven V..


Danmark var ej utan skuld i dessa Staternas försök
att undanskjuta ratifikationen. Denna makt var lika
angelägen om att motarbeta ett svenskt-nederländskt
förbund, som Staterna voro angelägna, att ej ett
svenskt-danskt förbund, hvarom underhandlades i Köpenhamn
under Brandenburgs bemedling, komme till stånd. v.
Beuningen var med sina bref och rapporter outtröttlig,
i att motarbeta Sverige både i Köpenhamn och Haag Se Apbms bref 29 jan., 12 febr., 2 och 6 april; v. Beuningens
bref i Becker anf. st.
Något nytt förbund ville Staterna dock ej, såsom ofvan
anmärkts, afsluta med Danmark. Däremot läto de
danskarne under hela våren 1657 obehindradt värfva och
utrusta skepp i Nederländerna. Skeppen erhöllos af
enskilda personer i Amsterdam, hvilka i sin tur uppköpte
dem af amiralitetet, ett fintligt sätt att kringgå en öppen
brytning med Sverige Apbms bref 4 maj. Ammunition fingo dock ej danskarne,
såsom de begärde, utföra tullfritt. Se Apbms bref 9 april. — På sina
protester mot rustningarne fick Apbm det svar, att det stode
svenskarne fritt att göra sammaledes. Apbms bref 4 maj.. Genom dessa rustningar, hvarpå
de holländske köpmännen hade stor förtjänst, stärktes ej
obetydligt det danska inflytandet Apbms bref 4 juni. Redan ryktet om att danske konungen
skulle rusta i Holland stärkte det danska partiet derstädes. Se
Apbms bref 19 jan., och det hade varit
förmonligt för Karl X, om också han hade kunnat vid
denna tid beställa fartyg i Holland Appelboom uttrycker sin sorg öfver, att han ej kan befordra
sitt lands intressen af brist på penningar (Apbms bref 7 maj). »För
300,000 rdr kunde en flotta erhållas» (27 juli). — Konungen begärde
i en skrifvelse af den 20 juni t. Appelboom underrättelse om, huru
många svenska fartyg funnos i nederl. hamnar. Konungen ville gärna
förhyra dessa, men några nederl. fartyg hade han ej råd att beställa.
— Han hade äfven den 4 juni skrifvit och frågat Laurens de Geer,
Louis de Geers son, om han ville på samma vilkor som fadren
utrusta en flotta. De Geer gaf ett undvikande svar (2 juli), och
härvid tyckes saken hafva stannat. Apbm fick dock 13 juli 3,622 rdr
till värfning.. Penningar, som 

danskarne önskade låna, kunde de dock ej erhålla, men
i stället fick den skicklige amiral Tromp tillåtelse att
gå i dansk tjänst och föra befäl öfver de af Danmark
förhyrda 12 skeppen Apbms bref 14 maj..

Förgäfves inlemnade Appelboom den 31 maj n. st.
ett memorial mot utrustandet af skepp och värfvandet af
folk för Danmarks räkning Finnes ss. bilaga t. Apbms bref.. Han förklarade däri, att
det stred såväl mot forna allianser som mot
Elbingertraktaten. — Appelboom började dock nu på att
misströsta om nämde traktats ratifikation och Staternas
förhållande till Danmark tyckes hafva öppnat hans ögon i
detta hänseende »Elucidationerna äro endast illusioner för att vinna tid och
därunder favorisera Danmark, men Eders Majestät gör mycket väl
till att alta mente simulera och dirigera det: artem arte deludendo»,
skrifver Appelboom den 14 maj till Karl Gustaf. Han ansåg dock
att en ratifikation var möjlig »per pluralitatem votorum»..

Såsom sagdt är, Generalstaternas flotta hade då
den afseglade från Östersjön, lemnat en besättning i
Danzig. Dess återkallande borde naturligen vara första
steget, hvarigenom Generalstaterna skulle visa sitt allvar
i förhandlingarne med Sverige. De provinser, som voro
vänligt stämda emot Sverige, hade ock flera gånger yrkat
på återkallandet af trupperna Apbms bref 14 maj. — »Prov. Zeeland, Friesland och
Gröningen vilja ej bestå någon garnision i Danzig». Apbms bref 21 maj.. Holland satte sig dock
med bestämdhet däremot, och flere officerare ditsändes
samt en ny anförare efter den förres, Percivals, död Apbms bref 6 mars och 27 april..

Elucidationsförhandlingarne fortsattes emellertid. En
ny instruktion afsändes till Marienburg, daterad 16 maj
n. st., hvari utom de gamla, nya elucidationspunkter
framstäldes Apbms bref 18 maj. Instruktion tryckt hos Aitzema VIII, 895..

Staterna begärde nämligen nu 1640 års taxa för
till Sverige inkommande varor, samt rättighet för 
Generalstaternas undersåtar att begagna sig af forordningen
om de monterade skeppen, eller ock att denna förordning
upphäfdes. — Staternas första begäran var väl uttänkt,
ty 1640 års taxa var egentligen fördelaktig för utgående
varor; däremot var 1645 års förordning i andra fall
mera tidsenlig.

Samtidigt hade ambassadörerne i Marienburg
hemsändt ett svenskt ratifikationsförslag, som afhandlades af
Generalstaterna, hvilka dock funno det dunkelt, särskildt
angående Danzig Apbms bref 21 maj. Konungen fasthöll att Danzig
fiendtligheter borde upphöra..

Den 28 maj framlemnade de nederländske
ambassadörerna till de utsedda svenska underhandlarne, Bengt
Oxenstjerna och Björnclou, det erhållna
elucidationsprojektet. Den 18 uppsatte Karl X ett ratifikationsprojekt
med elucidationer. Mot Staternas sista begäran anfördes,
att en »terminorum divisio», aldrig varit påtänkt vid
fördragets afslutande och att den medförde en mängd
svårigheter. Den 22 juni kollationerade bägge parterna
ett förslag, men något resultat kunde ej uppnås, enär de
ej kunde enas rörande de monterade skeppen. De
nederländske ambassadörerna önskade att uti det i elucidationen
förekommande uttrycket:	»sed immunitates et privilegia
talibus navibus concessa in pleno suo vigore manebunt»,
skulle orden »talibus navibus concessa» bortfalla. Äfven
önskade de, att det särskildt skulle stipuleras, att äfven
nederländske undersåtar skulle få åtnjuta fördelarne med
de monterade skeppen. Detta motsatte sig Karl X
bestämdt Det svenskt sinnade partiet i Haag bad dock konungen att
ratificera och gå in på Staternas fordringar. Apbms bref 26 juni.. »Cederade vi dem dette, skref han till
Appelboom, skulle nederländske inbyggare sätta sig i hop och
uthugga våra skogar, med myckenheten af sina
monterade skepp segla våra skepp ur farvattnet och göra dem
alla onyttige; de nederländske monterade skeppen åtnjuta
den förmon uti tullfriheten som armatis navibus är 
förunnad och vi mista däraf vår tull, och äfven i krigstid
blifver det högst betänkligt» Karl Gustafs bref t. Apbm 4 juli (R. A. Hollandica) och Apbms
bref 26 juli. — Underhandlingarne fördes i Thorn..

När Karl Gustaf skref detta bestämda bref till Haag
var dock ej hans ställning lysande. Polen var till stor del
förloradt, Brandenburg visade sig såsom en tvetydig vän,
och den lättnad kejsarens död medfört hade motvägts af
den köld England och Frankrike visade Karl Gustaf, då
han ej ville vända sina vapen mot Österrike. Dessutom
hade han sedan i juni månad fått en ny fiende uti
Danmark. Underrättelsen om det dansk-svenska krigets
utbrott väckte ingen förvåning i Haag. Staterna hade
väntat på detsamma och de viste, att deras sändebud i
Köpenhamn arbetat i detta syfte. Kriget ökade
lifligheten af de danska underhandlingarne i Haag.
Rosenvinge skulle nu återigen söka att upplåna penningar Apbms bref 30 juli, 13 aug., 17 sept. Danmark begärde 800,000
Rdr mot 4 proc. och sundstullen i pant..
Han erhöll dock endast resterande subsidier Åtminstone låntes penningarne under detta namn. Apbms
bref 26 Okt. — På enskild väg lånade Danmark dessutom 1,000
gulden. Se Apbms bref 28 sept., och icke
en gång detta beviljades honom utan protester från
städerna Leyden, Harlem och Rotterdam Apbms bref 8 Okt. »De danske ministrar löpe omkring såsom
rytande lejon, ropande alt om secours och hjelp». Apbms bref 5 okt..

Den allmänna meningen var, att Holland och
Amsterdam i hemlighet lofvat att ej öfvergifva Danmark.
Säkert är, att några af det sammankallade amiralitetet
redan nu ville skicka en flotta till Danmark mot
Sverige Apbms bref 13 juli., och att det endast var därför att man var
öfvertygad om, att de östra provinserna skulle bestämdt sätta
sig däremot, som frågan fick förfalla Apbms bref 6 juli.. Det danska
sändebudet lyckades verkligen den 17 juni, att afsluta

den s. k. ampliationstraktaten emellan Danmark och
Nederländerna. Denna traktat var lika med dem som förut
blifvit emellan nämda länder afslutade, utom att
understödet var ökadt ifrån 4 till 7,000 man Apbms bref 6 juli. Tryckt hos Aitzema VIII 812.. Efter denna
traktats afslutande ansågo Hollands ständer, att
sändebuden i Danmark kunde återkallas, men denna deras
uppfattning ledde dock ej till något åtgörande å
Generalstaternas sida Bilaga t. Apbms bref. Hollands staters resol. 11 och 12 juli..

Det blef nu Appelbooms uppgift att förhindra
ratificerandet af denna traktat liksom de danska residenterna
arbetade på att Elbingertraktaten ej ratificerades Apbms bref 17 sept..

Staterna ansågo, att det bästa medlet för att kunna
uppträda såsom medlare emellan Sverige och Danmark
— och ju svagare Danmark visade sig vara, desto
ifrigare blef man, att kriget ej skulle fortsättas — var att
Elbingertraktaten med dess elucidationer var afslutad.
Hollands stater inbragte också ett »avis» till
Generalstaterna om elucidationerna, däri de låtit frågan om de
monterade skeppens likställighet med andra skepp falla Apbms bref 6 och 13 aug. Apbm ansåg att nu var deras
önskan att ratificera, allvarlig.,
och skrefvo Staterna till sina ambassadörer den 3 aug.
n. st., att de utan uppskof skulle ratificera traktaten för
att sedan med kraft medla mellan de stridande Apbms bref 6 och 13 aug..

Redan i en Generalstaternas resolution af den 28
juni n. st.Bilaga t. Apbms bref. Likaledes i en resol. af d. 27 mars n. st. hade de uppmanats att söka medla mellan de
stridande makterna i norden, och samma befallning hade
afgifvits till ambassadörerna i Danmark Apbms bref 6 aug.. De
nederländske sändebuden i Preussen hade dock stått
vanmäktige i sina försök, allra hälst som det dröjde innan de
erhöllo nya ordres i afseende å ratifikation och 
elucidationer Bref fr. amb. i Preussen af d. 24 juli (n. st.). De voro då
oroliga för att de ej erhållit några bref, enär tillfälle då erbjöds
dem att underhandla med Björnclou i Stettin. Bilaga t. Apbms bref. efter juni månads fruktlösa underhandlingar. Då
dessa slutligen anlände, reste sändebuden öfver Lübeck
för att uppsöka konungen Bref fr. amb. i Preussen, Danzig 28 aug. (n. st.) Bilaga t.
Apbms bref.. Ratifikation mötte dock
nu rent formella svårigheter, enär provinsen Zeeland
genom sin ofvannämda resolution förenat traktaten
med elucidationer, olika de holländska, och två af de
andra staterna ratificerat utan elucidationer. I annat
fall är det möjligt, att såväl Staterna som Karl Gustaf
i detta nu ratificerat Apbms bref 17 sept. för att känna ett ögonblicks lugn.
Något egentligt inflytande på händelsernas utveckling
torde dock en ratifikation under dåvarande förhållanden
knapt utöfvat. Vissa yttranden i Appelbooms ofvan
omtalade i Danmark tagna bref hade gjutit olja i elden
och förbittrat ytterligare sinnesstämningen i Haag mot
Sverige under sommaren 1657. Dessa yttranden hade
tagits såsom en kärkommen förevändning af det
danskvänliga partiet, som ej vågade komma fram med nya 
elucidationer. Ratifikationsunderhandlingarne afbrötos dock
ej genast. Den 4 juli, 3 aug. och 15 sept. (alt n. st.)
inlemnade Appelboom memorial.

Helt annat blef förhållandet, då konungen i sin
redan nämda skrifvelse af den 6 sept. förbjöd de
nederländske sändebuden tillträde till sin person Ankom d. 29 sept. n. st. »Rätt och solid, men något för skarp»,
skref Apbm 1 okt.. Detta bref
framkallade i Haag en allmän oro, att man ej skulle få
deltaga i blifvande fredsunderhandlingar. Ett mäktigt
parti önskade af denna orsak en ratifikation och till detta
parti hörde den försiktige de Witt De Witt hade förut för Appelboom uttryckt sitt ogillande af
danskarnes uppförande, framhållit sin fredskärlek, samt visat sig
ytterst artig mot den svenske residenten. Apbms bref 29 juni och
3 aug. — Många voro dock förbittrade mot Sverige i anledning af
att konungen kunde jämföra en resident och tre extra ordinarie 
ambassadörer, »hvilka, såsom de sade, intet peccerat utan skrifvit
rapporter, som kunde varit dikterade af konungen själf». (Apbms bref
5 okt). Appelboom anmärker häremot, att en konungs minister måtte
väl vara mycket för mera än republikers ambassadörer. Apbms bref
19 okt..


Genom en resolutiou af den 5 okt. n. st.
återkallades trupperna från Danzig Apbms bref 8 okt. och den 15 okt. n. st.
beslöto Generalstaterna att afsända en skrifvelse till
konungen af Sverige, i och för hvars framlemnande deras
ambassadörer skulle söka audiens hos konungen Apbms bref 22 okt.. De
anhöllo om traktatens ratificering, likväl med det tillägg,
att traktaten först skulle träda i verket vid
undertecknandet af elucidationerna, att den skulle binda för
framtiden, men ej för de förhållanden, som redan inträdt före
undertecknandet. — Staterna skulle genom dessa
bestämmelser få deltaga i en blifvande fredsunderhandling, men
ej tvungna att bistå Sverige emot Danmark. Appelboom
råder ock konungen att »dissimulera» och skrifva artigt
till dem, viss om att de nu kunna vinnas Apbms bref 19 okt.; 9 nov. Appelboom råder konungen att
begagna sig af de hjälpsändningar, som staterna ernade åt Münster..

Dessa råd upptog ej Karl Gustaf nådigt. I ett bref,
dateradt den 19 okt., förklarade han, att det var
oförenligt med Sveriges värdighet och politik, att konungen
krusade för Staterna, och ej kunde han yrka på
ratifikationen af en traktat, på hvilken de satte så litet värde Riksreg. — Apbms bref 9 nov..
Med ambassadörerna ville ej konungen underhandla Apbms bref 12 nov.,
och det svar, som han slutligen lemnade dem, den 18
nov. i Wismar, var äfven alt annat än hugneligt.
Konungen fordrar ratifikation utan alla förbehåll. Om
elucidationerna kunde de sedan vid tillfälle enas, och någon 
medling skulle de aldrig tänka på, om de ej förut
ratificerat Apbms bref 10 dec.; Riksreg..

Dessa svar ökade oron i Haag. Nu var man lika
villig där att ratificera, som konungen af Sverige varit
det vid traktatens afslutande Apbms bref 5, 12, 16, 20 nov.; 14, 17, 21 dec. Med lifliga
färger skildras oron hos Staterna..

Karl X kunde föra ett stolt språk, ty hans krig i
Danmark var ett oafbrutet segertåg och väckte ett stort
uppseende i Haag Apbms bref under hösten 1657. — Redan vid underrättelsen
om infallet i Holstein skref Appelboom. »Den dagen hafver jag haft
fler visiter än fast här på ½ år. Apbms bref 10 aug..

Ifrån v. Beuningen i Danmark ingingo sorgliga
bref till Staterna Apbms bref under hösten 1657, passim.. Det ansågs dock uti Haag, att
hans ifriga yrkande på deras deltagande i kriget var i
hög grad äfventyrligt för Staterna, och att v. Beuningen
därföre kunde skada deras sak De Witt sade åt Appelboom, att han klandrade Beuningens
»pernicieusa consilia», och att »han sitter där i Danmark och skriker
såsom en uggla, varandes au bout de son latin». Apbms bref 14 dec., hvarför man till och
med ock hade varit betänkt på att återkalla honom Apbms bref 21 sept..

Staternas ställning till det öfriga Europa var egnad
att öka deras oro för jämnvikten vid Östersjön.
Visserligen stodo de i underhandling med de fleste makter,
särskildt med England och Frankrike, men det oaktadt
voro de i sin politik ganska isolerade. Med protektorn
hade vänskapen aldrig varit varm, nu fruktade man, att
han, som i tid stält sig på Sveriges sida, skulle vid de
blifvande fredsunderhandlingarna, draga hela
östersjöhandeln till England. Den engelske residenten i Haag,
Downing visade sig vid alla tillfällen ifrigt befordra
Sveriges intressen Se Apbms bref passim, Thurloes Collection of State Papers
VI, VII och Urkunden u. Actenstücke VII.. Hvad förhållandet till Frankrike angick,

hade äfven det sina svaga sidor. Visserligen hade
Ludvig XIV sändt i april 1657 den skicklige diplomaten de
Thou för att vinna Staterna och hindra deras anslutning
till Spanien, hvilket senare fransmännen fruktade, emedan de
lagt beslag på nederländska skepp, lastade med spanska
varor, samt inskränkt den nederländska handelsfriheten I fråga om de tagna skeppen visade Frankrike mycken
undfallenhet. Appelboom klagar (den 6 aug.) öfver, att Staterna
härigenom blifva så smickrade och uppblåsta..
Men å andra sidan voro England och Frankrike i förbund
sedan den 23 mars 1657, och de Thou visade städse
den svenske residenten den största välvilja och sökte att
så mycket som möjligt förena sina egna och Sveriges
intressen Apbms bref 14 maj, 30 juli, 20 aug. m. fl. ställen. Pufendorff
anf. st. V 68, är af en annan mening om de Thous förhållande till
Sverige under denna tid. Appelboom kan dock i sina bref ej nog
ofta och i nog starka uttryck uttala de Thous välvilja emot Sverige
och anför flere af hans yttranden och äfven åtgärder i detta syfte.
Efter freden i Roskilde svalnade dock något hans intresse för
Sverige. Se Apbms bref 22 mars, 22 juli m. fl.. Något förbund afslöt han ej häller med
Staterna, och såsom skäl därtill angaf han bland annat
önskan att se händelsernas utveckling kring Östersjön Apbms bref 30 juli och 6 aug. — Karl Gustaf skref den 20
juli till sekreteraren Courtin och anhöll att blifva innesluten i en
möjligen blifvande traktat mellan Frankrike och Staterna..
Äfven Spaniens hållning manade Staterna till försiktighet.
Det talades nämligen om, att spaniorerna skulle
öfverlemna Dünkirken åt engelsmännen, hvarigenom Spanien
skulle vinna Englands vänskap. I Haag motarbetade
dock den spanske ambassadören Gamarra med framgång
Sverige och närmade sig Danmark Särskildt motarbetade han Sverige hos änkeprinsessan af
Oranien. Se Apbms bref 22 juni. Carlson anf. st. 186 not.. Stridigheter, som
uppstått emellan biskopen i Münster och hans undersåtar,
sysselsatte också politiken i Haag och ökade spänningen
mellan provinserna »De münsterske oroligheter äro för E. Maj:t lika goda som
subsidier.» Apbms bref 26 okt.. Likaledes var förhållandet spändt

mellan Staterna och Portugal, och en nederländsk flotta
hade afsändts till den portugisiska kusten Apbms bref 12 o. 16 nov.. Staternas
gamla bundsförvandt Brandenburg stod dem visserligen
åter, men misstron till det oraniska partiet gjorde alltid
kurfursten misstänkt hos ett stort parti, och ej kunde
häller Königsbergerfördraget så lätt glömmas Om de olika makternas ställning vid denna tid se Arend anf.
st. IV 1..

Ej underligt under sådana förhållanden, att
meningarne voro delade uti Haag, huru man skulle förhålla
sig i den nordiska politiken. De försiktige ville, att
man ej skulle lägga sig i de nordiska angelägenheterna
och öka antalet af sina fiender, då man ej hade några
säkra vänner att påräkna. De djärfve däremot ville en
kraftig inblandning, på det att den ifrån alla sidor
hotade handeln ej måtte vid Östersjön få en obotlig skada.
Alt skarpare framträda under hösten 1657 dessa bägge
partier Apbms bref 7 sept. m. fl..

Den 10 dec. n. st. inlemnade Appelboom ett
memorial, däri han betygar Sveriges vänskap för Staterna.
Äfven Rosenvinge inlemnade den 18 dec. n st. till
Hollands ständer, där han hade sitt egentliga parti, ett
memorial, i hvilket han yrkade på hjälp för Danmark
under förevändning af, att det var Generalstaterna, som
lockat denna makt till krig Apbms bref 21 och 24 dec.; Weimans bref t. kurf. af den 25
dec.; 8 och 15 jan.; 5 febr., tryckta i Urkunden u. Actenstücke VII.
— Rosenvinges yrkande på sändebudens återkallande fr. Preussen
hade man dock ej velat bifalla. Apbms bref 16 nov.. Ständerna föreslogo ock
att sända en flotta och 6,000 man till Danmarks hjälp,
om Sverige ej ville gå in på en allmän fred på
brömsebro- och stumsdorfer-fredernas vilkor under Staternas
medling, men beslutet kunde ej genast genomdrifvas, enär
Dort och Rotterdam motsatte sig detsamma. Småningom
lyckades man dock häfva deras betänkligheter, och den

28 och 29 jan. n. st. framstälde Holland en resolution
i angifna syfte till Generalstaterna Urkunden u. Actenstücke VII 121..

Men hjälpsändningen till Danmark skulle blifva
dyrbar, och ett krig vid Östersjön var alltid en förlust
för Staterna; man var därföre ock betänkt på andra
utvägar. Den skicklige diplomaten van Beverningh De Thou skref t. Mazarin 14 juni n. st. 1657: »La personne
qui a le plus de part auprès de M:r de Witt, et sans l’avis et
conseil duquel il fait peu de choses est M:r de Beverningh; c’est un
esprit prompt et hardi». — Archives de la maison d’Orange 2:ième
série V 177.
uttänkte en plan af den beskaffenhet att, om blott Sverige
ville gå in på densamma, den skulle enhälligt antagas
af de olika provinserna. Karl Gustaf skulle antaga
Generalstaternas mediation, erhålla af dem en stor
penningesumma, men i stället sluta fred med Danmark och
Polen samt återlemna de gjorda eröfringarne. I freden
skulle dock ej huset Österrike inneslutas, utan skulle
konungen använda de erhållna penningarne för att kriga
emot nämda land och dymedelst befordra »det evangeliska
väsendet» Apbms bref 4 jan. 1658.. — v. Beverninghs plan sammanföll således
med de förslag, som utgått från England och Frankrike och
redan före danska krigets utbrott upptagits af Karl X själf Carlson anf. st. sid. 287; se äfven sid. 167..

Dessa framställningar kommo dock nu alldeles för
sent för att uppmärksammas af Karl Gustaf, då hans
framgångar i Danmark öfverträffade, såsom kändt är, hans
djärfvaste förväntningar.

Sveriges ställning till Staterna hade med det nya
året 1658 blifvit sådan till följd af dessa framgångar,
att några förlikningsförslag eller elucidationspunkter ej
längre kunde utöfva något inflytande, och holländarne
uttalade öppet, att de ej ansågo sig skyldiga att
ratificera en traktat, som blifvit ingången före det danska
kriget, hvilket hade omgestaltat de politiska förhållandena Apbms bref 11 jan. och 4 febr..


Såväl de Thou som Downing, såväl Rosenvinge som
Appelboom inlemnade under februari månad memorial
till Generalstaterna, däri de uttryckte sina respektive
makters stora kärlek till freden i norden och önskan, att
den måtte snart realiseras. Det var dock endast i dessa
vackra fraser, som enigheten emellan dem bestod, ty att
deras önskningar och syften föröfrigt högst betydligt
divergerade, det skulle snart visa sig Kongl. Bibl. anf. Samlingar..

Sådan var ställningen i de förenade provinserna,
då underrättelsen om freden i Roskilde dit anlände.
Den 21 febr. skref konungen från Kjöge till Appelboom
och anmodade honom att för Staterna notificera den
afslutade freden och att uppmana dem »att ej genom någon
passion ifrån den gambla vänskapen sig förleda låta» Riksreg..
Konungen ansåg det möjligt, att Generalstaterna ännu
skulle önska Elbingertraktatens ratifikation, hvilken önskan
konungen dock ej ville efterkomma, såsom sakerna nu
utvecklat sig. Likväl beder han, att Appelboom skulle
»entretenera de herrar Generalstaten i ett godt humeur
och visa dem all vänskaps kontestationer».

*



VI.

Roskilderfreden innehöll tvänne punkter, som måste
på det ömmaste beröra de nederländska östersjöintressena.
Såväl Sverige som Danmark lofvade afsäga sig de
förbund, som kunde vara den andra parten till skada, och
Östersjön skulle af bägge parterna stängas för fiendtliga
flottor. Freden tyckes dock ej gjort det intryck i
Haag, som man af nämda vilkor kunde ha rätt att
förmoda. Efter underrättelsen om freden blefvo visserligen
underhandlingarne lifligare och Staterna än angelägnare
att skaffa sig bundsförvandter för att upprätthålla 
»balancen» vid Östersjön, men det förefaller nästan, som om
den omständigheten, att Staterna ej fått deltaga i
fredsunderhandlingarne, väckt minst sagdt lika starkt
missnöje som själfva fredsvilkoren. Roskilderfreden uppfattades
nämligen i Haag liksom annorstädes såsom en
vapenhvila »Konungen af Danmark hafver än intet låtit göra denna
Staten någon notifikation om freden, hvilken de för den skull håller
vara branlabel och ostadig». Apbms bref 12 april. — »Ehuruväl
östersjöhandeln, som genom danska kriget temligen är vorden
hindrad, nu borde sedan freden tilltaga igen och förbättras, befinnas
likvisst östersjöhandlarne ännu like scrupuleuse, hålla sig stilla,
indraga utestående skulder och försända åt de qvarteren inga varor,
förväntandes allena utkomst på många dem mycket farliga
förekommande handlingar». Se bref från svenske kommissarien Martenson dat.
Amsterdam 2 juli n. st. 1658 R. A. (Hollandica)., som manade till verksamhet i och för att kunna
med kraft deltaga i blifvande nya fredsunderhandlingar,
v. Beuningen, som var ytterligt uppretad, för att han ej
deltagit i fredens afslutande Apbms bref 22 mars., fick befallning att
fortfara med sina bona officia vid det danska hofvet Apbms bref 27 maj. Beuningens mem. t. konungen af
Danmark af d. 6 april. Se Becker anf. st. sid. 405. Beuningen skulle
hindra ett svenskt-franskt förbunds afslutande. — Staterna erlade t.
Danmark 200000 gulden i resterande subsidier. Se Apbms bref 3 juni..
Redan den 29 mars n. st. beslöto Hollands stater, att
man skulle söka med allvar närma sig Frankrike och
England för att gemensamt med dem kunna skydda
sjöfarten i Östersjön. Till Boreel i Paris och Niewport i
London skulle gifvas nya order i denna riktning, liksom
nya underhandlingar inledas med de Thou och Downing
i Haag Apbms bref 27 maj.. Den 1 juni n. st. bekräftade Generalstaterna
detta beslut Resol. af 1 juni. Bilaga t. Apbms bref.. Att så ej skett förut, var en följd af
den starka spänning, som var rådande mellan de olika
provinserna. Huybert hade nu återkommit från sin
ambassad i Preussen och stält sig i spetsen för Zeelands
opposition mot Holland. Han ansågs såsom upphofsman

till ett skarpt memorial mot Holland af den 29 mars
n. st., däri Holland beskyldes genom sina elucidationer
vara orsak till att något förbund ej blifvit afslutadt med
Sverige Apbms bref 29 mars, 1 april. Isbrants var skickad till
kurfursten. Se Urkunden u. Actenstüke VII 129.. Äfven emellan Amsterdam och Rotterdam
hade spänningen tilltagit, och denna sistnämda stad
liksom Leyden och Dort visade sig efter freden såsom ifriga
svenskvänner, till en del af fruktan för England Apbms bref 15 april. Hvad särskildt Dort angår, hade
Appelboom på eget bevåg för att vinna denna stad lofvat den
åtskilliga förmoner i handeln med Sverige. — Staden beslöt sig ock för
att urgera på en skrifvelse t. Dorp om ratifikation utan alla
elucidationer. Apbms bref 12 juli..

Den enda makt, Danmark naturligtvis undantaget,
som fullt uppfattade Staternas oro och önskade en
sammanslutning med dem, var Brandenburg, och
underhandlingar drefvos både i Haag och Berlin i detta syfte, mot
hvilka Appelboom förgäfves inlemnade memorial af den
18, 25 juli och 3 aug. (n. st.) Bilaga till Apbms bref af den 26 juli. Urkunden u.
Actenstücke VII..

Äfven flottans utrustning fortgick altjämt, ehuru
amiral Opdam, som var en ifrig dansk vän, tyckte, att
det gick väl långsamt Apbms bref 14 juni. — Karl Gustaf var under våren 1658
betänkt på att värfva i Nederländerna och där utrusta skepp, hvilket
dock genom brist på penningar gick långsamt, så att innan
utrustningen var färdig, hade konungen ändrat sitt beslut i denna fråga.
Uppdraget var hufvudsakligen anförtrodt åt kommissarien Peter Trotzig
i Amsterdam. Åtta »kompagnieskepp» skulle utrustas till krigsfartyg,
en del folk skulle man erhålla i England. En viss major Speck hade
i uppdrag att ordna värfningen. Redan i febr. hade Trotzig fått
avis om 60000 rdr, som han skulle erhålla från residenten Snoilsky i
Frankfurt. Först i maj erhöll han 35000 däraf. Emellertid hade
konungen den 2 april tillskrifvit Appelboom (Riksreg.) om, att man
skulle inställa med utrustningen och gömma penningarne »seither
den facies rerum jahrlich verendert und unss der gn. Gott wie die
cron Danmark frieden bescheert». Krut (900 centner) sändes dock
med Speck till Landskrona. — Om dessa utrustningar se P. Trotzigs
och Martensons bref 1658 R. A. (Hollandica) och Apbms bref för febr.,
mars, april s. å..


Underhandlingar om en ratifikation af
Elbingertraktaten hade fortgått, och Staterna voro ej emot en
ratifikation, tydligen med fästadt afseende på, att
Roskilderfreden ej var en fast fred, utan att nya underhandlingar
kunde bringas å bane, hvarifrån de blefve uteslutna.

Huybert hade aflemnat en rapport den 6 febr. n. st.,
genom hvilken det blef för Staterna uppenbart, att Karl
Gustaf ej skulle tillåta dem att uppträda såsom medlare,
ej häller vilja höra talas om några elucidationer, utan
att de lemnade en ratifikation af traktaten åt sina
ambassadörer. Konungen ansåg sig vid förhandlingarne i
Thorn uttalat sin mening och vid den ville han förblifva.
Däremot hade han talat om att låta frigifva sundstullen,
mot hvilket ambassadörerna dock haft allehanda
invändningar Se Huyberts rapport af den 6 febr 1658. Bilaga till
Appelbooms bref.. Redan den 18 mars n. st. hade Overyssels
ständer framstält ett avis om freden i norden. Den 28
mars n. st. inlemnade Appelboom ett memorial till
Staterna Aitzema anf. st. IX 204. Thurloe State Papers VI 873., däri han underrättade dem om freden och
framhöll konungens benägenhet att ej inskränka deras
handelsfrihet. Den 23 mars n. st. beslöto Hollands stater,
att en skrifvelse skulle afsändas till Dorp, däri denne
skulle beordras att yrka på att få uppträda såsom
medlare i en allmän fred. För att underlätta
underhandlingarne skulle till honom sändas ett
ratifikationsinstrument jämte elucidationer. Det förra skulle dock ej få
framlemnas, förrän konungen antagit de senare Aitzema anf. st. IX 204. Thurloe State Papers VI 873.. Den
29 mars n. st. bekräftade Generalstaterna detta beslut Resolution af den 29 mars. Bilaga t. Apbms bref af den 12
juli. Se Thurloe State papers VI 874. Enl. Apbm var resolutionen
endast fattad för att behaga »gemene man», som fruktade ett krig
med Sverige..

Dorps försök hos konungen misslyckades. Konungen
ville ej ratificera, då han ej hade säkerhet för, att
Generalstaterna ej skulle hjälpa Danzig, Österrike eller

Brandenburg. Hollands ständer ansågo dock, att Dorp
fortfarande borde yrka på en ratifikation samt påvisa
det orimliga uti Sveriges fordringar, hvilka icke kunde
beviljas, förrän holländarne voro säkra på sin sjöfart Apbms bref 15 juli. — Appelboom ger under denna tid 
allehanda råd angående ratifikationen. »Om E. M. ratificerar utan
elucidationer, så kunde E. M. bemäktiga sig Danzig; möjligen måste E. M.
härvid bruka våld. Staden finge då kanske hjälp af Generalstaterna,
Elbingertraktaten blefve då bruten och ställningen blef klar». Apbms
bref 12 april. »Man anser att E. M. skulle kunna genom flere
skrifvelser särskildt till sina vänner i Zeeland, Friesland och Gröningen
samt genom en ratifikation hindra Generalstaterna från desperata
konsilier». — »Man tror ej på Elbingertraktaten; man kunde gärna
sluta en ny och då minnas Nova Svæcia». 3 juni..

Den 12 juli n. st. instämde Generalstaterna i Hollands
beslut. Rådspensionären de Witt talte nu som alltid
om sin benägenhet att ratificera, likväl med
elucidationer Apbms bref 16 aug. Resol. bilaga till Apbms bref..

Karl Gustaf yrkade på en ratifikation ej blott för
att uppehålla den diplomatiska förbindelsen med Staterna,
utan hos honom framträder vid denna tid en bestämd
önskan att komma på det klara med Sveriges ställning till
Generalstaterna. I sina bref till Appelboom af den 29
juni, 14 och 22 juli Riksreg., skrifver han, att han är fullt
bestämd att ratificera Elbingertraktaten, men med det
vilkor, att Staterna lofva att ej hjälpa Brandenburg eller
Danzig, utan på allvar blifva Sveriges vänner. I intet
hänseende ansåg konungen några »elucidationer»
behöfliga. Konungen ville därföre, att Appelboom skulle
inlemna memorial till Generalstaterna, däri han uttryckte
konungens bestämda fordran af ett kategoriskt svar från
Staterna.

Underhandlingarne med Dorp togo således ej någon
allvarlig karaktär. Isbrants, som ledde underhandlingar
med kurfursten af Brandenburg, sökte förgäfves att 
understödja Dorp Man skylde i Haag på Dorps långsamhet. Apbms bref 26
juli. — Den 31 maj hade Dorp kommit till Wismar. Samma dag
kom Isbrants dit från Berlin.. Schlippenbach förde underhandlingarne
å den svenska sidan. Den 9 juli n. st. hade Dorp audiens
hos konungen i Flensburg. Schlippenbach framhöll
särskildt de svårigheter, som Danzigs fientligheter förorsakade
svenskarne Aitzema anf. st. IX 174.. Ambassadören följde sedan Karl X, men
fick endast det svar, att först skulle konungen erhålla
traktatens ratifikation, sedan kunde elucidationerna
afhandlas. Huru konungen tänkte sig om denna senare
fråga, framgår af hans ofvan anförda bref till
Appelboom. Dorp, som fått ytterligare order att påyrka
ratifikationen Apbms bref 25 juli, Generalstaternas resol. af d. 12 och 25 juli., envisades att erhålla ett annat svar. 
Konungen hänvisade honom då till Appelboom. Dorp for
därefter till Hamburg, hvarest han emottog underrättelse
om det danska krigets utbrott Isbrandt hade återvändt till Berlin. Se Aitzema anf. st. IX 177..

Appelboom hade emellertid i juni framlemnat ett
memorial betygande konungens goda vilja Konungen måtte ha ansett Apbms första memorial alt för
undvikande och obestämdt. Apbms bref 9 aug.. Det följdes
af ett af den 22 juli n. st., däri konungens uppfattning
angående Staternas fordringar med bestämdhet uttalades Se Aitzema anf. st..

Staterna väntade en ratifikation, i stället kom
underrättelsen om Karl Gustafs fredsbrott Underrättelsen anlände genom ett bref från Korsör af den 8
aug. (Se Apbms bref 30 aug.) — Att v. Beuningen understödde
danskarne i de svårigheter, de gjorde vid uppgörelserna efter freden
i Roskilde, är bekant, och att det ej skedde utan hans regerings
goda minne. Ytterligare upplysande härvidlag är följande utdrag ur
Appelbooms bref af den 3 jan. 1659: Beuningen har för några dagar
sedan bekänt för de Thou att hafva förhindrat exekutionen på den
Roskildske traktaten, nämligen angående passerandet af örlogsskepp
i Östersjön, samt renunciationen af traktaten med andra makter,
hvaruppå de Thou honom svarade: »Vous justifiez donc l’action du
roi de Suède».. »Konglig 
majestets descent på Zeeland har väckt själf hos de franske
och engelske ministrarne en sådan alteration och
confusion, att jag det intet nogsamt utskrifva kan» Apbms bref 30 aug..
Sundet kunde nu komma i svenskarnes händer, ty Danmarks
svaghet var känd, och följderna häraf voro oberäkneliga.

Den 25 aug. n. st. beslöts, att skrifvelser skulle af
sändas till amiralitetet i och för anskaffande af fartyg Aitzema anf. st. IX sid. 88. Redan den 24 juli hade Staterna
fattat ett beslut om utrustandet af fartyg, se konungens bref af den
30 aug..
Den 31 aug. n. st. samlades Hollands ständer talrikt (50
personer) för att rådslå om de svenska angelägenheterna.
Rådspensionären framhöll den fara, som nu hotade
Holland, och att Danmarks öde lätt kunde blifva Hollands,
samt att östersjöhandeln var nödvändig för Staterna i
allmänhet. Det var därföre af stor vikt, att man skyndade
till Danmarks hjälp. Dorp hade underrättat Staterna
om fredsbrottet och på samma gång meddelat dem, att
han skulle resa för att ratificera traktaten. Detta väckte
åtlöje, men detta oaktadt ville man om möjligt komma
öfverens i ratifikationsfrågan »för ärans skull».

Ett »avis» blef uppsatt att förse Glückstadt och ett
par andra platser med några nödtorftigheter, såsom att
ditsända 12,000 rdr i varor och en penningeförsträckning
af 20,000 rdr. Vidare skulle 19 skepp göras färdiga
och små fartyg uppställas i kanalen, samt besättningar
utses af landkompagnierna (6,000 man) Apbms bref 2 och 6 sept.. Flere af de
andra staterna funno det något djärft att öppna
fiendtligheter emot Sverige, ty därtill syftade onekligen
Hollands resolution, om ock de Witt förklarade, att det
endast var för att hjälpa Danmark, ej för att bryta med
Sverige, som dessa åtgärder vidtogos Apbms bref 16 sept. — Detta de Witts yttrande, som flere
gånger uttalades, strider emot denne statsmans annars så uppriktiga
och bestämda uppförande gent emot Sverige, hvarvid han afböjt i
det längsta en »ruptur», liksom han insett, att en ratifikation af
Elbingertraktaten måste förbinda Staterna att ej hjälpa Danzig, en
uppfattning, som många af hans parti ej delade (se Apbms bref 23
mars 1657 m. fl.). »De Witt, en honorabel och förståndig person»,
som Appelboom uttryckte sig (23 juli 1657), var ej den enda, som
konungens fredsbrott vände ifrån Sveriges parti. »Nu hafven I
äntligen fått ögonen öppna», lär Beuningen yttrat (Apbm 2 sept.) vid
sin återkomst. En person, som under denna tid närmar sig det
anti-svenska partiet för att följande år uppträda såsom svensk fiende, är
sändebudet Huybert. — De Thou likaledes aflägsnar sig från Sverige.
— Se Apbms bref.. Särskildt var

fruktan för England allmän bland de förenade
provinsernas befolkning.

Provinsen Friesland ankom omedelbart med sitt avis
i frågan, och den 4 sept. n. st. instämde Staterna i
Hollands resolutioner Generalstaternas resolution af den 4 sept..

Detta var ovanligt hastiga beslut i detta land, och
bidragande härtill var tvifvelsutan den omständigheten,
att Sveriges oförsonlige fiende v. Beuningen återkommit
till Haag den 1 sept. n. st. Det sades, att han lofvat sitt
hufvud eller hjälp åt konungen af Danmark Apbms bref 6 nov. — Beuningens ankomst kunde ej motvägas
af ankomsten af den nederländske residenten i Helsingör, som blifvit
väl emottagen af Karl X och som lugnade holländarnes fruktan i
afseende å sundstullen, hvilken konungen nedsatt, samt berömde
såväl konungen som Wrangel. Apbms bref 4 och 6 okt., och ingen
möda lemnade han ospard för att pådrifva rustningarne.

Att Karl Gustaf vid sitt nya danska fälttåg ville,
så vidt möjligt var, undvika att ej Staterna skulle komma
till Danmarks undsättning, framgår af hans bref till
Appelboom af den 30 aug. Han lofvar, att Appelboom skulle
få utdela en 10 à 20,000 rdr för att vinna anhängare
och afvända en undsättning till Danmark. Han beder
honom noga taga reda på de nederländska fartygen, huru
många och huru stora de äro, för att, om möjligt är,
kunna sedan bifalla Generalstaternas handelsanspråk Riksreg. Dessutom tillägger konungen egenhändigt: »skall
Holländarne eller uthj Amsterdam någon particulier Persohn 
vinnass igenom thet iagh them antingen uppå Norschehandeln af
Träwärcke eller Tiahra Item om kopparen och järnet, som ther finnes
att inkjöpa, någon special frihet gjöra eller och under prætext
uthaff åhrlig Tullfryhet giffva någon en honorabel pension åhrligen att
kunna föra varur uthi mina länder och någon tull eller helfften så
mycket därföre giffva som andre, fast det till 10,000 eller 20,000 Rdr
alltid löpa kunde.».

Han befaller ock Appelboom ha en »galliot» i ordning,
hvarigenom konungen hastigt kunde underrättas om den
nederländska flottans utlöpande.

Den 15 okt. skref konungen ytterligare ett bref,
däri Staterna lofvas tullfrihet i sundet, halffri
skeppsfrihet i de nyförvärfvade provinserna, upphäfvande af
tjärkompagniet 1668 och handelsförmoner i Norge. Äfven
kunde skeppsfriheten utsträckas till alla svenska hamnar Riksreg. Den halfva skeppsfriheten gälde ej handeln mellan
svenska hamnar..

Det var förgäfves. En instruktion hade blifvit
uppsatt åt Opdam den 7 sept. n. st.; den innehöll positiva
order att hjälpa Danmark till att förblifva en själfständig
stat Urk. u. Act. VII sid. 138; Apbms bref 16 sept.. På uppmaning af de brandenburgska sändebuden
skärptes ytterligare dessa order, och flottan skulle ställas
till kurfurstens af Brandenburg förfogande Urk. u. Act. VII sid. 137, 140, 142. De brandenburgske
sändebudens memorial af d. 11 okt. n. st., besvaradt genom
Generalstaternas resol. af den 2 nov. n. st..

Flottan lemnade likväl till följd af motvind ej Vlie
förrän den 17 okt. n. st. Den var icke endast ibland
de största, som utgått från de förenade provinserna, den
var ock hvad utrustning och manskap angår ett föremål
för beundran och stolthet Se Aitzema IX, 170. — Man var dock mycket orolig, när den
skulle afsändas. — »Man delibererar än och flottan utlöper ej; själf
de af Holland önska ibland att med bonne grace och godt maneer
kunna innehålla deras flotta, som i Vlie ligger färdig.» Apbms bref
18 okt. — Weimans bref t. kurf. 14 okt. Man var bekymrad öfver,
att dröjsmålet med flottan kunde tydas som likgiltighet af Staterna..

Brandenburg var nu den makt, som stod högst i
Staternas ynnest, och man hoppades att genom denna

makt kunna upprätthålla »balanceverket i Östersjön» Se ofvan anf. bref t. kurf. Urk. u. Act. sid. 187..
Deras önskan att af Danmark i Glückstadt bekomma
en fast plats afböjde dock kurfursten Kurf. bref t. Weiman af d. 8 nov. Sist anf. st. sid. 146.. Staterna å sin
sida ville ej så nära förbinda sig med Brandenburg, att
de skulle ingå i dess allians med kejsaren. Många,
däribland de Witt, fruktade dels kurfurstens äregiriga planer,
dels att detta kunde föranleda en öppen brytning med
England och Frankrike Se sist anf. st. sid. 150, 172 m. fl. st. Under hösten hade det
kejs. sändebudet Fricquet anländt till Haag, men rönte föga
uppmuntran. De Witt fruktade för »gemene man» en anslutning till
kejsaren, liksom han af fruktan för det oraniska partiet ej ville alt för
mycket befordra kurfurstens planer. Det oraniska partiet var nu i
hög grad uppretadt mot Sverige. — Se Apbms bref hösten 1658 passim.. De Witts uppfattning af, att
en hjälpsändning till Danmark ej var ett fredsbrott med
Sverige, kunde ej uppfattas af Karl Gustaf med hans
djärfva och bestämda politik, och då han ej kunde
erhålla Staterna till vänner, var han betänkt på att
förekomma deras fiendtligheter och förklara dem krig. Saken
debatterades i rådet, men Sveriges fiender voro så många,
att man ej fann det rådligt att öka deras antal.
Appelboom hade den 22 okt. erhållit order att lemna Haag.
Han ansåg dock sin närvaro därstädes så behöflig, att
han djärfdes motsätta sig konungens befallning och
kvarstannade, hvilket åtgörande sedermera af konungen
godkändes Se Pufendorff anf. st. V §§ 108—110. — Se konungens bref af
den 22 okt., 29 nov. 1658, Riksreg.; och Apbms bref 10 jan. 1659..

Karl Gustafs ställning var, oaktadt de många
segrarne, ej utan sina bekymmerfulla sidor under hösten
1658. Danskarnes hjältemod hejdade hans framgångär
i Danmark, de eröfrade provinserna gjorde uppror,
Brandenburg, Österrike och Polen bildade en fruktansvärd
koalition. Englands inre svaghet efter Cromwells död i
sept., Frankrikes opålitliga politiska planer under
Mazarin kunde ej annat än göra dem till svaga 
bundsförvandter, äfven om ej Karl Gustafs själfständiga karaktär
och politik alltid hade varit egnad att göra honom till
en mindre värderad allierad. Frågan gälde, om
Köpenhamn i längden kunde hålla stånd emot konungens
anfall. Karl Gustaf intågade likväl ej i Köpenhamn.
Staden blef undsatt af den nederländska flottan, som
ankrade vid stadens redd den 29 okt. efter en ärofull strid
med den svenska flottan.

Denna omständighet visar tillräckligt sanningen af
det påståendet, att det var Staterna som i främsta
rummet omintetgjorde Karl Gustafs planer om ett svenskt
östersjövälde. De underhandlingar, som nu följa, äro
egnade att ytterligare bekräfta detta uppfattning Utan att redogörelsen för de föregående underhandlingarne
kan göra anspråk på fullständighet, måste likväl af flere skal de
följande underhandlingarne blifva knapphändigare behandlade,
särdeles då dessa mer än någon af de föregående äro talrika och nära
sammanhängande med den allmänna europeiska politikens många
förvecklingar..

*



VII.

Genom den af Generalstaternas flotta vunna
sjösegern var ett omslag i den europeiska politiken i mer än
ett hänseende skönjbart.

Generalstaterna, fullt medvetna om segerns betydelse,
voro beslutna att med kraft och själfständighet fullfölja
den inslagna vägen. Nya hjälpsändningar skulle skickas
till norden. Sverige skulle om möjligt tvingas att antaga
fredens i Brömsebro vilkor Apbms bref 25 okt., 18, 25 nov. 1658 samt 13, 20 och 24 jan.
1659., och underhandlingar, redan
inledda med Danmark om erhållande af ersättning för

den lemnade hjälpen, fortsättas Generalstaterna önskade Tronhjems län, se Daae Nordmaends
udvandr. t. Holland sid. 13: Thurloe anf. st. VII sid. 506 m. fl.;
Pufendorff anf. st. Apbms bref 20 jan.. Å andra sidan ville
ej Staterna öfverföra kurfurstens trupper till Danmark
och närmare sluta sig till det brandenburgskt kejserliga
partiet Droysen anf. st. sid. 425; Apbms bref. Aitzema anf. st..

Redan under sommaren 1658 hade beslut fattats
att söka förmå England och Frankrike samverka till en
för alla parter tillfredsställande fred vid Östersjön. Först
efter sjösegern vid Köpenhamn lyssnade dessa makter
till förslaget. Voro Staterna oroliga för, att den
engelska flottan, som utlupit, skulle vålla dem afbräck Apbms bref 3 och 6 jan. 1659. Den 27 jan. skickades ock
befallning, att flottan i sundet skulle återvända, hvilken befallning
dock genast återkallades. Apbms bref 31 jan. Urk. u. Actenst. VII
173. — Staternas resol. af 1 juni, 12 juli 1658., var
England i ännu högre grad oroligt för, att Staterna nu
skulle vilja ensamma spela herrar vid Östersjön och sluta
sig till kejsaren och Spanien. Frankrike delade denna
oro, och de bägge makterna sammanslöto sig den 3 febr.
i och för ordnandet af angelägenheterna i norden Apbms bref 24 febr..
Boreel ifrån Paris och Nieuwport ifrån London meddelade,
att de franska och engelska ministrarne närmat sig dem
och begärt att få underhandla angående den nordiska
politiken Apbms bref 17 febr. och 17 mars.. Likaledes fingo de Thou och Downing order
att underhandla i Haag i samma ändamål Om alla dessa underhandlingar fick Apbm noga underrättelse
genom Downing. Se Apbms bref passim.. En
särskild komité tillsattes på deras begäran för att å
Staternas vägnar föra dessa underhandlingar Apbms bref 18 april.. Dessa
mötte dock allehanda svårigheter. Downing ville
uppskjuta med ett beslut och motarbetades af de Thou; de
Witt var orolig, för att intet beslut blef fattadt; 
Charisius var missnöjd öfver det beslut, som var påtänkt Frankrike och England hade näml. fasthållit vid
Roskildertraktaten med modifikationer såsom utgångspunkt. (»Den de nog
kunde fått makterna förutan», sade Rosenvinge. Apbms bref 3 jan.
1659). Apbms bref 4 och 7 april.,
och Brandenburg var missnöjdt med hela underhandlingen Apbms bref 21, 28 april. — Urk. u. Act VII passim..

Ibland de fordringar, som framstäldes for Karl
Gustaf, var en ratifikation af Elbingertraktaten De Thou gjorde förfrågning hos Appelboom angående
densamma, hvarvid denne meddelade, att han ansåg konungen nu lika
litet angelägen om traktaten som om dess elucidationer. Apbms
bref 12 maj..

De tre makternas förhandlingar ledde dock slutligen
till afslutande af traktaten af den 11 maj, känd under
namn af konserten i Haag. Roskilderfreden skulle gälla
med undantag af dess 3 § om flottornas utestängning.
England hade i och med denna öfverenskommelse afsagt
sig de frestande anbud, Karl X gjort denna makt, och
den flotta, som det afsändt till sundet, var således där för
att bevaka den holländska flottan, som kommit dit, och
ej för att hjälpa Sverige. Det oaktadt ville ej Karl X
gå in på makternas vilkor, lika litet som Fredrik III Om konserterna i Haag se Urk. u. Actenst. VII sid. 192 och
följ. Carlson anf. st. sid. 409. — Den nederl. flottan utlöpte den 20
maj under Reuter, hvars instruktion var liksom Opdams riktad mot
Sverige. Se Apbms bref 18 april och 19 maj..

Frankrikes krig med Spanien var ock nära sin
afslutning, hvilket minskade denna makts svenskvänlighet.
Med Rikard Cromwells fall i England försvagades ock
det svensk-vänliga partiet därstädes, och en större
endrägt blef rådande mellan Frankrike, England och
Staterna. Denna endrägt uppenbarade sig i den andra
konserten af den 14 juli och än mer i den tredje af den 
4 aug. — Sverige skulle återlemna Tronhjems län och
Bornholm och tvingas att antaga Elbingertraktaten med
alla elucidationer.


Utom dessa underhandlingar och den ofvannämda
flottan hade äfven Staterna genom afskickandet af
sändebud till danske och svenske konungen vetat att bevaka
sina intressen. Den 5 april n. st. framstäldes en
instruktion för bemälte »extra ordinarie deputerade,
Huybert och Slingelandt», till Karl X Finnes ss. bilaga t. Apbms bref. Apbm 4 april: »När jag
tenterade att bekomma bemälte instruktion, svarades mig, att det skulle
nu falla mäkta svårt och farligt, efter Dorp hade här åtskilliga
gånger berättat, att vid E. M. hof intet hölles sekret, och att E. M.
finge sådane sekrete akter härifrån». — Icke desto mindre sänder
Apbm instruktionen den 21 april. — Slingelandt skulle sändas, ty
man ansåg honom vara behaglig för konungen.. De skulle söka
medla mellan de stridande, se till, att handeln ej genom
något fredsslut blef lidande, och i detta hänseende
ingenting underlåta för att erhålla de bästa möjliga vilkor.
Elbingertraktaten med elucidationer skulle gifvas dem i
handom Den samma ratifikation som Dorp haft., och kurfursten och Danzig skulle inneslutas
enligt en resolution af den 9 aug. förra året.

Slingelandt afreste den 19 maj n. st., och
underhandlingar inleddes mellan svenske kommissarier Därtill utsågos Rosenhane, Coyet, Soop och Ehrensten. och
de nederländske deputerade i Croneborg.

I frågan om Elbingertraktaten ville nederländarne,
att man skulle börja, där man slutat förra året i
Preussen. Karl X motsatte sig detta bestämdt. Konungen
ville, att fördraget skulle föregås af en »reconciliatio»,
Staterna ansågo det alldeles onödigt, då de ansågo sig
aldrig varit Sveriges fiender Se K. M. bref t. Apbm 16 juni i K. M. bref t. Apbm 
1654—1669. R. A. Nederländarne rådgjorde med sina embetsbröder i
Köpenhamn, hvilket ej underlättade förhandlingarne. Konungen klagade
öfver Opdam. I Haag sade man ock, att man ej hade honom i sina
händer, hvilket vore enligt Apbm »belle raillerie». Apbms bref 21
april..

Emellertid underkastade sig Fredrik III de sista
Haagerkonserternas bestämmelser, och Karl Gustaf, 
omgifven af faror på alla håll, såg sig nödsakad att
underkasta sig makternas önskan. Karl X ville dock göra
ett försök att vinna Generalstaterna, sedan alt hopp om
att vinna England strandat. P. J. Coyet afsändes till
Haag såsom extra-ordinarie ambassadör Om Coyets beskickning se Cronholm: Den europ. polit. 
inflytande etc. 1657—1660 sid. 188 och följ. — Äfven danskarne skickade
särskilda underhandlare till Haag för att motarbeta Coyet. —
Cronholm följer danska ministerrelationerna i sin utförliga framställning.
Hans instruktion är af den 27 aug., men först i nov. anlände han t.
Haag.. Alla de
lysande vilkor, konungen erbjudit England, erbjödos nu åt
Staterna. Dessa ansågo dock planerna för äfventyrliga,
litade ej på Karl Gustaf och fruktade England.
Ambassaden blef således utan resultat.

Den 25 aug. sammanträdde också utanför
Köpenhamn danska och svenska underhandlare, med de
nederländska, engelska och fransyska medlarne. Vid de
vidlyftiga underhandlingar, som nu följde och som
fortsattes, ehuru ej utan afbrott, efter Karl X:s död, till
den s. k. freden i Köpenhamn 1660, visade sig de
nederländske sändebuden såsom ifriga befordrare af
Danmarks intressen och underläto ingenting, som kunde
undergräfva den svenska makten Om dessa underhandlingar se Pufendorff anf. st. VI §§ 46 och
följ. Granlund: Guineakompagniet i Historiskt Bibliotek 1879 och
Cronholms anf. arbete. Ingenstädes finnes dock en utförligare
relation öfver dessa förhandlingar, för såvidt de rörde Elbingertraktaten..

Äfven särskilda underhandlingar fördes mellan
Staternas underhandlare och de svenske enligt de förras
instruktion. Då Karl X ställning efter hans nederlag
på Fyn blifvit ytterligare tryckt, sökte han att vinna
Staterna genom att gå deras önskningar till mötes i
afseende på Elbingertraktaten och elucidationsfrågorna.
Staterna å sin sida, hvilkas medlarkall ej var fullt
erkändt af de andra makterna, önskade ock ifrigt ett
afslutande af bemälte traktat och visade sig därföre i så
måtto tillmötesgående, att de först uppsatte såsom 
konungen begärde ett »instrumentum reconciliationis,
hvarefter konungen, som då befann sig i Helsingör,
undertecknade Elbingertraktaten och de elucidationer Finnas tryckta hos Dumont anf. st. VI ii 293—295. af
densamma, som blifvit uppsatta af Staternas ambassadörer i
Thorn, med undantag af punkten angående de monterade
skeppens likställighet med de öfriga. Genom dessa
elucidationer blefvo nederländske köpmän gynnade framför
alla andra utländingar, de tullumgälder, som tillkommit
sedan 1640, skulle erläggas till lika belopp af svenskar
och af Generalstaternas undersåtar och intet undantag
kunde härvidlag gifvas. Hvad kompagnierna angick
skulle ej deras privilegier utsträckas till varor, som ägdes
af medlemmarne af dessa kompagnier. Staternas friheter
skulle gälla i alla svenska provinser. Skeppsafgiften
bestämdes för införseln till Sverige efter 1645 års taxa,
hvarigenom utländskt gods förtullades med en dukat mera
för 100 dalers värde, än hvad som erlades, då varorna
infördes på monterade svenska fartyg. Omonterade
betalte för samma varuvärde ½ dukat mindre än
utländingar. Utförseltullen skulle ock på liknande sätt
graderas. Tullistan af 4 mars 1640 jämte tillägg
insererades i fördraget. Danzigs inklusion blef obligatorisk.

Elucidationerna utjämnade dock ej det spända
förhållandet mellan makterna. Nederländarne motarbetade
fortfarande svenskarne, och regeringen i Haag dröjde
ännu ett par månader med ratificerandet af traktaten.
Elucidationerna väckte de andra makternas afund, tryckte
på den svenska handelns utveckling och blefvo äfven
under följande tid föremål för vidlyftiga underhandlingar.

Karl Gustaf hade till fullo insett det ofördelaktiga
i nämda elucidationer, endast af tvång underskref han 
dem, och vi veta, att de få månader, som han ännu lefde,
sökte han att fullfölja en kraftfull svensk krigspolitik,
hvilken skulle frånrycka de europeiska makterna, särskildt
Staterna, de fördelar öfver Sverige, som de under den sista
tiden vunnit.





RÄTTELSER.

Sid. 17 rad. 1 nedifrån står 24 bör vara 124.
„ 23 „ 9„ „ 286 „ „ 266.
„ 26 „ 5 uppifrån „ Stadet „ „ Stade.
„ 27 „ 9 nedifrån „ 478 „ „ 458.
„ 30 „ 4„ „ 1) Wicquefort anf. st. 370 „ „ 1) Apbms bref 27 aug. 1655.
„ 31 „ 1, 2  „ „ III 1245 „ „ VIII 492.


*



Förteckning å i afhandlingen
anförda källor.

Tryckta handlingar.

Archives de la maison d’Orange. Deuxième série.

Becker, P. W., Samlinger til Danmarks Historie under Kong
Frederik III:s Regiering af udenlandske Archiver.  
Kjöbenhavn 1847.

De Witt, J., Brieven, s’Gravenhage 1725.

Dumont, Corps diplomatique.

Fryxell, A., Handlingar rörande Sveriges Historia.

Gustaf I:s Registratur.

Handlingar rörande Skandinaviens historia.

Kongl. Bibliotekets Samlingar rörande utländska makter
1656—1658.

von Stiernman, A. A., Samling utaf kongl. Bref, Stadgar
och Förordningar angående Sveriges rikes
commerce, politie och oeconomie.  Stockholm 1750.

Sveriges Officiella Statistik år 1879. Q.  Skogsväsen I.

Thurloe, J., A Collection of the State Papers.  London
1742.

Urkunden und Actenstücke zur Geschichte des Kurfürsten
Friedrich Wilhelm von Brandenburg.  Berlin.

Äldre och yngre bearbetningar af källor.

van Aitzema, L., Historie of Verhael van saken van Staet
en Oorlogh.  s’Gravenhage 1664.

Allen, C. F., De tre nordiske Rigers Historie.  Kjöbenhavn.

Altmeyer, Historie des rélations commerciales et diplomatiques 
des Pays-Bas avec le Nord de l’Europe.

Annerstedt, C., Upsala universitets historia.

Arend, Allgemeene Geschiedenis des Vaderlands, (Na diens
overlijden achterensvolgens bewerkt door O. v.
Rees en W. G. Brill.)

Carlson, F. F., Sveriges historia under konungarne af
Pfalziska huset.

Cronholm, A., Den europeiska politikens inflytande på
kriget och underhandlingarne mellan Sverige och
Danmark under åren 1657—1660.

Cussy, Causes célèbres du droit maritime.  1856.

Daae, L., Nordmænds udvandringer til Holland og
England i nyere Tid.  Christiania 1880.

De Geer, Lodewijk de Geer, eene Biidrage tot de
Handelsgeschiedenis van Amsterdam.  1834.

Droysen, I. G., Geschichte der Preussischen Politik.

Fridericia, I. A., Danmarks ydre politiske Historie i Tiden
fra Freden i Lybeck til Freden i Prag 
(1629—1635).  Kjöbenhavn 1876.

— „ — Danmarks ydre politiske Historie i Tiden fra
Freden i Prag til Freden i Brömsebro 
(1635—1645).  Kjöbenhavn 1881.

Obs.  Dessa båda arbeten äro i afhandligen
angifna med I och II.

Fyhrwall, O., Bidrag till Svenska Handelslagstiftningens
historia I. Tjärhandelskompanierna.  Stockholm
1880.

Gralath, D., Versuch einer Geschichte Danzigs.  Königsberg 
1790.

Granlund, V., Svenska Afrikanska kompaniets historia.  
Stockholm 1879.

Groen van Prinsterer, G., Handboek der Geschiedenis van
het Vaderland. (Van den Vrede van Munster tot
den Vrede van Utrecht.)  Leiden 1843.

Hallenberg, Svea Rikes Historia under konung Gustaf
Adolf den stores regering.  Stockholm.

Hammarstrand, S. F., Historisk framställning af
förhandlingarne om Sveriges deltagande i trettioåriga
kriget.  Upsala 1855.

Hammarström, Om freden vid Brömsebro 1645.  Lund 1873.

van Hoeven, Bydrage tot de Geschiedenis van der
Sondtol.  1855.

Laspeyres, E., Geschichte der Volkwirthschaftlichen
Anschauungen der Niederländer und ihrer Litteratur 
zur Zeit der Republik.  Leipzig 1863.

Löschin, Geschichte Danzigs.

Motley, History of the rise of the dutch Republic.

Odhner, C. T., Sveriges inre historia under Drottning
Kristinas förmyndare.  Stockholm 1865.

— „ —  Sveriges deltagande i Westfaliska fredskongressen.

— „ —  Svenska Städernas och Borgareståndets historia
före år 1633.

Palmén, E. G., Historisk framställning af den
svensk-finska handelslagstiftningens utveckling från
Gustaf Wasas regering till 1766.  Helsingfors 1876.

Pufendorff, S., De rebus gestis Caroli Gustavi.  1697.

Ranke, L., Englische Geschichte vornemlich im sechszehnten
und siebzehnten Jahrhundert.  Berlin 1861.

Schröder, Christer Bondes ambassad till England 1655.

Schybergson, M. G., Underhandlingar om en evangelisk
allians 1624, 1625.

— „ —  Sveriges och Hollands diplomatiska förbindelser
1621—1630.

Tegel, E., Her Gustaffs Historia.  1622.

Wiberg, Louis de Geer et la colonisation Wallonne en
Suède . 1876.

Whitelocke, B., Dagbok öfver dess ambassade till Sverige
åren 1653 och 1654.  Öfversatt från engelskan. 
Upsala 1777.

Wicquefort, A., Histoire des Provinces unies des
Pays-Bas.  Amsterdam.

— „ —  L’ambassadeur et ses fonctions.


Vreede, G. W., Nederland en Zweden in Staatkundige
betrekking. Van Gustaaf Wasa tot Gustaaf Adolf
(1523—1611).  Utrecht 1841.

— „ —  Inleiding tot eene Geschiedenis der Nederlandsche 
diplomatie.  Utrecht 1856.

Otryckta handlingar.

I Riksarkivet.

Riksregistraturen, 1655—1658.

Erik Oxenstiernas bref till Rådet.

Handlingar hörande till Elbingertraktaten  (Hollandica)

Svenska Residenten Appelbooms brefväxling
med Konungen och Rådet åren 1655—1659,
18 volymer  („)

Bref från Appelboom till Magnus Gabriel de
la Gardie, 1655—1660.  („)

Bref från Appelboom till Sten Bjelke, 
1655—1660.  („)

Konung Karl Gustafs bref till Appelboom  („)

Gustaf Sparres bref 1655.  („)

Generalstaternas bref.  („)

L. de Geers, P. Trotsigs och Martensons bref  („)

Handlingar rörande Nederländernas
historia, 1654—1656.	(Oxenstiernska saml.)

Bref till Erik Oxenstierna  („)

I Kammararkivet.

Kongl. Bref från år 1655.

Licent-lista från Elbing år 1657.

I Upsala Universitets Bibliotek.

Nordinska samlingen.

Konung Karl Gustafs relation till ständerna 1659.

*

