
N:r 17.
SVENSKA FOLKETS ÖRESKRIFTER.
Utgifna på Folkupplyaningsföretagets förlag.
Redaktör: DAVID BERGSTRÖM.
==================================================
Fyra dikter
af
Gustaf Fröding.
==================================================
Pris: 5 öre.
(Eftertryck utan redaktionens tillstånd förbjudes.)
Postadress för meddelanden i redaktionsärenden: Folkupplysningsföretaget,
Redaktionen. Stockholm.
För andra meddelanden: Folkupplysningaföretaget, Expeditionen, Stockholm.
———————————————Stockholm, Gustaf Lindströms boktr., 1897.


Svenska Folkets Öreskrifter
utgifvas på det af Folkriksdagen grundlagda
Folkupplysningsföretagets förlag. Dessa skrifter utgå i
massupplagor om 50,000 à 100,000 exemplar, och de äro
ytterst prisbilliga, endast 5 à 10 öre för hvarje skrift.

Svenska Folkets Öreskrifter äro afsedda att
värksamt bidraga till svenska folkets politiska och
samhälleliga upplysning. Närmare angifvet komma
de att behandla ämnen företrädesvis inom följande
hufvudområden:
historia och folkbeskrifning;
statsrätt och politik;
kommunalkunskap;
folkrätt;
sociologi (samhällslära);
nationalekonomi;
finansrätt (jämte skattelära och budgetfrågor);
industri- och jordbruksarbetarefrågor;
bonde- och jordbruksfrågor;
undervisningsfrågor;
allmänna kulturfrågor (jämte litterära frågor);
försvars- och militärfrågor;
statstjänst och ämbetsmannavälde;
juridik.
När därtill finnes anledning, kommer öreskrifternas
text att beledsagas af illustrationer, grafiska
framställningar o. s. v.

Det skall bliifva redaktionens allvarliga bemödande
att, i enlighet med den af Folkriksdagen utstakade
planen, gifva öreskrifterna ett så godt och allsidigt
innehåll som möjligt.

Men det är icke nog att innehållet blir af bästa
slag. Redaktionen vill sätta som sitt ögonmärke, att
dessa skrifter skola framträda i en så klar och
lättbegriplig form, ätt de därigenom och genom sin
prisbillighet kunna bana sig väg till hvarje hem och sålunda i
egentlig mening och fullt ut skola förtjäna att kallas
Svenska Folkets Öreskrifter.
Stockholm 1897.

Redaktionen.

Önskningsmål i fråga om skrifternas innehåll, förslag å ämnen som böra behandlas o. s. v. torde benäget insändas till Redaktionen.————————————————————————————————————————————————————————— 


N:r 17.
SVENSKA FOLKETS ÖRESKRIFTER.
Utgifna på Folkupplyaningsföretagets förl.
Redaktör: DAVID BERGSTRÖM.
==================================================
Fyra dikter
af
Gustaf Fröding.
==================================================
Pris: 5 öre.
(Eftertryck utan redaktionens tillstånd förbjudes.)
Postadress för meddelanden i redaktionsärenden: Folkupplysningsföretaget,
Redaktionen. Stockholm.
För andra meddelanden: Folkupplysningaföretaget, Expeditionen, Stockholm.
———————————————Stockholm, Gustaf Lindströms boktr., 1897.



Jan Ersa och Per Persa.


Jan Ersa ägde Nackabyn,
Per Persa ägde Backabyn
i By i Västra Ed.
Jan Ersa,
Per Persa,
de höllo aldrig fred.

Var hafren god i Nackabyn,
så slog den fel i Backabyn.
Då blef Per Persa vred,
då svor i mjugg Per Persa,
då gren och flen Jan Ersa,
så munnen gick ur led.

Var klöfvern grann i Backabyn,
så var den klen i Nackabyn,
där växte blomst och bär.


Då gren och flen Per Persa,
Då hyttade Jan Ersa
med näfven bortåt Per.

Gick det på tok i Nackabyn,
var det kalas i Backabyn
och glädjen stod i tak.
Var mörk i håg Per Persa,
som solen sken Jan Ersa
och gjorde brygd och bak.

De trätte och processade.
Om friden prosten mässade
— det var som vått på gäss,
Ty vann en gång Jan Ersa,
så började Per Persa
en splitter ny process.

Ju mera de bedagades,
dess mer det stämdes, klagades
och tappades och vanns.
Var domen för Per Persa,
så vädjade Jan Ersa
till närmaste instans.


Så stredo de, så trätte de,
så lefde de, så mätte de
hvarandra skäppan full.
Processen bröt Jan Ersa
och bränvinet Per Persa,
för bägge gick det kull.

Och ingen af dem mjuknade,
när de på slutet sjuknade
och stoppades i jord.
“Må Raggen ta Jan Ersa“,
“må Necken ta Per Persa“,
var deras sista ord.

Men “trilsk som Jan i Nackabyn“
och “ilsk som Per i Backabyn“
är stäf i Västra Ed.
Jan Ersa,
Per Persa,
de höllo aldrig fred.


*



Äktenskapsfrågan.


En plog ska vi ha, en harf ska vi ha,
en häst ska vi ha, som kan streta och dra!
“En täppa med bönor och kål och spenat!“
Erk du!
Maja du!
Så ska vi ha't!

En gris ska vi ha att ge skulorna till!
Och ankor och höns kan vi ha, om vi vill.
“Och kaffe och socker och sofvel till mat!“
Erk du!
Maja du!
Så ska vi ha't!

En ko ska vi drifva i bet på vår äng!
“Och bolster af dun ska vi ha i vår säng
och fint postelin och glaserade fat!“


Erk du!
Maja du!
Så ska vi ha't!

Men, Maja du, Maja du, hvar ska vi ta't?
Jag är för fattig och du är för lat!
Du går på roten, och jag går på stat!
Erk du!
Maja du!
Hvar ska vi ta't?


*



Elin i Hagen.


Den dära stugan vid ån är Hagen,
där gamle Anders i Hagen bor
— jag mins, hur Elin, den enda dottern,
gick förr och trallade hela dagen
i mon därborta med Hagens kor.

Hon var den gladaste bland de glada,
i lek och dans var hon alltid bäst,
och flink i spisen och flink på logen
— men ofta ser en, att det tar skada,
som växer vackrast och lolfvar mest.

Det kom en främmande man till dalen,
han mötte Elin i skogen tidt,
och det gick rykten omkring i bygden,
och stackars Elin blef vild och galen
— i våras dränkte hon barnet sitt.


Jag mins den stunden, då hon blef tagen,
hon skrek ej, grät ej, blef endast hvit
— till fyra år blef hon dömd af lagen
— en kan förstå, det är sorg i Hagen,
och det är ingen, som näns gå dit.

Och gamle Anders han står vid skjulet
betryckt och krokig och hugger ved.
Han var en gubbe, som log beständigt,
— nu är hans ansikte skyggt och mulet,
hans läppar skälfva, han tittar ned.

Han viker undan för folkets blickar,
han talar icke med någon mer,
han går och grämer sig djupt i själen,
han ser åt sidan, när någon nickar,
och gråter bittert, när ingen ser.


*



Lars i Kuja.


Vid Bymon på vägen till Byn,
där bor Lars i Kuja i skogens bryn.
I hemmanet Byn, om jag ej tar fel,
de äga, han och hans käring,
en hundradetrettiotredjedel
med äng och med åker och äring.

Men ängen är skäligen klen
och åkern mager och äringen sen,
ty allt som växer åt Lars är sten,
och sten är dålig förtäring.
Men Lars har armar och Lars har ben,
och gnidig och seg är hans käring.


Han plockar och gräfver och sliter och drar,
och käringen spar,
den som spar han har,
af näfgröt ha de sin näring.
Och länsman kommer och länsman tar,
och Lars han sliter och Stina spar,
och fast han knappt äger skjortan kvar,
så tror Lars i Kuja på bättre dar,
så ock Lars i Kujas käring.


*



Svenska Folkets Öreskrifter

N:r1.Veta, vilja, vinna af redaktör Mauritz
Hellberg5öre.
„2.Folkens vandringar af filosofie doktor
O. W. Ålund10„
„3.Profeterna — oppositionsmännen inom
Israels folk af L.10„
„4.Ordens-humbugen af redaktör Axel
Svenson5„
„5.Egna hem på egen torfva af skriftställare
J. Stadling5„
„6.Lungsoten och dess bekämpande af läkaren
d:r Paul Rosenius10„
„7.Bönderna och deras naturligaste bundsförvanter
af L—t5„
„8.Vårt insjöfiske. Huru skall del förbättras?
af ordföranden i Värmlands läns
fiskeristvrelse, medicine o. filosofie d:r
Carl Cederström10„
„9.Hänförelsens makt och betydelse af En
återkommen svensk-amerikan5„
„10.Medeltidens bonde af skriftställare August
Strindberg5„
„11.Förklaringen af människans rättigheter
af skriftställare Ernst Wallis10„
„12.Europas kineser af redaktör Valfrid
Spångberg5„
„13.Mera ljus., Några ord till arbetareklassen
om själfundervisning af redaktör K.
J. Gabrielsson5„
„14.Sveriges småbönder. Ett ord till de frisinnade,
i landet af redaktör Viktor
Larsson5„
„15.Skogshushållning. En hjälpreda för
smärre skogsägare af jägmästare Hugo
Samzelius10„
„16.En ringdans medan mor väntar af skriftställare
Pelle Molin5„
„17.Fyra dikter af skriftställare Gustaf Fröding 5„
„18.Undantagsgumman af skriftställare Gustaf
af Geijerstam10„
„19.Vid sotsängen af Ernst Ahlgren
(skriftställarinnan Viktoria Benedictsson)5„
„20.Sånger i kyrktornet af skriftställare Verner
von Heidenstam5„


*

Anmärkningar och förslag i fråga om öreskrifternas expediering och spridning torde benäget adresseras till Expeditionen.—————————————————————————————————————————————————————
Svenska Folkets Öreskrifter

spridas och försäljas landet rundt enligt en särskild
skriftspridningsplan, i hvilken en hvar inträsserad förening eller enskild person
uppmanas att medvärka. Den, som det gör, bidrager därigenom
till folkets upplysning, på samma gång han kan bereda sig en
afsevärd och lätt förtjänt biinkomst.

Enligt den faststälda skriftspridnmgsplanen antaga vederbörande
länscentralstyrelser inom de organiserade rösträttsföreningarna,
arbetare- och fackföreningarna, nykterhetsföreningarna, fredsföreningarna
o. s. v. länsagenter (landskaps- eller distriktsagenter), hvilka
förestå, leda och öfvervaka öreskrifternas försäljning inom länet, antaga
platsförsäljare i de olika kommunerna, å de större arbetarecentra
etc. samt kvartalsvis värkställa redovisning till
Folkupplysningsföretagets expedition.

Till platsförsäljare antagas inträsseräde och för
ordentlighet kända personor, hvilka äro i liflig beröring med befolkningen
å sin ort. De, som vilja tjäna den goda saken såsom
platsförsäljare, torde sålunda skyndsamt anmäla sig till vederbörande
länsagent och med honom öfverenskomma om försäljningen, om
provision o. s. v.

Svenska Folkets Öreskrifter
utkomma under år 1898 kvartalsvis och med minst fem skrifter i
hvarje kvartal.

Hela årgången kan rekvireras å posten till ett pris af 1 (säger
en krona), postarvodet inberäknat.

*

Folkupplysningsföretagets adresser.

Alla meddelanden i redaktionsärenden torde adresseras:Folkupplysningsföretaget.Redaktionen.Stockholm.

Alla meddelanden, som röra öreskrifternas försäljning oeh expediering, torde adresseras:Folkupplysningsföretaget.Expeditionen.Stockholm.

Redaktören träffas dagligen 5—6 e. m. Valhallavägen 45 B. Allm. tel. 48 07.

Expeditionen är öppen dagligen 1—2 e. m. Humlegårdsgatan 16.

Tidningar och tidskrifter, som göra Svenska Folkets Öreskrifter till föremål för omnämnande eller granskning, torde benäget sända sina uttalanden till Öreskrifternas redaktion.————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

