<h1>FINLAND

OCH

DESS  INVÅNARE.</h1>

<h2>Af
F R I E D R.    R U H S.

<i>Öfversättning</i>.

Andra  Upplagan,  tillökt  och  omarbetad

af

<sc>Adolf Iwar Arwidsson</sc>.

<i>Andra  Delen</i>.

STOCKHOLM.

Tryckt hos <i>Johan Hörberg</i>, 1827,</h2>

<chapter name="Allmänt.">
<h1>Allmänt.</h1>

<h2>I.

<i>Finlands Namn, Läge, Gränsor och Vidd.</i></h2>

<sp>Finland</sp> är det Germaniska namn landet erhållit,
förmodligen i anseende till sin kärraktiga
beskaffenhet; (<i>Fennen</i>, moras, kärr). Af infödingarne kallas
det <b>Suomenmaa</b> Denna benämning härledes ganska
naturligt och otvunget från <b>Suomiehenmaa</b> <footnote>Af <b>Suo</b>, <sp>kärr</sp>, <b>miefi</b>; (genitiv, <b>miehen</b>), <sp>man</sp> och <i>maa</i>,
<sp>land</sp>, uppkommer <b>Suo:miehen:maa</b> eller <b>Suomiehenmaa</b>.</footnote>
(<i>kärrinbyggares land</i>), hvaraf <b>Suomenmaa</b> är en
sammandragning. Det Germaniska namnet synes vara en
öfversättning häraf; åtminstone är det likartadt till sin
bildning. — <i>Suomi</i> är åter en förkortning af 
<b>Suomenmaa</b> hvaremot benämningarne <b>Suomen-faari</b>
(<i>Finlands ö</i>) samt <b>Suomen-niemi</b> (<i>Finlands halfö, udde</i>)
begagnas i det poetiska och högtidliga språket, 

Finland ligger öster om Bottniska viken, emellan
59 grad. 48 min. och 68 grad. 25 min. bredd, samt
36 grad. 56 min. och 49 grad. 3o min. längd. Dess
gränsor utgöra: i norr Lappland, i öster Ryssland, i
söder Finska viken, samt i vester Bottniska viken och
Sverige. Mot Ryska sidan tillstöta Ingermanland, sjön
Ladoga, jemte distrikterna Olónets och Archangel.
Den fordna riksgränsen var många tvistigheter
underkastad; genom freden i Åbo blef den faststäld, men
ej tydligen bestämd. Den utstakades sålunda: 1)
utmättes tvenne linjer i vester från Nyslott: sedan drog
man en linje 2:ne mil i norr från nämnde ställe, och
derifrån gick gränsen i rak linje ända till det
råmärke, som från åldriga tider skilde Karelen, Nyslott och
Ryska området, vid <sp>Tetriensuo</sp>, der en gammal
stor tall tjente till gränsskillnad; 2) utdrogs linjen
på södra sidan så långt, att den träffade den gamla
länegränsen mellan Kymmenegård och Nyslott, och 3)
utsträckte den sig långs Kymmene-elf. — Mellan
Sverige och Ryssland uppkommo tvistigheter: 1) öfver
mätningen af de tvenne milar i vester från Nyslott;
2) öfver den verkliga, gamla gränsen mellan
Kymmenegårds Jän och Nyslottska distriktet, och ändtligen
3) Öfver öarne i Kymmene. Freden i Werälä
bestämde ingenting härom: i Vänskaps- och
Förenings-Förbundet emellan Sverige och Ryssland, dat.
Drottningholm den 19 Okt. 1791, faststäldes dock, att
gränsorna skulle nogare utstakas, men hvilket aldrig kom
i stånd. Ryssarne klagade öfver Svenska
kommissariernas egensinnighet, och Svenskarne gjorde dem
samma förebråelse. På den omtvistade landsträckan
af ungefär ¾ qvadrat-mil lågo 20 gårdar, hvilkas
invånare sedan 1743 icke betalte några utskylder;
endast tionden åt presterskapet i de Svenska socknarne
Randasalmi och Kerimäki. Tillförene voro de äfven
utan domare, och förbrytare, för att undgå straff,
uppehöllo sig än på Svenska, än på Ryska området;
sedermera underkastades de en till hälften af Svenska,
till hälften af Ryska bisittare sammansatt domstol. —
Det närvarande Finland är ifrån norr till söder 
ungefär 90 geogr, mil långt; men af olika utsträckning åt
öster, hvarigenom det upptager en bredd ifrån
omkring 3o till 75 mil, och areala innehållet utgör vid
pass 53oo geografiska qvadrat-mil<footnote>Härvid är Wiborgs län, eller det så kallade <sp>Gamla
Finland</sp>, äfven inberäknadt.</footnote>.

*

<h2>II.

Berg och Vattudrag.</h2>

Den bergskedja, hvilken på vestra sidan om
Östersjön åtskiljer Sverige och Norrige, utgrenar sig äfven åt
öster. Först stryker den långs Lappmarken, hvilken
den afsöndrar från Ryssland, löper sedan fram genom
Österbotten, och bildar gränsen emellan Hyrynsalmi
och Sotkamo socknar, samt Archangelska
guvernementet i Ryssland. Vid Koivutaipale i Sotkamo
socken afgår en ansenlig sidorygg, hvilken genom
åtskilga grenar skiljer de många och stora vattudrag som
genomskära landet, för att genom serskildta utlopp
föra dem till hafvet. Hufvudarmen (<b>Maanfeltä</b>) går ut
från Koivutaipale först åt vester, och afsöndrar
Kajana härad från Pielisjärvi socken i Karelen, samt
Idensalmi uti Savolax; fortlöper sedan i sydvest och
söder, och utgör gränsen emellan Österbotten och
Savolax, i det den åtskiljer Siikajoki och Pyhäjoki
socknar ifrån Idensalmi. Vid sydöstra hörnet af
Pyhäjoki tager landtryggen sin riktning först åt vester
(emellan Pyhäjoki, Kalajoki och Wiitasaari), och
sedan i sydvestlig och sydlig sträckning (emellan Lohto,
Gamla Garleby och Kuortane socknar i vester, samt
Wiitasaari och Saarijärvi i Öster om åsen). Derifrån
går den mest i sydlig riktning emellan Saarijärvi och
Jämsä i öster, samt Ruovesi och Keuru i vester, ned
till Wesijako sjö uti Padasjoki socken i Tavastland,
hvilken sjö ligger midt på denna landtås och derur
vattnet faller både åt Finska och Bottniska viken
(<b>Wefi-jako</b>, vatten-delning). Härefter stryker den
vidare genom Hollola, vänder sig i början åt sydvest
(inom Hollola och Janakkala), sedan åt vester (inom
Loppis, samt emellan Somero och Tammela), och
ändtligen åt nordvest (genom Loimijoki, Säkylä och
Eura) ända till Eura Åminne kapell Luwia i söder om
Björneborg, hvarest den mot hafskanten småningom
försvinner, – Alla sjöar och vattudrag på vestra och
norra sidan om denna hufvudgren af landtryggen,
hafva sitt utlopp i den Bottniska; men på östra och
södra i den Finska viken.

Från ofta nämnde hufvudgren utgå flera 
sidogrenar: 1) en vid sydöstra hörnet af Pyhäjoki,
hvilken i sydlig och sydostlig sträckning löper genom
socknarne Idensalmi, Kuopio, Pieksämäki, S:t Mickel,
Christina och Suomenniemi, ända till Willmanstrand,
samt innesluter de Karelska sjöarne och Saimen;
2) en i söder om Hollola kyrka, hvilken löper österut,
genom Orimattila och Ithis, till Davidstad och
Willmanstrand, hvarest denna arm förenar sig med
förutnämnde, och innesluter alla vattudrag, som falla i
sjön Päijäne; 3) en som från sjelfva hufvudarmen utgår
inom Hausjärvi kapell under Janakkala, samt i
Nurmijärvi grenar sig, och löper i den ena riktningen
genom Thusby och Helsing socken emot Heisingfors,
samt i den andra genom Wichtis, Lojo och Karis
ända ned till Hangö-udd; 4) en ungefär vid Parviain
by, på gränsen emellan Soini kapell (under
Pedersöre) och Karstula kapell (under Saarijärvi), hvilken i
ofta omskiftande vestlig, sydlig och sydvestlig
riktning, löper längs gränsorna af Kuortane och Ilmola,
samt Lappfjärd och Sastmola, ända till sjön vid
BjÖrkskär, hvarigenom den innesluter Österbotten såsom en
från det öfriga Finland afskild dal. Denna gren 
omfattar på ena sidan alla Österbottniska vattudrag,
hvilka genom: serskildta utlopp falla i Bottniska viken,
och på andra sidan, tillika med den krökning, som
hufvudgrenen gör åt Luwia, alla Tavastländska och
Björneborgska sjöar, hvilka genom Kumo elf hafva
samma utlopp. Alla vattudrag på södra sidan om
nämnde hufvudgrens krökning, flyta genom åtskilliga
utlopp ner till Finska viken. — På flera ställen
framstryker en lång kedja af sandkullar, hvilka här och
der utvidga sig till hedar, men på andra ställen åter
blifva så höga, branta och smala, att en ryttare kan
derstädes knapt komma fram. Märkvärdig är
sandryggen, hvilken börjar vid <sp>Konnansuo</sp>, 5 mil i norr
från Idensalmi kyrka, drar sig först i sydost ända till
Ryska Finland, vänder sig sedan i vester och stryker
genom Tavastland ända till Nyland, der den förlorar
sig i stora sandhedar vid hafvet. Ensamme berg och
bergskedjor finnas öfver allt i landet.

Hela Finland genomskäres af otaliga till det
mesta ganska stora sjöar, hvilka än genom ett smalt
sund, än genom ett vattenfall och än genom en större
elf, stå i förbindelse med hvarannan; de äro till en
del beströdda med öar, och ofta tror man sig midt
uti landet vara försatt i en skärgård. Sjöarne,
strändernas mångfaldiga krökningar, hvilka än äro jemna,
än beväxta med skog, bilda de skönaste och mest
pittoreska utsigter. – Österbotten har, utom flera
mindre strömmar, hvilka merendels genom hvarje
socken flyta från landtryggen nedåt hafvet, tvenne
betydliga vattudrag: I. <sp>Uleå-vattudraget</sp>. I
Uleåträsk samlas från åtskilliga sidor alla de vatten, som
uppspringa i det så kallade Kajaneborgs län, och 
afledas sedan genom Uleå-elf uti Bottniska viken, II,
<sp>Kyro-elf</sp>, hvilken ifrån landtåsen, vid gränsen af
Björneborgs län, flyter norrut genom Ilmola, och
sedermera nordvest genom Storkyro, Lillkyro och
Mustasaari, der den faller ut i hafvet icke långt norr om
Wasa. — Oberäknade smärre afskilda vattudrag, har
det öfriga Finland tre stora vatten-systemer: I.
<sp>Vattnen i Björneborgs län</sp> och <sp>Tavastland</sp>. Från
gränsen af Pedersöre socken, bredvid den 
Österbottniska åt Lappfjärd afvikande mindre grenen af 
landtryggen, flyter ett stort vattudrag genom Ruowesi
hvilket förstärkes af sjöar från Keuru socken och*
Kuorewesi kapell (under Längelmäki) och förenar sig
med den stora sjön Nesijärvi, som vid Tammerfors;
faller i <sp>Pyhäjärvi</sp> Uti Birkala socken. Ett annat
vattudrag leder, medelst vattenfallet vid Ihari, den
stora Längelmävesi sjön, jemte de många infallande
smärre vattnen, in i Pälkäneenwesi, hvilken genom
Kostia ström faller in i Roine eller Mallaswesi, som
äfven upptager ett <i>tredje</i> stort vattudrag från
Padasjoki, Lampis och Hauho socknar. Alla dessa 
vatten flyta sedan genom Apiakoski och Walkeakoski
forsar till fjärdarne Rautunselkä och Konhonselkä i
Sääksmäki socken. Der tillstöter från sydost och öster det
<i>fjerde</i> vattudraget, hvilket kommande från Pääjärvi
sjö uti Lampis socken, flyter fram genom Janakkala
(der det förstärkes från Loppis), samt Wånå, förbi
Tavastehus till Hattula. Här utbreder det sig till en
stor fjärd, Wanajawesi, och faller ut i nämnde
Sääksmäki sjöar. De erhålla nya tillopp från Urdiala
och Akkas, hvarefter alla dessa från så olika trakter
sammanflutna vattenmassor falla genom Kuokkala fors
i Lempälä socken, ini Wesiiaks sjö, hvilken åter har
sitt utlopp i <sp>Pyhäjärvi</sp>. Dessa på sådant sätt 
förenade vatten störta sedan genom Nokia fors och ström
in i Kulowesiruti Karkku, der det <i>femte</i> stora
vattudraget, hvilket genomskär Ikalis och Kyro
socknar, tillstöter ifrån norr jemte vattnen från
Mouhijärwi. De löpa sedan genom Tyrwis socken till
Wammaskoski fors, samt vidare till början af Kumo elf,
och fram till Hvittis socken, der icke blott många
smärre vattenledningar upptagas, utan ock genom den
ansenliga Loimijoki ån erhålles tillopp af ännu ett
<i>sjette</i> vattudrag (sjöarne från Tammela socken i
Tavastland, af hvilka den största likaledes kallas
Pyhäjärwi). Kumo elf faller vid Björneborg ut i hafvet. —
II. <sp>Päijäne Wattensystem</sp> i Tavastland, hvilket
hopsamlas dels från de många ansenliga sjöarne i
Wiitasaari, Saarijärvi och Rautalampi socknar genom
Laukas socken, dels från Jämsä, Kuhmois och
Padasjoki socknar, dels från den stora Puulawesi sjön i
Kangasniemi och S:t Mickels socknar, genom Gustaf
Adolfs och Sysmä församlingar, och dels från
Wesijärwi i Hollola socken. Det flyter genom vattenfallet
Kalkkis förbi Heinola in i Kymmene, hvilken blir
förstärkt af åtskilliga vatten på begge sidor om
riksgränsen och faller ut i Finska viken. — III. <sp>Saimens
Wattensystem</sp>, hvilket samlas dels från nordligaste
delen af Idensalmi och Kuopio socknar till flere
ansenliga sjöar, och faller ner genom Warkaus fors, dels
från de stora Karelska sjöarne genom Oriwirta ström
in i Haukiwesi. Härifrån flyter denna förenade
vattenmassa förbi Nyslott ner i Saimen, och störtar sig vidare
genom Wuoksen in i Ladoga <footnote>Åbo Tidning, 1803. N:o 95.</footnote>. Hela denna
sammankedning af vatten intill Ladoga, utgör 5o—60 mil. Den öfre
delen är 276, den medlersta 260 och den lägsta strax
nedanom Warkaus mer än 248 fot öfver hafsytan. I den
öfre delen möter skeppsfarten hinder på åtskilliga
ställen. Från Warkaus, hvarest den blir afbruten
genom ett starkt fall, hvilket är sammanträngt mellan
flere öar och är 15 fot 5 tum högt, kunna fartyg,
som gå 5-6 fot djupt och äro lastade med 25o — 3oo
tolfter bräder, obehindradt segla ända till
Wilmanstrand (ungefär 14 mils väg). Oaktadt åtskilliga
forsar göra förbindelsen mellan de Karelska sjöarne
ganska besvärlig, begagna dock invånarne dem för att
komma till Saimen, och detta folks skicklighet och
modiga sinnesnärvaro är så stor, att sällan någon
annan olycka tilldrar sig, än att båtarne blifva
uppfylda med vatten eller söndersplittrade mot stenarne.

Sjöarne, jemte kärr och mossar, intaga
åtminstone 1/3:del af landets areala innehåll. Så vigtiga de
förstnämnde i alla afseenden äro för landet (äfven
derigenom att de motarbeta kalla frostnätter), så
skadliga äro deremot kärren och mossarne, hvilka uti
Österbotten och Kajana län ofta upptaga flera
qvadratmil. De förderfva och förskämma klimatet genom
sina kalla och osunda utdunstningar, och förstöra ofta
på en enda natt landtmannens hela årsskörd. Uti
ofvannämnde orter, der frostnätterna hittills gjort
största skada, inträffa de vanligen midsommarstiden, då
landets hufvudsäde rågen står i blomning, eller vid
slutet af Julii, då den ännn icke är mogen.
Thermometern faller då, efter ganska varma dagar, ned till
5 grader, och deraf förderfvas all spanmål, som icke
är fullmogen och torr, och de frodigaste sädeskorn
sammankrympa till en storlek föga öfver den af
kummin. Hvad som förorsakar en så plötslig kyla, är
ännu icke utrönt. Genom de uppodlingar af kärr och
mossar man sedan längre tid, och med hvarje år mera
verksamt, företager i Österbotten och Savolax, har
olägenheten af nattkyla ganska mycket minskat sig.
På många orter, t. ex. i Kauhajoki, der frosten
fordom skadat sädesfälten åtminstone hvartannat år,
inträffar denna olycka numera ej oftare än hvart 4:de
och 5:te. Åkrar, belägna vid stora och djupa sjöar,
äro, med få undantag, alltid fria från frostskador.

Under den oafbrutna vinter, som i de
nordligaste trakter varar 2/3:delar af året, qvarstadnar all
nederbörd i landet. Åarne upphöra att rinna, och frysa
någongång ända till botten. Den plötsligt infallande
sommaren smälter isen och snön i största hast, en
ofantlig vattenmassa uppstår och frambryter med våld.
De vanliga afledningskanalerna, de små och stora
elfvarne, åarne och bäckarne räcka icke till, att
bortföra densamma. Vattnet öfversvämmar stränderna,
gör genomskärningar, rycker med sig träd, jord och
stenar, hvilka antingen genast nedfalla, eller sätta sig
på de trångaste ställen, der de blifva ett nytt hinder
för vattnets aflopp och öka öfversvämningen, hvilken
ofta breder sig mera än 1/6:dels mil omkring begge
sidorna af flodbädden. Till dessa öfversvämningar
bidraga på många orter de dåligt eller oförsigtigt
anlagda dammarne för mjölqvarnar, sågverk, m. m.
Det är en lycka samt till och med fördelaktigt om
en sådan öfversvämning inträffar i tillbörlig tid och
snart går öfver; men kommer våren sent eller förblir
det höga vattnet stående i flera veckor, kanske hela
sommaren, så går icke blott skörden och årsväxten
på de öfversvämmade fälten förlorad, utan jorden blir
tillika såutsugad, att hon icke på många år kan
återigen bringas till en ymnig afkastning. — Alla dessa
ofvan upptagne förhållanden hafva dock, under
sednare tider mycket förändrat sig, hvartill inbördes
bidrager så väl landets högre odling, som det mildare
lynne nordens vintrar under sednaste decennium i
märkbar grad antagit.

Genom strömmarnes upprensande under sednare
åren, har landet skördat en utomordentlig vinst. De
fordom så förderfliga öfversvämningarne hafva upphört,
der gräfningar och upprensningar blifvit verkstälde,
och flera tusende tunland åker och ängsmark äro
sålunda tillvunne. Äfven hafva sjöarnes fallande lättat
uttorkandet samt odlandet af kärr och moras, hvilket
åter haft ett ganska fördelaktligt<footnote>korr. av A. I. Arwdisson</footnote> inflytande på
luftstrecket och den inre välmågan. Man har yrkat, att
inrättningen af slussar och kanaler ej är passande för
Finland: att vattudragens beskaffenhet, den korta
sommaren, den långa vintern och den starka kölden
alldeles icke äro gynnande för sådana företag. De
fördelar landet häraf kunde vänta, skulle icke svara
emot kostnaderna <footnote>Se: <i>N. G. Schultén</i>, <sp>Anmärkningar om Finska
insjöarnes och vattudragens beskaffenhet</sp>.
(Tal vid præsidii nedläggande uti Kongl. 
VetenskapsAcademien). Stockh. 1802. 8.</footnote>. — Utan att vilja neka vigten af
flera bland dessa skäl, torde vid dem likväl flera
anmärkningar kunna göras. Den stora vinsten af hvad
som blifvit verkstäldt, behofver inga bevis; men för
ett mindre godt, lärer möjligen ett ännu större
blifvit förbisett. Ett land har ringa fördel af sin
produktion, i fall det icke kan afsätta eller utbyta 
densamma; eller rättare, det upphör snart att producera,
då detta icke medbringar någon fördel. Vidlöftiga
åkrar och ängar gagna i längden föga in uti djupet
af ett land, derifrån produkterna med så mycken
svårighet kunna utföras. Af kanske större fördel torde
det hafva varit, att söka öppna en gemenskap emellan
de Savolaxska och Karelska sjöarne, samt Ladoga.
Enligt kännares uppgift skall företaget visst icke
kunna anses för omöjligt, och i detta fall skulle de rika
produkterna af Savolax och Karelens skogar och
boskapsskötsel, lätt afsättas i Petersburg. Det är bekant,
att det för närvarande drifves en handel med
viktualievaror, isynnerhet från medlersta Savolax, oaktadt alla
de hinder, dem strömmar, landtåsar och andra
omständigheter sätta i vägen för densamma.
Strömrensningens åtgärder skall väl framdeles sträcka sig äfven
dit; men man torde med skäl kunna underställa
sakkunniges bepröfvande, huruvida det ej mera gagnat
landet, i fall de först blifvit använde vid de östra
gränsorna, samt i allmänhet något mera åsett
upphjelpandet af den inre gemenskapen.

Så väl den Bottniska som Finska vikens kuster
äro beströdda med klippor, öar och skär; derföre är
skeppsfarten i begge dessa vatten ganska farlig. De
Finska skepparne, hvilka till en stor del bestå af
bönder, äga merendels högst ringa insigter uti
egentlig navigation. Men dessa skärbönder äro utmärkt
skicklige i allt hvad som rörer det praktiska af
sjömanslifvet, och olycksfallen äro vida mera sällsynta
än man kunde hafva orsak att förmoda. I den grad
de kunnat förskaffa sig, bättre bygda farkoster, med
starkare tågvirke och segel, hafva ock skeppsbrott
med alla år blifvit mera ovanliga.

*


<h2>III.

Luftstrecket och dess följder.</h2>

Äfven klimatet måste i ett så vidlyftigt land vara
ganska olika. Vid sommarsolståndet har södra
Finland knapt 4 timmars skymning: solen går upp
mellan 2 och 3 och ner mellan 9 och 10. Under
sednaste tiotal af år, har luftstrecket varit mycket
mildare; men förut förflöt sällan någon vinter, då kölden
icke steg till 26 grader. Likväl äro, äfven under
sådana årstider, många dagar mycket blidare, och
ofta töar det midt i vintern flera dagar efter
hvarannan. Då man beräknar ett medeltal öfver hela
landet, kan vintern anses börja i medlet af Oktober och
sluta i medlet af Maj: den räcker alltså i 7
månader. Landtmannen har således endast 5 månader, till
att för en så lång tid insamla förråder för sig och sin
familj, samt foder for sin boskap. Våren infaller i
södra delen af Finland icke mycket sednare än i
Upland; endast ungefär 4 dagar förr än Åbo kan Upsala
fröjda sig öfver dess ankomst; men i Stockholm
börjar vegetationen ungefär 8 dagar tidigare.
Skogstrakterna upplifvas af våren förr än skären och kusterna;
de yttersta skärens åboer göra, under mycket blida
vintrar, sin första resa till Stockholm till och med i
slutet af Februari; men öfver hafsvikarne mellan de inre
skären har man förut åkt på släda ända till början af
April. Under sednare årens milda vintrar, har detta
ganska mycket förändrat sig, och länge har Ålands
haf icke mera tillfrusit; äfven hafsvikarne hafva
varit fria för is, och posterna öfverföras med båtar. —
Nattfroster gjorde fordom skada ända inpå sommaren.
Man har anmärkt, att de kalla nätterna om våren
och början af sommaren, förorsakas hufvudsakligen af
nordvestvindarne: full nordanvind är något lindrigare,
med en vändning af några strek till öster medför den
värma, och varmast är full östanvind. Dessa
nordvestvindar äro förmodligen derföre så kalla, att de stryka
öfver isen, isynnerhet på vestra kusten af Bottniska viken
och Norrska fjällen: från hafvet aflägsna orter, äfven
under en högre polhöjd, blifva icke sällan förskonade
från de frostnätter, hvilka på kusterna förorsaka skada.
Blott en månad räcker våren. Sommaren är
isynnerhet i Juli ofta så varm, att thermometern stiger 30°
öfver fryspunkten, sällan 2 eller 3° högre.
Sommarvärman i husen håller sig ända till nära slutet af
Augusti gemenligen på 20 — 27°. I skären är
sommaren icke varmare än inåt landet, emedan luften på
förra stället afkyles af hafvet. Alla växter mogna här
tidigare, ehuru på mindre tid ini landet. Orsaken
dertill synes vara, att de korta nätterna icke hinna
afsvalka luften, så att dygnets medeltemperatur i de
nordliga orterna blir åtminstone icke mindre,
kanske större än i de sydliga, hvarigenom värman är
mera oafbruten. Skären hafva en månads längre höst
än de inre trakterna. Maj och Juni äro ganska torra;
och om växterna icke skulle vattnas af den fuktighet,
som vintern qvarlemnar i jorden, skulle Finland vara
ganska ofruktbart. I Augusti och September regnar
det mest; September och Oktober äro ganska
stormiga; allmännast är nordvestvind. Sunnan och
sydvest medföra dagg och mild väderlek. Kallast är
hösttiden nordan och inåt landet nordost.

Klimatet är ganska sundt; ehuru pesten
någongång spridt sig äfven till det inre af landet <footnote><i>Wallenius</i>, Hist. & descript. paræc. Mändybarju. P. II.
p. 18, 19.  Aboæ 1814.</footnote>. De
aflägsnaste skogstrakterna och skären närmast hafvet
äro de sundaste; här skall af 50 menniskor årligen
dö blott en, och man räknar öfverhufvud på hvarje
äktenskap något mera än 5 barn. På slättlandet och
i folkrika socknar dör årligen hvar 35:te och 40:de;
på hvarje äktenskap räknas något mera än 4 barn; i
de smärre sjöstäderna dör ungefär hvar 40:de och
45:te, och i Åbo hvar 25:te och 30:de; i dessa sednare
orter kunna ungefär 3 å 4 barn räknas på hvarje
äktenskap. Största mortaliteten i Finland herrskar i
socknarne Rimito och Töfsala i det egentliga Finland,
i hvilka årligen dör hvar 23:dje och 25:te, och knapt
trenne barn kunna öfverhufvud räknas på hvarje
äktenskap; så väl dessa trakters läge och naturliga
beskaffenhet, som invånarnes närings- och lefnadssätt
åstadkomma ett så ofördelaktigt förhållande <footnote>Se: <i>P. A. Gadd</i>, Om Finska Climatet och dess fölgder
(Inträdes-tal i Sy. Vet. Acad. 1761), s. 12. f. — Jemnf.
års-tabellerna.</footnote>.

*

<h2>IV.

Produkter och Näringar.</h2>

Finlands hufvudsakligaste näringskällor äro
åkerbruk, skogar, boskaps-skötsel, jagt och fiskfångst. På
de flesta ställen är jordmånen god och fruktbärande;
en mängd kärr och myror kunna uppodlas och
bringas till afkastning. Det är föga, efter bestämda
grunder utrönt, hvilka delar af landet kunna anses
fruktbarast. På vissa orter, t. ex. i Savolax och Karelen,
räknas vid skörden ett ovanligen högt korntal af
utsädet; men man sår ock derstädes mycket glest. Åbo
län och Nyland erhåller ett lägre korntal; men efter
tätare sådd. Jemnförelser emellan geometriska
tunnlandens afkastning på olika ställen, äro ej
noggrannt verkstälde. I alla händelser kunna större
delen af norra Österbotten samt Kajana län, der
sandhedar omvexla med djupa kärr och moraser, anses
för de mindst fruktbara. Åkerbruket skulle göra långt
större framsteg, om landtmannen icke vore så mycket
fängslad af följande hinder: 1) det missgynnande
klimatet, hvilket lemnar honom endast en så kort tid
att bruka jorden och sköta sin åker, och tillika
tvingar honom, att inom samma knappa tidrymd företaga
ännu många andra arbeten, t. ex. bygnader,
reparationer, m. m. Isynnerhet ofördelaktiga äro de långa
vintrarne, emedan det under denna tid på många
orter felar bonden arbete. De inåt landet och långt åt
öster boende landtmän, försumma i anseende till den
långa vägen ganska mycken tid, då de föra sina 
produkter till sjöstäderna. Manspersonerna på vissa
ställen i det inre af landet hafva under vinteraftnarne
ingenting annat att göra, än att hugga och klyfva så
mycken ved och torrvedsstickor (<i>pertor</i>), som
dagligen behöfves i den mörka hyddan 2) Den, i
förhållande till landets storlek, ringa folkmängden,
isynnerhet i de inre och öfre trakterna. Landet är
derföre ännu ringa uppodladt, emot hvad det kunde
vara; men dess odling stiger med alla år. Hvarje
hemmansägare har dels för afståndets skull och dels
för dålig väg, till större och väl underhållna qvarnar,
en egen liten väder- eller vattenqvarn, hvarpå hvarje
tunna säd kostar honom i malning dubbelt så mycket,
som om han skickade den till en ordentlig qvarn;
inrättningen, reparationen och uppsigten, som dessa
dåliga Finska qvarnar erfordra, röfva från andra arbeten
tid och armar. Sällan tager dock bonden numera sin
tillflykt till handqvarnen. Så går det honom i allt
allt annat: allt skall han sjelf producera, förädla och
sätta i brukbart stånd. Skräddare, skomakare och
smeder hafva väl redan blifvit mera allmänna; men
i aflägsnare landsorter är han dock ofta nödsakad att,
i brist på dessa handtverkare sjelf verkställa deras
arbeten. Så obetydliga hans utgifter också må vara,
äro de dock ganska tryckande, emedan det felas
honom allt tillfälle till penningeförtjenst; hans närmaste
grannar idka utan åtskillnad samma handtering,
producera samma varor och hafva samma behofver: det
är således icke tillfälle till någon byteshandel. 3)
Besvärligheten att afsätta sina varor, hvilken qväfver all
lust att producera mera, än som erfordras till eget
behof. Oaktadt landet är uppfyldt med floder och
sjöar, lemna de sällan, i de nordliga och nordostliga
orterna någon gemenskap med städerna, emedan
forsar och vattufall afbryta gemenskapen. Afståndet till
städerna är dessutom så stort, att till resorna dit,
hvilka måste företagas om vintern, ofta åtgå 2 — 5
veckor, och der vägarne äro dåliga, ännu mera tid:
en fora består till det högsta af 3 tunnor. Också
anträdas sådana resor icke egentligen för att afsätta
ett öfverflöd af egna produkter, såsom det sker i
länder, der en liflig omsättning äger rum, utan af
nödtvång, för att erhålla salt, jemte andra
stadsmannavaror, samt penningar till krono-utskylder. I aflägsnare
trakter har derföre spanmålen ofta ett ringare värde: man
gifver hellre några kappar råg, än några skillingar
i penningar: för ett mindre trädkärl är i vissa
landsorter vanliga priset så mycket säd, som det rymmer.

De förnämsta sädesarter äro råg och korn.
Uppgiften att ärter skola först för ungefär 150 år tillbaka
blifvit bekanta i Finland <footnote><i>Gadd</i>, I. c. s. 21.</footnote>, är säkerligen icke
tillförlitlig, isynnerhet som man på dem har ett
inhemskt namn: <b>Herne</b> (<i>plur</i>. <b>Herneet</b>) i Savolax (<i>plur</i>.)
<b>Rokkia</b>. Bönorna tyckas vara sednare införda i det
Finska landtbruket än ärterna. Deras namn <b>Papu</b> <footnote>På vissa orter, t. ex. i några delar af Tavastland,
erhålla dock äfven ärterna namnet <b>Papu</b>.</footnote>
är tydligen af fremmande ursprung (<i>Faba</i>), ehuru
troligen redan från katholska tiden, då latinet var
klosterspråket och den dåvarande industriens. Af ärter
odlas i Finland mest de små grå. Bohvete sas i
myckenhet i Karelen, Savolax och äfven i Tavastland.
Odlingen af hvete har i sednare tider mycket tilltagit,
isynnerhet sedan man erhållit goda qvarnar till dess
förmalande. Det Finska hvetet torde vara
tunnskaligare än vanligt. Hafran är numera äfven ett ganska
allmänt nyttjadt spanmåls-slag. Vid den fordna
riksgränsen mot Ryssland är det ett hufvudsäde. I
Uleåborg utsås vinterrågen i medlet utaf Augusti, skjuter i
ax i sednare hälften af Juni, blommar mot slutet af
Juli, skördas i slutet af Augusti månad och ger
äfven i sämre åkrar i afkastning mellan 5 och 6 kornet.
Der fälten äro väl skötta och gödda är afkastningen
vida högre. Korn utsår man i sista dagarne af Maj
och början af Juni. Det lyckas Öfverhufvud uti
Finland vida sämre än i Sverige, samt tyckes ej vara
alldeles tjenligt för det förstnämnda landet, ehuru
sjelfva sädesarten här blir lika grof och strid som
annorstädes. Det gifver vanligen 4:de och 5:te kornet.
I södra Finland är säkraste såningstiden mellan den 9
och 15 Maj, och säden mognar gemenligen inom 12 å
16 veckor. Afkastningen är här långt större: i
Nyland och Tavastland, der utsädet, i anseende till
åkrarnes styrka, göres glesare, skördar man sällan
under 6:te kornet ofta det 10:de och 12:te, ibland det
13:de och derutöfver. I allmänhet räknar man i goda
år pä det 8:de af rågen och på det 7:de af vårsädet.
— Det mesta ogräset på åkrarne låter lätt utrota
sig; förderfligast är den så kallade <sp>åkertisteln</sp>.
Bladmasken (<i>limax agrestis</i>) affräter höstetiden det
uppskjutande vintersädet; men skadar icke roten: en
desto farligare fiende har säden i rotmasken (<i>tipula
palustris atra</i>). Åkerredskapen äro i några trakter ännu
ganska ofullkomliga, och förtjena att förbättras,
hvartill Hushållnings-Sällskapet i Åbo redan mycket bidragit,
genom anläggandet af en samling utaf modeller. I
allmänhet har ekonomien vunnit mycket i sednare tider,
dels genom storskiften, hvilka redan temligen allmänt
gått för sig, dels genom nitiska och insigtsfulla patrioters
exempel. Finland skulle kunna göra ganska betydliga
utskeppningar af säd; men det saknar allt tillfälle till
afsättning, emedan de ofantligt höga tullafgifterna för
utländsk spanmål i nästan alla Europeiska länder,
sätter härvid ett oöfvervinneligt hinder i vägen. Den
Finska landtbrukaren lider, under sådana omständigheter,
alldeles oberäkneligt, äfven genom en nyligen tillåten
fri införsel af råg från Est- och Lifland. Dessa
sädesrikare orter kunna utan svårighet underbjuda den
inhemska producenten. — Frostens skadliga inflytande
aftager med alla år; likväl verkade den 1821 en
nästan allmän missväxt. — Som Finnarne torka sin
spanmål i rior, kan den ganska länge bevaras. Redan för
mer än 70 år (1750) tillbaka började man anlägga
upplags-magasiner, och sedan 1810 har regeringen
åter bemödat sig, att få sådane inrättade, så vidt
möjligt, i hvarje församling. Deras ofta dåliga 
förvaltning, har mycket nedsatt förtroendet för dem, likväl
hafva de flesta socknar, hvilka någongång ägt
driftiga och verksamma pastorer, anlagt sådana <footnote>En historia om Finlands socken-magasiner finnes i
<sp>Kejs. Hushållnings-Sällskapets
Underrättelser</sp>, 2 Saml. 7 häft.</footnote>.
Dessutom har kronan egna magasiner för den spanmål,
som landtboen inbetalar i krono-utskylder af flera
slag. I de norra trakterna och inre landsorterna äger
väl allmogen ganska betydliga sädesförråder; men
dessa blifva dock vanligen lätt medtagna, stundom
efter ett enda missväxt-år, och alltid om flera efter
hvarandra infalla. Regeringen har dock i sednare
tider gjort betydliga upplag, till förefallande behof.
Finnarne, isynnerhet i de norra trakterna, ibland
äfven i det egentliga Finland och Nyland, måste ännu
stundom vid svåra år taga sin tillflykt till allehanda
surrogater. Man bereder bröd af tallbark, hvilken
vårtiden samlas till detta behof och så mycket som
möjligt renas från alla hartsaktiga delar; deri
inblandas mjöl efter råd och lägenhet. Uti vissa delar af
Savolax och Karelen användes bark i brödet, om ock
behofvet icke helt och hållet kräfver det. Andre begagna
bland brödet <sp>Båckblad</sp> {<i>Convallaria polygonatum</i>),
<sp>Misne</sp> (<i>Calla palustris</i>, <b>Wehka</b>), <sp>Ängsyra</sp> (<b>Suola Heinä</b>,
<i>Rumex acetosa</i>), <b>Paukko Heinä</b> (<i>Lychnis dioica</i>), m. fl.
Stampbrödet beredes af agnar, sådor, halm och
något mjöl. Af detta näringsmedel betjena sig bönderna
framför allt i norra Österbotten, äfven när de hafva
ett temligt förråd af spanmål. I allmänhet har man
dock under sednare år kunnat öfver allt förse sig med
rent bröd. I nyare tider är den vigtiga upptäckten
gjord, att äfven rhen- och Islandsmossa kunna
söndermalas, till mjöl, och gifva ett sundt och temligen
välsmakande bröd. Det förra slaget förekommer i
Finland i mera ymnighet än det sednare. Mossan
behöfver 3 år, innan den hinner till sin fullkomliga
mognad. Beqvämast är att göra insamlingen
midsommars- och Michaeli-tiden. En viss bitterhet är
isynnerhet Islandsmossan egen; men hvilken dock
förgår genom förnyad kokning. Sedan torkar man
densamma, och antingen söndergnuggar den i säckar
eller också malar den på en qvarn; rehnmossan kan
lättare förvandlas till mjöl. Den blir bakad antingen
allena eller med någon tillsats af råg-, korn- eller
hafremjöl. Hushållnings-Sällskapet i Åbo gjorde sig,
då skördarne öfverhufvud ännu voro mindre gifvande
i Finland, mycken möda att uppmuntra invånarne
till begagnande af detta näringsmedel; det har låtit
trycka och bland folket utdela anvisningar till dess
beredning <footnote><sp>Om brödbakning af Rehnmossa</sp>, I 
<i>Hushålls-Underrätteteer för menige Man</i>. Häft. I; åbo 1801, s. 33.</footnote>, kringskickat prof af rätta mossarten till
alla trakter, och utsändt resande för att göra folket
bekant med bästa tillredningssättet. I början mötte
deras bemödanden stora svårigheter. Folket
förblandade rätta mossan med andra till en del skadliga
lungmossor, och afskydde den såsom en giftig ört. I
många trakter blefvo undervisningarne upptagna med
köld och åtlöje, isynnerhet i Nyland, der bönderna
äro vana vid en yppigare lefnad. Äfven fanatismen
satte sig häremot; man höll det for syndigt, att
afknappa för boskapen dess näring, och ansåg
missväxtår såsom ett straff af Gud, hvilket menniskan måste
underkasta sig.

Finnarne hafva ett alldeles eget sätt att
förvandla ouppodlade jordstycken till bördiga åkerfält.
Detta var i början allmänt öfver hela deras land; men
brukas numera egentligen blott i vissa trakter,
isynnerhet inom norra Tavastland, Österbotten, Savolax och
Karelen. Svenskarne kalla det svedja; Finnarne hafva
derpå serskildta benämningar, efter den till odling
bestämda skogsmarkens beskaffenhet och deraf
härflytande olikhet i arbets-methoden. Det gifves fem sådana
sätt att förvandla skogbevuxen mark till fruktbärande
fält, hvilka dock icke alla äro brukliga i samma
landsorter, utan hvart och ett på sitt ställe mer eller
mindre tjenligt och antaget. — 1) <b>Kafki</b> är det
allmännaste namnet på ett svedje-land, äfvensom det dervid
begagnade svedje-arbetet är det vanligaste. Härtill
användes helst löf- och spädare tallskog, på bördig och
jemn mark. Träden fällas i Juli och Augusti,
hvarefter de ligga och torka till följande året, då toppar och
grenar afhuggas samt de fälde träden påtändas och
förbrännas till aska. De qvarblifna brända
trädstammarne nyttjas till svedjelandets hägnad ock till
bränsle. I den upplöjda askan göres sädet, hvilket består
merendels af råg, korn och rofvor. Om marken är
fet och bördig plägar man på vissa orter efter rågen
så hafra, och derefter ännu bohvete. Dessa olika                                                                  
säden omvexla dock i serskildta landsorter; men genom
flera skördar blir jorden så utmärglad, att den erfordrar
vida längre tid än vanligt, innan ny skog der åter
förmår uppskjuta. Hvad i nordligare delen af landet får
namn af <b>Kafki</b>, kallas <b>Huhta</b> i vissa delar af Åbo län,
samt på andra orter. Då en sved afbrännes samma år
den blifvit nedhuggen, kallasdeni Savolax <b>Tuores-ala</b>.
– 2) I fall den till afsvedjande bestämda platsen är
bevuxen med en så späd eller gles skog, att marken
deraf icke kan blifva behörigen bränd och öfverströdd
med äska, ditsläpas tjocka trädstammar, hvilka
antändas och brinnande flyttas öfver hela fältet, intill dess
jorden är tillräckligen förbränd. Dessa sålunda
begagnade trädstammar benämnas i Finland <sp>välter</sp> eller
<sp>välter-stock</sp>, och ett på detta sätt svedjadt land
heter <b>Wiertomaa</b> (<i>välter-land</i>) äfven <b>Riefkamaa</b>. —3) 
<b>Pukälämaa</b> eller <b>Pykälikkd</b> och <b>Pykälifid</b> är bruklig i Karelen
och användes på torra hedar, hvilka äro bevuxne med
större eller mindre tallskog, i hvars ställe man önskar
erhålla löfträd. Derföre iakttager landtmannen noga,
att dessa sednare finnas norr om det tillämnade
svedjelandet, på det att frön från en sådan skog måtte
sprida sig öfver heden, sedan barrskogen blifvit uttorkad.
En <b>Pykälikkd</b> arbetas sålunda, att barken på träden
afskalas till en half alns bredd, och skogen lemnas att
vissna och förtorka, tills de af frön planterade unga
träden erhållit den höjd och tjocklek att kunna
svedjas. Detta dröjer stundom 14 à 15, ända till 20 år;
men om något ämne till löfskog förut funnits ibland
tallarne, inträffar detta tidigare. Sjelfva svedjandet och
skötseln tillgår, såsom vid arbetandet af <b>Kafki</b> men
denna odlings art är derföre högst skadlig, att den
förstör grofva timmerskogar, — 4) <b>Huhta</b>. Härtill
utses framför allt ojemn och stenig mark, och de största
träd fällas och brännas tillika med de obetydligaste
buskar. Emedan jordmonen vanligen ar sandblandad
mylla och den tunna mullen öfver stenrösen genom 
afbränningen blir helt och hållit förvandlad till aska, 
återstå efter svedjandet endast de blottade stenarne 
eller stengruset, och på sådana ställen växer på
århundraden ingen skog mera. — 5) <b>Ylipalo</b>, hvarigenom
de vildaste ödemarker allraförst omskapas till bördiga
fält. Detta sätt att göra jorden odlingsbar, begagnas
isynnerhet i norra Karelen, och framför allt på stora
mosslupna granskogar. Uti April och Maj fällas
träden ordentligen radvis, och förblifva sedan
liggande hela året igenom orörde, för att torka samt döda
alla låga växter, mossor, o. s. v. Följande vår sker
afbrännandet; men man undviker att antända sjelfva
jorden. Denna <sp>öfverbränning</sp> (<b>pli-palo</b>) förrättas 
endast derföre, att den med stubbar och trädrötter
uppfylda marken, härigenom är året derpå lättare att plöja
och odla. Om sommaren blifva de obrända grenarne
och stubbarne afhuggna, sammanlagde i långa
rader och under tredje sommaren antända. De gröfre
stammarne lemnas qvar i deras parallela läge. Fältet
besås först efter andra afbränningen.

Till svedjeländers upplöjande begagnas en egen art
gaffelplog, med korta, nästan raka grenar, ganska
tjenlig för en mark, hvilken, för sina många stubbar och
ännu obrända eller omultnade trädrötter, kan
egentligen endast uppkrattas. Sålunda odlade fält lemna ofta en
förvånande rik skörd; men denna är dock i allmänhet
ganska osäker. I fall regn faller straxt efter sådden,
skjuter brodden herrligen upp; men om det bland
trädrötter, stubbar och stengrus lågt nedplöjda utsädet
någon tid blir i saknad af väta, så borttorkar det i den
torra askan. En frodigt växande löfskog på bördig
jord, kan inom 15 å 20 år åter hafva uppvuxit till den
höjd att kunna afsvedjas, samt på särdeles feta marker
inom ännu kortare tid <footnote><i>Gadd</i>, Acad. <sp>Afhandling om medel att
underhålla och öka skogsväxten i Finland</sp>. Del I,
II. Åbo, 1792 och 1795, 4:o</footnote>.

Nyare ekonomer hafva starkt förklarat sig emot
detta odlings slag, och regeringen har genom flere
påbud föreskrifvit vissa inskränkningar. Man säger:
1) sker derigenom den förskräckligaste skogsförödelse;
2) kan alldrig afkastningen godtgöra det arbete som
dervid erfordras, helst man vanligen får häraf blott
en eller tvenne skördar; 3) förderfvas i skogarne den
goda matjorden, hvilken sedan många år tillkommit
genom löf-fall, förruttnad barr, grenar och träd; 4)
uppkommer deraf ofta stor skogsbrand, den der ej
Sällan flere mil vidt omkring anställer grufliga
härjningar; 5) blir böndernas arbetslust härigenom afledd
från ordentligt åkerbruk och förståndig ängsodling.
Men dessa förebråelser träffa hufvudsakligen endast
det tredje och fjerde, samt framför allt det andra
odlingssättet. Deremot skulle <b>Yli-palo</b> och <b>Kafki</b> vara
tjenlige, isynnerhet för Savolax och Karelen, i
händelse man iakttog mera försigtighet och omtanka.
Kloka bönder förfara ock med dem såsom vid ett slags
ordentligt cirkulations-bruk. De låta svedje-landet
hvila 20 år eller derutöfver (på några ställen blott 12
a 15, allt efter markens bördighet), för att åter
skoglöpa; emellertid begagna de andra skogstrakter för
sin odling, tills de återkomma till den hvarmed
början gjordes. De träd som finnas tjenlige till något af
landtmannens behof, borttagas först, och till handel
med ved gifves intet tillfälle. Redan hafva dock,
genom missbrukadt svedjande, många orter blifvit
blottade icke allenast på nödig tillgång af timmer, utan man
är ock redan nödsakad att anskaffa äfven bränved
från fremmande ägor.

En stor del af Finland, isynnerhet dess
nordligare trakter, är uppfyld af kärr och mossor. I nyare
tider har man användt mycken flit på deras
uppodlande, och med hvarje år inser äfven allmogen
klarare fördelen häraf. Folket är så öfvertygadt om 
indrägtigheten af detta arbete, att man för det
närvarande upptager moraser också af sämre beskaffenhet.
Tjenligast för ett sådant arbete äro de kärr,
hvilka, utom en tillräckligen tjock matmylla, hafva en
fast lergrund. Odlingen tillgår på följande sätt. Först
utdikas kärret eller mossan i så smala tegar, som den
olika beskaffade jordmånen erfordrar, samt står sedan
året öfver, eller längre, till dess att densamma väl
uttorkat. Derpå uppgräftas och rothugges jorden,
och får ytterligare torka; hvarefter man antänder
den torra mossan och kärrjorden, med deri befintliga
stubbar och rötter. Härpå följer plöjning och sådd,
ungefär som vid svedjeländer. Har kärret varit
bevuxet med träd, nedhuggas dessa och bearbetningen
liknar ännu mera ett svedjebruk, och ofta erfordrar
det då en dubbel bränning, först af träden och
sedermera af sjelfva mossan och jorden. Arbetet är
ganska mödosamt; ty ett antal grofva rötter och
stubbar måste uppgräfvas, torkas och åter serskildt
brännas, isynnerhet vid odlingen af skogbevuxna kärr, och
framför allt, då rödjningarne bestämmas till längre
begagnande. Flera mindre olikheter inträffa vid
kärrodlingarne, efter jordmånens skilda beskaffenhet.
Stundom brännas kärr och mossar emellan hvarje skörd
de bära. Sedan så många skördar blifvit tagne af
dessa kärråkvar, att matjorden icke anses utan skada
kunna gifva flera, låter man dem gräslöpa och de
förvandlas sålunda till vanligen ganska bördiga ängar.
Dessa kärr-odlingar hafva i dubbelt hänseende varit
för landet af högsta värde: de hafva ganska mycket
förökat landets odlade fält och ängsmarker, och 
tillika bidragit att förmildra luftstrecket och de fordom
härjande frostnätterna.

Af en så mycket förderfligare egenskap är ett 
annat i Finland stundom brukligt odlingssätt, hvarpå
inbyggarne hafva den egna benämningen <i>kytta</i>. Afsigten
dermed är att till aska förbränna gräsvuxna fält och
lindor. Härtill släpas vintertiden 4 a 5 alns långa
granstockar; dessa klyfvas och huggas likt vanligt gärdsle;
torfven uppköres med rist och plog, eller uppvändes
med spade, samt sönderhugges i tjenligt stora stycken,
och dermed öfvertäckes en uppstapling af nämnde
granved, samt antändes, hvarigenom den upplagde
torfven brännes till aska, och utbredes öfver
kyttlandet. Att detta måtte kunna ske så mycket jemnare
öfver hela fältet, lemnas knapt tvenne alnars afstånd
emellan de i linjer lagde jordhögarne. Ett kyttland
gifver 2 eller 3 skördar; men är derefter så
utmärgladt, att det i mannaminne ej bär gräs eller träd.
Detta odlingssätt, som fordom var mera allmänt, 
isynnerhet inom vissa delar af Tavastland, har mycket
upphört att begagnas <footnote><i>Gadd</i>, <sp>Tankar om jordens svedande och 
kyttande i Finland</sp>. Åbo, 1753. Del. I, sid, 17, 18.</footnote>.

Potates-planteringen blef först år 1762 införd genom
de från Pommern återkommande Finska soldaterna;
denna växt odlades dock icke i början så allmänt, som
den förtjente, till en del äfven derföre, att det felades
bönderna brukbara källrar, for att bevara frukten.
Bonden, särdeles i de inre orterna af landet, hade till
densamma intet förtroende; men
Hushållnings-Sällskapet i Åbo har genom sina åtgärder gjort odlingen deraf
numera ganska allmän, och redan härigenom
förvärfvat sig rätt till sina landsmäns högsta erkänsla.
<sp>Mannagräs</sp> (<i>Festuca</i> eller <i>Poa Fluitans</i>) växer öfver
allt vildt i landet, vid diken och på flacka ängar; men
ännu hafva inbyggarne icke lärt sig att deraf tillreda
gryn. — Lin odlas mera längre inåt landet, än vid
sjökusten; det kunde ostridigt mycket förbättras, om
det sköttes och behandlades förståndigare. Det Finska
linet är finare, ehuru ej så starkt som det Ryska; men
något kort och blårigt. Det som erhålles i socknarne
Längelmäki, Oriwesi och Lampis anser man för det
bästa, samt är det mest efterfrågade i hela landet. I
Tavastland sysselsätter man sig mycket med spånad,
och en enda socken, Pälkäne, har årligen levererat
ungefär 4000 marker blår- och lin-garn, utom lärfter.
Allt spinnande tillhör qvinnorna; karlarne deltaga icke
i detta arbete, hvilket de anse vekligt och för män
vanärande. I Österbotten har odlingen af lin och
hampa hittills ej gjort betydliga framsteg, och invånarne
förse sig med dessa varor isynnerhet ifrån Tavastland,
der de afhemta dera, och medföra framför allt saltad
lax till utbyte. Den vanliga Finska hampan har varit
af sämre beskaffenhet än linet. — Äfven om en mera
utbredd och förbättrad kultur af både lin och hampa,
samt deras tjenligaste bearbetande till lärfter, m. m.
har det Finska Hushållnings-Sällskapet under sednare
tider förvärfvat sig ganska stora förtjenster. Genom
statsanslag dertill försedt med tillgångar, äro af
detsamma premier utsatte för både lin-och hamp-odling, i de
trakter der densamma ännu icke hunnit blifva
allmännare, och detta har haft den Önskade framgång, att
dessa belöningar på vissa orter kunnat redan dels
upphöra, och dels förenas med svårare vilkor för deras
vinnande. På <sp>Benvik</sp>, nära KaskÖ, inrättades,
genom samma Sällskaps försorg, en spinn- och väf-skola,
hvartill lärarinnor hemtades  från Norrland; och 
derifrån har till flera delar af landet utbredt sig ganska
mycken färdighet i linets behandlande, så att man på
många ställen lemnar lärfter, jemngoda med de så
berömda Norrländska. I Åbo erhöll man sednare en
spinn- och väf-skola, och äfven enskildta personer
hafva derefter anlagt linneväfveriet, och Hushållnings-
Sällskapet fortfar att kringsprida bruket af bättre
väfstolar och finare skedar, samt att göra ett
förmånligare arbetssätt mera bekant. Härvid begagnas dock
ännu ganska litet maschinerier, och allt är egentligen
beräknadt på att uppöfva slöjdefärdigheten hos
qvinnorna, Uppå regeringens bekostnad har ofta nämnde
Hushållnings-Sällskap anskaffat Riga lin- och
hampfrö, samt dels försålt och dels utdelat detsamma bland
i allmogen, och sålunda befordrat odlingen af dessa
starkare och bördigare arter. Hvad linet härigenom
vunnit i styrka och rik tåga, skall det hafva förlorat
i finhet.

Humla planteras både för landets behof och till
någon utskeppning; i allmänhet är Finska humlan af
god beskaffenhet. Ingo socken i Nyland drifver den
ansenligaste humleplantering i hela landet. —
Tobaken odlas öfver allt af bönderna till egen förbrukning;
plantan är liten, med gula blommor (<i>Nicotiana
Rustica</i>). I de numera talrika planteringarne vid
städerna, är den af en vida större och bättre
beskaffenhet (<i>N. Tabacum</i>). — Af färg-örter förekommer yild
vejde, hvilken kunde kultiveras med fördel; krapp,
safflor, o. s. v. egna sig icke för klimatet. — De 
vanliga köksväxterna, spenat, persilja och dylikt, utsås
vanligast om våren, och begagnas derpå följande
sommar och höst. — Rofvor sås af alla jordbrukare; i de
sydligare orterna uti åker, inom de nordligare helst
i sveder, hvarigenom de blifna saftfullare och sötare.
— Hvitkål och rotkål trifvas väl äfven i de norra
trakterna; blåkålen växer rätt god, ehuru den ej
odlas mycket; i södra delen af landet lyckas till och
med blomkål. Gröna ärter likaså. — För
trädgårdsskötseln lägger klimatet stora hinder i vägen,
isynnerhet skadlig är den hastiga omvexlingen af hetta och
köld vårtiden. Bäst trifvas de träd, som uppdragas
af kärnor. Dessutom hafva de långa vintrarne fordom
ofta till intet gjordt oförtrutne trädgårdsälskares 
förhoppningar och kostnader: sedan luftstrecket under
de sednaste åren visat sig mildare, inträffar detta mera
sällan. De flesta fruktträd finner man omkring Åbo
(isynnerhet i de närmaste skärgårds-socknarne, der
äfven bönder, inhyseshjon, o. s. v. äga trädgårdar och
föryttra frukt, isynnerhet äpplen) samt i Nyland.
Ansenligast är trädgårdsskötseln inom sidstnämnde
landskap. Äppel- och kersbärsträd hafva någongång burit
frukt, till och med i Jakobstad och Wasa; men i
Uleåborg dö de ut. Uti Säminge socken, invid
Nyslott, finnas äppelträd, hvilka under vissa år gifva rik
skörd. Vilda äpplen växa på flera ställen, äfven i
Tavastland: denna frukt har också ett inhemskt namn,
<b>Omena</b>, hvilket tyckes förråda en gammal bekantskap
med densamma. Päronträd trifvas bäst i Nyland,
isynnerhet omkring Borgå i temlig myckenhet.
Vanligen har man äfven mogna plommon, och temligen
ymnigt af små krikon. I Åbo samt ännu nordligare
trakter (t. ex. Åminne i Halikko, Wuojoki uti
Eura-Åminne samt Wokkola i Leppävirta socknar) mogna
inom orangerier dels ananas, vindrufvor, aprikoser,
persikor och fikon, m. m.; meloner har man under
pappersfenster, äfven i Uleåborg, bragt till mognad.
Mullbärs trädet fördrager icke vinterkölden, ehuru man
för ungefär 50 år tillbaka, gripen af ett slags
patriotisk yrsel, äfven i Finland ville plantera mullbärsträd
och uppföda silkesmaskar. Till ersättning för bristen
på frukter, har naturen gifvit landet många
vederqvickande bär-arter, hvilka till en del växa endast
under denna bredd och af invånarne i myckenhet
insamlas.

Man känner i Finland redan öfver i3oo
serskildta växter, varieteter oberäknade, hvaraf de fleste
gifva åt boskapen ett närande foder. Vid
stränderna uppskjuta från den magraste sand <sp>strandkål</sp>,
<sp>sandhafra</sp> och <sp>hafsstrandärter</sp>; alla vikar äro
uppfylda med <sp>säf, vass</sp> och <sp>ängkafle</sp>; myrorna
med <sp>myrgräs, myrkalle, ängull</sp> och allt slags
<sp>starrgräs</sp>. Ängarne bära f<sp>ioler, väppling</sp> och de
herrligaste slag af <sp>tåtel</sp> (<i>Aira</i>); ymnigast är
<sp>tuftåteln</sp> (<i>A. cespitosa</i>) och på fuktiga ängar är 
<sp>blåtåteln</sp> ganska allmän. Den rörartade <sp>rörflen</sp>
(<i>Phalaris Arundinacea</i>) och <sp>ängkafle</sp> (isynnerhet
<i>Alopecurus Pratensis</i>) växa alltid oskadda och säkra från
ohyra. Senast på hösten grönskar <sp>kruståteln</sp> (<i>A.
Flexuosa</i>). I anseende till sitt kalla klimat har
Finland, hvad dess ängar beträffar, det företräde framför
andra länder, att solhettan icke allt för mycket
utmattar gräsväxten. De flesta grässlag äro perenna och
växa flera år från en och samma rot. Ängarne blifva
för öfrigt nästan helt och hållet öfverlemnade åt
naturen; för att befordra gräsväxten, befriar man dem
obetydligt från vatten; hvarföre den alltför stora
fuktigheten lockar fram <sp>björnmossa</sp>. Med den
artificiella ängsskötseln har man här och der börjat, äfven
i stort.

Finnarne skörda sin hufvudsakligaste förtjenst af
landets skogar. I södra delen af den Finska
skärgården och i södra Finland växer eken (icke öfver den
61:sta gr. och icke öfverom Björneborg); det är ej
säkert, om detta träd är en inhemsk växt, dock har
det ett eget namn <b>Tammi</b>; Runsala, ej långt från Åbo,
är berömd för sina ekskogar; ask (sällan öfver 62:dra
gr.), slån och på några ställen idegran. Alm, lönn,
lind, hassel, växa i södra delen af landet, samt rönn,
hägg, pil, tall, gran, en, asp, sälg, björk och al
äfven i de nordligaste trakterna. Till lefvande häckar
betjenar man sig af syrener, akacia, liguster,
kaprifolium, spirea, m. m. Man har i sednare tider med
skäl klagat öfver skogarnes aftagande, och i de södra
provinserna samt vid kusterna äro de mycket
medtagne. Man börjar nu småningom att fästa mera
uppmärksamhet på en bättre skogshushållning, hvilken
hufvudsakligen blifvit gynnad genom allmänningarnes
skiftande: det hushållas bättre med den storskiftade
skogen, och skogsbrand, som tillförene anstälde de
förskräckligaste härjningar, har blifvit sällsyntare.
Finnarnes ekonomi fordrar mycken ved; till deras
hus tarfvas en mängd bjelkar och bräder, och
sjelfva bearbetningen af trädvirket har hittills varit högst
slösande. Så t. ex. huggas bräder stundom med yxe, och 
på detta sätt kunna sällan mer än 2 eller 3 tillskapas af
en stam: årligen hugges en stor mängd läkten, och
skogarne blifva derigenom mycket förstörde, 
hufvudsakligen i vissa trakter. Äfven till kolbränningen
användas allmänt fullväxta träd. I det inre af landet
finnes ännu ett ymnigt öfverflöd på skeppsbyggnads
virke, master, o. s. v., men aflägsenheten gör det
omöjligt för invånarne, att begagna dessa producter;
vedhandeln är genom förordningar underkastad många
inskränkningar, hvilka billigt borde blifva upphäfna.
Sågverken äro betungade med stora afgifter, äfven i
anseende till den kostsamma transporten, hvilket
betydligen minskat hågen för deras anläggning längre
inåt landet. Bränved är böndernas betydligaste
exportvara till Stockholm, dit årligen öfver 100,000 famnar
försändas. Björkveden, hvilken vanligen kostar en
tredjedel mera än gran och tallved, har redan blifvit
något sällsyntare. Tjärubränningen hör till
Österbottniska böndernas hufvudsakligaste näringsfång. Man har
beräknat, att årligen utskeppas omkring 100,000 tunnor
tjära, hvartill fordras åtminstone 7 millioner 3o-åriga
granar och tallar. Unga, friska träd, hvilka hålla ungefär
3 å 4 tum i diameter, blifva efter hand afbarkade; på
norra sidan lemnas alltid qvar en 3 tums bred
barkrimsa, för att hindra trädet att uttorka: men våren
före nedhuggningen afbarkas äfven denna rand. Två till
tre år efter hvarannan afbarkar man det allt högre upp;
sedan låter man det ännu i 3 a 4 år växa och ansatta
fetma, hvilken blir allt rikare ju längre trädet
sålunda qvarstår. HÖstetiden fälles det; blott det
afbarkade stycket och kanske en aln derofvanom begagnas,
så att hela den så kallade törv-stocken blir 4 alnar
lång; det öfriga blir liggande i skogen, för att
bortruttna. Törven klyfves i smala stycken och
upplägges till att torka intill nästkommande Juni månad, då
bränningen förrättas. Härtill gräfver man en
trattformig grop, hvilken får namn af <sp>tjärdal</sp>, 6 à 7
alnar djup och ofvantill i allmänhet 25 å 3o alnar lång.
Bottnet belägges med granbark eller näfver; från
bottnet går ett rör, för att leda den utkokta tjäran till
den inunder satta tunnan. När gropen är färdig och
väl renad, inlägges tjärveden träd vid träd:
mellanrummen uppfyllas med torra grenar, spån och dylikt.
Alltsammans blir derpå betäckt med en och en 
fjerdedels aln högt lag af björkbark, torf, jord och lera.
Påtändningen sker underifrån. Under afbränningen
beror en lycklig förrättning mycket på väderleken och
andra omständigheter. En stor tjärdal kan gifva sin
ägare 100 tunnor tjära och 15 å 20 tunnor kol; den
utbrinner ungefär på halfannan vecka: man kan
antaga, att till hvarje tunna erfordras 72 träd. Landet
skulle vinna betydligt, om dessa gropar blefvo utbytta
emot ordentliga tjärugnar, samt rötter och stubbar
begagnade i stället för hela träd. Landtmannens vinst
är icke så stor ; men han måste fortsätta
tjär-bränningen, för att skaffa sig penningar till sina utlagors
betalande. Denna bränning börjar ungefär 3 mil ifrån
kusten och sträcker sig vanligen 8 å 12 mil inåt
landet, tills den svåra transporten sätter hinder i vägen
för denna näringsgren; just dessa trakter egna sig 
allrabäst för bjelkhandel, men genom tjär-bränningen
blifva skogarne utomordentligen medtagne<footnote>Se den förträffliga afhandlingen: <sp>Hvilka äro de
hinder, som fjettra Finska landtmannens
idoghet</sp>? I <i>Finska Hushållnings-sällskapets
Handlingar</i>. Åbo 1803. B. I.</footnote>. Beck
kokas blott i städerna. I sednare tider har
pottask-sjuderiet spridt sig till ganska många landsorter, och
lemnar en betydande export-artikel: äfven konfonium
och harts levereras, ehuruväl blott i små qvantiteter.
Man har ock börjat att distillera terpentinolja af
temlig god beskaffenhet. Af kärrtall göra bönderna
sina skidor, hvarmed de löpa otroligt snällt på
snöskaren samt upphinna till och med snabbfotade djur.

Oaktadt Finland föryttrar en ansenlig mängd af
viktualier, är boskapsskötseln likväl icke högt drifven;
rofdjur sätta många hinder i vägen för dess uppkomst.
Förmodligen kan först genom en större befolkning och
tätare åbyggen detta onda afhjelpas. — Boskapen
fodras i allmänhet ganska olika, efter olika orter. I
allmänhet födes den öfver vintern mycket med torr
råghalm, hvilken stundom omvexlar med halm af korn
och hafra, samt med ärtris. Uti Savolax, Karelen,
en del af Österbotten och Nyland samt inom
skäresocknarne, der tillgången är större på hö, erhålla
kreaturen mera häraf; i Tavastland öfverhufvud
sparsammare. Af torkadt dels björk- vide- eller asp-löf,
halm eller hö, med varmt vatten och ett tillslag af agnar,
mjöl, sådor, drank, m. ra. tillredes en så kallad
<sp>byrning</sp>. Alla dessa ämnen omvexla efter tillgång och
olika landsorters bruk. Vid uppkommen brist på foder,
eller för att bespara det, gifves ljung, barr,
rhenmossa, äfvensom allehanda slags löf, och på skärena
hafsväxter; likväl begagnas dessa två sidstnämnde
födoämnen också utan befaradt behof, emedan boskapen
gerna äter dem. Äfven i Österbotten utsläppes den
redan i medlet af Maj, ehuru betesmarkerna först i
början eller medlet af Juni kunna gifva kreaturen
tillräcklig föda. Dagliga afkastningen af en ko i
Finland, beräknas sommartiden emellan 2 å 3 kannor
mjölk, allt efter betets beskaffenhet. Kalfvarne
blifva tidigt afvända, och för öfrigt illa skötta. Uti
Tavastland, der bonden i allmänhet lefver sparsamt,
njuter han ganska litet af produkterna från sin
ladugård; men i de nordligare orterna samt
skogsbygderna, och isynnerhet der man är nödgad att begagna
nödbröd (af bark, m. m.) är förhållandet alldeles
motsatt. Här beräknas vanligen en ko för hvarje person;
i Lappmarken tvenne. På sådana ställen erhåller
bonden också på hela sommaren icke mera än 2 pund
smör efter kon (stundom mindre, allt efter åtgången
af sjelfva mjölken), ehuru det förträffligaste bete är
att tillgå. Utförseln af smör är ganska betydlig. De
Österbottniska och de södra kuststäderna försända stora
partier till Stockholm, och ifrån Savolax och 
Karelen har en ny handelskanal öppnat sig med Finskt
smör på Petersburg, der det är mycket efterfrågadt och
betalas ganska högt. Det uppköpes hufvudsakligen af
landthandlare, och transporteras till nämnde stad
vanligast på följande tvenne vägar. Medelst den ena forslas
varorna i båtar längs sjöar och strömmar till Joutsenus
socken, hvarifrån resan fortsättes landvägen öfver
Wiborg. Isynnerhet Karelarena taga den andra vägen längs
vattudragen genom Kides, Kesälax och Uguniemi till
Jakimwaara, der de infrakta sina produkter på
derifrån till Petersburg afgående farkoster. Denna 
handel kunde blifva högst betydlig, samt af yttersta vigt
för hela nordöstra delen af provinsen, i fall
strömrensningarne förmå öppna en obehindrad sjöfart på
Petersburg. Orsaken till den mindre godhet man
anträffar hos det i allmänhet ypperliga Finska smöret,
härleder sig deraf, att det om sommaren, då det är
bäst, måste i hettan föras på kärror från det inre
af landet till hamnarne, eller ock qvarligga till
vintern och afbida slädföre.

I anseende till sitt högländta läge och sina
ypperliga betesmarker, är Finland i allmänhet tjenligt
för hästafvel; men dessa fördelar motarbetas dock af
klimatet och isynnerhet af de många resor, dem
invånarne måste göra. Äkta Finska hästar äro långt
bättre än de Svenska; de förre äro små, sällan Öfver 2¼
aln höga, men väl växta, starka och snabbfotade. Man
har sökt att förbättra dem genom fremmande racer; men
dessai äro nästan helt och hållet förblandade och
utgångna. I allmänhet hafva de nyare racerna blifvit större,
ehuru äfven dessa försämrats, sedan kavalleri
regementerna upphört, hvilka höllo egna hingstar. — I
fårafvel har landet gjort temliga framsteg; man har
infort Spanska och Engelska får, och söker på allt sätt
att bibehålla dem oförblandade. Också äger man inom
landet en betydlig tillgång på finare ull, till
fabrikernas behof. I anseende till den långa vintern kunna
fårhjordarne icke blifva så talrika, som i andra
länder. Getter hållas i någon mängd på vissa ställen af
Tavastland och Nyland; på andra orter finnas de
alldeles icke. — De hemtamda djuren äro underkastade
många sjukdomar, hvilka till en stor del härleda sig
från deras dåliga skötsel; boskapssjukan visar sig
ofta i vissa trakter, utan att någon närmare orsak
dertill kan uppgifvas. Mest är Terwola kapell under
Kemi socken blottstäldt för sådana farsoter. Man har
beräknat att detta kapell lider häraf dubbelt mera
än moderförsamlingen; och denna fyra gångor mera
än andra orter. – I de nordligaste trakterna hålla
bönderna många rhenar: dessa löpa ovallade omkring
i skogarne och drifvas tillsammans om vintern; en del
slagtas då, men kalfvarne blifva märkta, och sedan
släppas de åter ut på skogen. Vilda rhenar anträffas,
ehuru sällan, äfven midt i landet (t. ex. i Laukas),
samt elgar till och med ned i Tavastland, och
stundom ännu sydligare. I fordna tider fångades rhenar
uti gropar, som betäcktes med småbuskar, asplöf och
ängkafle, hvilka de isynnerhet mycket tycka om:
man utsatte äfven snaror på deras vanliga gångstigar
och betjente sig af den omnämda orten till lockmat.
De hafva ganska farliga fiender uti rofdjuren, hvilka
anställa bland dem förskräckliga härjningar samt till
och med i vissa trakter alldeles utrota dem.
Filfrasen jagar dem med mycken list och dödar alla, som
han träffar. Om vintern blir rhenens hastiga lopp
uppehållet af djup och lös snö, och då är den förre i
stånd att upphinna honom ; han smyger sig äfven
sakta fram, när rhenen solar sig och är utmattad af
värman. Ibland döljer han sig uppe i ett träd, och
kastar sig med otrolig hastighet ner på rhenens hals;
förgäfves söker denne att befria sig ifrån sin fiende,
hvilken småningom afbiter nackpulsarne på honom.
Allrabäst smaka honom öronen, dem han alltid förtär,
om han också lemnar allt det öfriga liggande:
beundransvärd är den sorgfällighet, hvarmed han förvarar
det afgnagade hufvudet, hvilket han gömmer i ett
träd, om han blott har något tillfälle dertill<footnote><i>Frosterus</i>, Om odjuren i Pudasjärvi. <i>Finska H. S, 
Handlingar</i>; I. s. 258.</footnote>.
Filfrasen, äfvensom lodjuret, dödas antingen med spjut
eller fångas de i räfsaxar. Räfven är filfrasens
beständiga följeslagare, och närer sig af det som denne
dödar af ren mordlystnad, utan att förtära sitt byte. —
Äfven vargen upphinner rhenen om vintern, när
snöskaren är stark nog att bära honom, under det att
rhenen nedsjunker. Vargar finnas på vissa orter i
sådan myckenhet och äro så dristiga, att de i de inre
trakterna under kalla vintrar, då deras roflystnad stiger
högst, smyga sig in i byarne. De dödas antingen med
spjut eller med bössa. Till deras förföljande väljer
man den tiden, då snön är djup och lös; ofta måste
dock jägaren hela långa dagen löpa omkring på sina
skidor, innan han träffar sitt byte. — Sent på hösten
efter första snöfallet uppsöker man spåret efter björn,
hvilken vid denna tid går in i sitt hide; när jägaren
träffar spåret, viker han af och går rundt omkring
den trakt, dit fotstigen leder; finner han sedan ej
något vidare spår, så måste björnens läger vara inom
den beskrefna cirkeln; men träffar han åter på
detsamma, måste han göra ett annat slag omkring. Esomoftast
förnyas denna rund, för att undersöka om björnen
möjligtvis ombytt lägerstad. Så snart man mot våren
kan löpa på skidor, uppsökes hidet och djuret
nedskjutes eller dödas med spjut. Fattas det jägaren mod, så
nedstöter han ett par störar korsvis vid ingången till
hålan, och björnen blir då nedergjord, när han
söker att bryta sig ut. Man uppsöker honom äfven
vinter- och vårtiden utom hidet och förföljer honom så
länge till dess han blir uttröttad och i förtviflan
sätter sig till motstånd. I fall skotten icke dödat 
honom, utan spjutet måste begagnas, får jägaren ej stöta
till förr, än björnen rusar på honom, emedan han
eljest slår spjutet tillbaka och kastar sin förföljare till
marken. Denne måste äfven bruka den försigtigheten,
att ställa sina skidor på tvären; ty eljest griper
björnen i dem och stöter omkull jägaren, hvilken i
allmänhet alltid måste stå så lös och ledig, att han i
ögonblicket kan springa af, om så nödigt skulle vara.
Man hör sällan af olyckshändelser på denna farliga
jagt. Som björnen har den vanan, att så länge
återkomma till sitt rof, som han ännu äger något öfrigt
deraf, så fångas han äfven i fällor, hvilka derstädes
uppställas. — Landet har utomdess uttrar, ekorrar,
hermeliner, men högst sällsynt är bäfvern; till
ekorre-jagten betjenar sig bonden i Savolax, Karelen och
norra Österbotten af en hund, hvilken är inöfvad
dertill samt vid arfskiften här och der värderas lika
med en mjölk-ko. — På de Finska kusterna
uppehålla sig både <sp>Gråvikare</sp> och <sp>Svartvikare-skälen</sp>
<i>(Phoca Canina</i> och <i>Vitulina)</i>, hvilka lefva med
hvarannan i ett beständigt krig; skärgårdsbönderna
befatta sig med skälfänge från början af Mars till isens
bortgång, och från början af Oktober, till dess allt
är tillfruset. Fordom jagade man efter skälen äfven ut
på hafvet med största lifsfara; nu åtnöjer man sig
dermed, att lura på honom i skärgården. För öfrigt
klagar mun, att Finnarne icke så väl som Ryssarne 
förstå att bereda pelsverk. Jagten gynnas af klimatet;
den långvariga snön lättar uppspärrandet och sätter
jägaren i stånd, att på sina skidor upphinna det
snabbaste djur. Den lägre och medeljagten kunde vara
ganska indrägtig; harar, tjedrar, snöripor och orrar,
rapphöns (hvilka från Ryska sidan, först sedan 1770
hafva kommit till Savolax och sedan utbredt sig
vidare), hjerpar, kramsfoglar, lärkor och gråsparfvar
finnas i öfverflöd; men man förföljer dem utan allt
skonsmål, jagar efter dem alla tider på året,
uppsöker deras ågg, och dödar de liggande mödrarne.
Äfven de många köttätande djuren och foglarne, hvilka
uppehålla sig i Finlands ödemarker, icke mindre än
hundar och kattor, som tillbringa hela sommaren i
skogen, göra bland de vilda fjäderfän stor skada.
Foglar, äfven tjedrar och orrar, fångas med snaror och
fällor, dock endast första morgonen efter dessas
uppställande, emedan flaxandet af deras fångne bröder
snart skrämer dem från trakten. Kusterna och
vikarne vimla af sjöfoglar: på skären bygger eiderfogeln
sitt näste, men sällan i ro och fred; bönderne skjuta
honom och derföre samlas så litet dun, Alfogeln
<i>(Anas Acuta)</i> jagar mycket efter fiskarne: dessa änder,
när de uppdrifvas, flyga ofta långa sträckor tätt utmed
vattnet; derföre fånga bönderne i de nät, som de
utlägga på trånga ställen mellan skären, på en gång
ofta öfver 50 à 70 par.

Sjöarne och elfvarne äro uppfylda med fisk af
alla slag; i Norrbotten är Laxfångsten en af
invånarnes förnämsta näringsgrenar; man insaltar laxen väl,
men man förstår icke att röka honom lika bra.
Sillen blir allt sämre och sällsyntare ju längre man
kommer åt norr, och ju mera vattnets sälta aftager.
Efter Finska fiskares påstående är, hvad strömmingen
beträffar, åtskilnaden redan ganska märkbar på några
mil. En stor mängd af laxen uppätes färsk; men i
Uleåborg insaltas dessutom årligen 4 à 500 tunnor. Äfven i
Kumo och Kymmene, jemte de insjöar upp i landet,
hvilka genom dem hafva sitt utlopp, finnes den i
myckenhet. Laxfångsten i de stora forsarne är regal
och arrenderas; men i smärre åar obetydlig och fri.
Forellfångsten utfaller ibland icke mindre lönande. De
flesta fiskslag insaltas. Äfven ål är ej sällsynt; men
ätes icke af den Österbottniska bonden. Nejonögon
fångas nästan vid alla vattenfall, inläggas i ättika och
försändas äfven till Stockholm, ehuruväl blott i små
qvantiteter. Invånarne på de sydliga skären hafva af
strömmingsfisket ansenliga inkomster; strömmingen
föryttras dels i sjelfva landet, dels öfverskickas den till
Sverige, och i sednare tider mycket till kusten af Estland
och Lifland. Hvassbuk fångas till ringa mängd;
berömd är Kimitohvassbuken. Öfverom Björneborg fiskas
ganska litet sill.

I Österbotten och Savolax har man funnit
ungefär 700 slag af insekter. Klimatet är alldeles icke
missgynnande för biskötseln; det Finska
Hushållnings-Sällskapet har gjort åtskilliga försök att upphjelpa den, och
genom dess föranstaltande har biskötseln i trakten
omkring Åbo gjort något framsteg. Kräftor finnas
nästan öfver allt i Finland, enligt sägen, dit
fortplantade i Johan III:s tid. I några Nyländska samt
Österbottniska sjöar och strömmar fiskar man perlor,
ehuru till ganska ringa mängd; de bästa hafva blifvit
betalte med 20 å 3o R:dr.

Mineral-riket lemnar ganska många brukbara
produkter. Granit är den rådande berg-arten: invid
Åbo har den en ypperlig beskaffenhet, och antager
slipad en utmärkt polyr, med en skön, rödaktig färg.
På blyerts är flerestädes tillgång; lera till tegel finnes
öfver allt samt på några ställen till krukmakare
arbeten och gröfre porslin: kalk uti alla landskaper.
Inom Björneborgs län är en vidlöftig skiffergång,
hvilken gifver en förträfflig material till bygnader; äfven
i Österbotten, ej långt från Kemi sockens kyrka, är
ett ansenligt skifferbrott <footnote>Om Finlands mineralogiska beskaffenhet förekomma
längre fram vidare upplysningar.
</footnote>. Vid norra stranden af
 Ladoga, isynnerhet inom Imbilax socken, brytes
hvit fältspat samt hvit qvarts i myckenhet, för
porslins-fabrikerna i Petersburg. Uti Ruskiala socken
i Karelen (norrut från nyssnämnde sjö), finnes ett rikt
marmor-brott. Arten är grön och hvit spräcklig;
äfven erhålles den hvit, ehuru blott i smärre stycken.
Arbetet drifves på Ryska kronans bekosnad. — Vid
<sp>Kittilä</sp> och <sp>Wuoswaara</sp> i Kemi Lappmark
erhålles svart marmor <footnote><i>Gadd</i>, <sp>Österbottens Mineral-Historia</sp>; Åbo 1788,
s. 8.</footnote>.

Redan i äldsta tider förstodo Finnarne att arbeta
myrjern; hvarpå man finner tydliga spår i deras
gamla sånger t. ex. (<b>Rauan Synty</b>, <i>Jernets Födelse</i>), samt
i många ort-namn. Ännu göra bönderna på vissa
trakter till en del sina verktyg och redskap deraf.
Svenska Bergskollegium afsände år 1792 den
berömde <sp>Erik Rinman</sp> till Finland, för att uppmuntra
invånarne isynnerhet i Savolax och Karelen till
begagnande af myrmalm, och framför allt för att göra
dem bekanta med bättre methoder att bearbeta
densamma. Finland har länge ägt egna jernbruk, ehuru
alla privilegierade uppå malmer eller tackjern, från
Sverige. Under sednaste åren har bergverks rörelsen
ganska mycket tilltagit, samt erhållit mera kraft
efter den nya bergsstatens inrättande. På myr- och
sjö-malmer är god tillgång, och äfven på bergmalm
är icke brist, ehuru de egentligen lönande grufvorna
först nyligen blifvit dels upptäckte och dels
bearbetade. År 1824 ägde de Finska jernbergverken 9
masugnar , 24 stångjernshamrar, 40 stångjernshärdar,
och 15 knipsmedjor, samt voro privilegierade för ett
årligt stångjernssmide af 13,600 skeppund <footnote><sp>Åbo Tidningar 1824</sp>, N:o 74.</footnote>. Härvid
äro likväl icke upptagne flera så kallade
<sp>blästerverk</sp>, der sjö- och myrmalmer i egna ugnar
nedsmältas till smidigt jern <footnote>T. ex. ett uti Kuru kapell i Tavastland, ett uti
Idensalmi (<sp>Salahme</sp>), tvenne i Kaavi, ett i Pielis m. fl.</footnote>, samt några privilegierade
jernbruk, hvilka, i anseende till öfvergången brand,
för ögonblicket voro nedlagde <footnote><sp>Fredriksfors</sp> i Ulfsby och <sp>Raivola</sp> i Kivinebb
socken af Viborgs län.
</footnote>. Dessutom är
smide vid några af de upptagne ännu icke bestämdt.
Bland de  ofvan omtalade jernbergverken äro fyra <footnote><sp>Strömsdal</sp> i Nilsiä, <sp>Warkaus</sp> i Leppävirta och
<sp>Anne</sp> i Suojärvi socken, samt <sp>Raivola</sp>.</footnote>
grundade på sjö- och myr-malm, och ett på Finsk
bergmalm, neml. <sp>Högfors</sp> i Vichtis socken, det
första som blifvit anlagdt på Finsk engången bergmalm,
och hvilket gifver ett ganska godt jern. Sedermera
har man, för Finska statsverkets räkning, börjat
bearbeta <sp>Sillböle</sp> jerngrufva i Helsinge socken, 1½ mil
från Helsingfors, samt <sp>Ojamo</sp> i Lojo socken. Begge
äga ymnig tillgång på en ganska rik jernmalm af
utmärkt god art, hvilken skall användas vid
<sp>Fredriksfors</sp> masugn, numera af Finska militiæ-fonden
försåld åt statsverket, och bestämd att på offentlig
bekostnad nedsmälta Finska malmer. Enskildte ägare
hafva upptagit <sp>Heinäsuo</sp> och <sp>Malmbergs</sp>
jernmalms-skärpningar, hvarifrån malm försäljes,
äfvensom man vid <sp>Saaris</sp> samt <sp>Wihiniemi</sp> i Bjerno 
socken spränger malm för <sp>Tykö</sp> Bruks räkning. — De
Finska jernbruken hafva åtminstone hittills blifvit
drifne med mycken fördel; i följd både af de på de
flesta ställen låga kolprisen samt det Finska jernets
höga pris i Ryssland.

Vid <sp>Orijärwi</sp> i Kisko socken har man redan
länge bearbetat en koppargrufva, hvilken dagligen
sysselsätter omkring 120 personer, utom barn, samt
inom 32 år (från 1785 till 1817) lemnat malm till
ungefär 12,170 skeppund gårkoppar. Af den härstädes
erhållna malmen smältes numera vid <sp>Koskis</sp> i
Bjerno socken och <sp>Kärkelä</sp> i Karislojo, årligen på
hvardera stället vid pass 150 à 170 skeppund rå
koppar, hvilken sedan garas och till en del smides vid
<sp>Fischars</sp> bruk i Pojo socken. — Esomoftast
upptäckas nya anledningar till kopparmalm. Sedan år
1811 hafva tillståndsbref, eller så kallade
<sp>mutsedla</sp>r, blifvit uthändigade till upptagande häraf på icke
mindre än 47 ställen, ehuru arbetet ej fortgått af
brist dels på kapitaler och dels på arbetsdrift.
Karelen har mycken och ganska rikhaltig tillgång på
kopparmalm, och skall i en framtid säkert lemna
stora förråder af nämnde metall. Man har ock i 
sednare tider börjat upptaga grufvor derstädes. <sp>Herajoki</sp>
bruk, i Pielis socken, är anlagdt på åtskilliga
rikhaltiga ehuru spridda malm-anledningar å Pusu bys ägor.
Men af vida mera låfvande beskaffenhet äro de i 

högsta grad rika koppar-anledningarne vid <sp>Pitkäranta</sp>
by uti Imbilax sockeny för hvilka ett smältverk 
nyligen blifvit inrättadt. Här förekomma äfven
tennmalm, eller hvad man brukar benämna <i>Zinngraupen</i>,
ehuru i ringa mängd. — Landet saknar icke heller
silfver-anledningar (t. ex. i Laukas socken); men
dessa äro troligen ganska ringhaltiga, och ännu icke 
nogare undersökta.

Likasom bergsrörelsen, äro äfven alla andra
näringsgrenar i Finland uti jemnt stigande. Om
Åkerbrukets oafbrutna förkofran är förut nämndt. Exporten
af bjelkar och bräder är ganska ansenlig, och genom
i nyare tiden anlagda sågar hafva isynnerhet Savolax,
men också Karelen, blifvit i tillfälle att afsätta
betydliga upplag af bräder och plankor. Utförseln sker
vanligast öfver Wiborg, sålunda att nämnde
produkter transporteras längs sjöarne till Joutsenus, och
derifrån landvägen till sagde stad. Denna näringsgren är
i ständigt tilltagande, och gynnas af det stora antal
forsar, hvarmed landet är uppfyldt och hvilka drifva
dessa Sågqvarnar. En gemenskap emellan de ostliga
orterna samt Petersburg och hafvet, skulle vara högst
gynnande äfven för denna näringsgren. — Antalet
utaf anlagde klädesfabriker ökar sig med alla år, ehuru
de, öfver hufvud taget, mera förarbeta den ull
enskildte ägare inlemna för eget behof, än de tillverka
kläden till afsalu. Också äro dessa, i allmänhet,
ännu både af gröfre material och sämre beskaffenhet.
Finare kläden fortfara att införas från utländningen.
— Sedan Tammerfors blifvit förklarad för fristad, har
väl en inflyttad Engelsman, äfven med låneunderstöd
ur statskassan, derstädes börjat anlägga åtskilliga
fabriker, hvilka synas lemna goda förhoppningar; men
till något större resultat hafva de förunnade fristads
privilegierna ännu ej ledt. — Antalet af fina
linneväfveriet pappers- och glas-bruk har ökat sig; men den
(år 1817) förunnade tillåtelsen att på landet anlägga
repslagerier och buldans-fabriker, har ej haft någon
påföljd. — Försök med saltkokning af hafsvatten äro
stundom gjorda, äfven genom Hushållnings-Sällskapets
försorg, ehuru blott såsom nödhjelp, då införseln
genom krig är försvårad; dessa låfva dock icke någon
synnerlig framgång. — Uti Österbotten tillverka 
bönderna en ansenlig mängd saltpetter, hvilken de dock
till en början, emot ett visst bestämdt pris, voro
nödsakade att leverera åt kronan. Men då detta
monopolium upphäfdes år 1801, uppdrefs produktionen från
6 à 10,000, till omkring 30,000 lispund årligen; likväl
aftog den åter, genom minskad afsättning efter
inträffad allmän fred 1815. Sedan Sverige år 1816 förbjöd
införseln deraf, har tillverkningen till en stor del
blifvit nedlagd, och mullen ur saltpetter ladorna utsläpad
på åkrar och ängar, till deras utmärkta förkofran.
Regeringen har, såsom i det föregående blifvit
omnämndt, för att rädda denna vigtiga näringsgren,
utsatt premier för export af luttrad och smält
saltpetter, och söker ännu ytterligare befordra
produktionen häraf, genom ett betydligt understöd för
anläggandet af ett krutbruk, på Östermyra uti Ilmola
socken af Österbotten. — I andra trakter, isynnerhet af
det egentliga Finland, förfärdiga bönderna allehanda
slags trädkärl, såar, ämbar, skyfflar, fat, o. d. samt
drifva dermed handel på Stockholm, och äfven i
Tyskland och Danmark. Till Köpenhamn, m. fl. o.
utföra de framför allt läkten, att begagnas till
taktäckning. — Fartyg byggas i städerna, och på några
ställen, isynnerhet inom Österbotten, till och med af
bönder. De äro i allmänhet numera af en stark och god
Bygnads art. Luftstrecket lägger för skeppsfarten 
stora hinder i vägen: i 6 à 7 månader måste fartygen
ligga i hamnarne, och under denna tid, är sjöfolket
nödsakadt att vara utan sysselsättning, eller att egna
sig åt andra näringar. Emellertid är skeppsfarten
dock icke obetydlig, och skulle vara ganska liflig, i
händelse ett strängt prohibitiv-system icke hämmade
varu-omsättningen. Likväl är en ej inskränkt handel
med Sverige fullkomligen i Finska skeppsägares 
händer, äfvensom den oafbrutna gemenskapen för
resande emellan Åbo och Stockholm, ehuru Finland
ännu icke äger något enda af de för detta ändamål så
högst tjenlige ångfartygen.

Ett vigtigt hinder för alla näringars uppkomst i
nämnde land, är den svåra inre handels-rörelsen,
hvilken befinner sig i ett försmäktande tillstånd.
Förgäfves har man, under sådana förhållanden, anlagt
städer i de inre orterna, dit all förmånligare gemenskap 
är afbruten; alla varor transporteras, i de flesta
fall, på kärror eller slädar. En fri landthandel
skulie, i närvarande läge, vara en stor välgerning för
Finland, Om hösten 1825 blef i Åbo fråga väckt, om
ett bolag till att befordra kommunikationen emellan
kuststäderna, och förslaget rönte mycken framgång i
nämnde stad, samt i de nordligare, Torneå, Uleåborg
och Brahestad; men icke likaså hos de mellanliggande, 
hvarföre det också ännu ej erhållit någon
verkställighet. För det närvarande hafva de Finska
handlande vida större och lifligare gemenskap med
utländingen, än inom sig sjelfva.

*

<h2>V.

Invånarne.

Karakter, Seder, Lefnadssätt, Språk.</h2>

Befolkningen har i Finland gjort utomordentliga
framsteg, trots de många hinder hvarmed den måste
kämpa, och hvilka småningom försvinna genom en bättre
fysisk uppfostran samt en tilltagande odling. I början af
år 1720 hade (då man afräknar de år 1721 och 1743
afträdda landskapernas, eller nuvarande Wiborgs läns
folkmängd) det återstående Svenska Finland knapt 150,000
invånare, följaktligen ungefär 68 menniskor på en Sv.
quadrat-mil. Men redan år 1749, då tabell-verket
blef inrättadt, hade detta antal stigit till 48,839
själar (i Åbo stift 258,811, samt i Borgå 150,028). År
1800 räknade landet 837,152 personer (502,654 i
Åbo, och 334,498 i Borgå stift), alltså 376 på en
qvadratmil. År 1805 utgjorde folkmängden 898,466
personer (537,633 i Åbo, och 36,833 i Borgå stift). År
1810, (då kriget 1808 faller inom denna period, och
Wiborgs län ännu icke härvid är upptagen <footnote>Enligt en sannolik beräkning utgjorde invånarnes antal
derstädes vid denna tid, omkring 183,444 personer. —
<sp>Åbo Allmänna Tidning</sp>, 1817, N:o 55, sid. 3 not</footnote>,
uppgick den till 862,888 personer (i Åbo stift 518,764, 
och i Borgå 344,124). År 1815 (med inberäknadt
Wiborgs län) 1,095,957 personer (i Åbo stift 537,789,
och i Borgå stift 558,168 <footnote>Hvaraf i Wiborgs län 193,747 personer.</footnote>, eller omkring 422 på
qv. milen. År 1820 hade folkmängden stigit till 1,177,546
personer (i Åbo stift 578,534, samt i Borgå 599,012<footnote>Uti Wiborgs län  195,572 personer.</footnote>
således ungefär 453 på hvarje qv. mil. År 1825
utgjorde invånarne 1,259,151 personer (i Åbo stift 622,609,
och i Borgå 636,542 personer <footnote>Wiborgs län hade 206,765.</footnote>, eller ung. 484 på
qv. milen. — Fördelad efter landshÖfdingedömena
förhåller sig folkmängden på följande sätt:

Åbo       län af 230 qv. mil 996  pers. på qv. mil.

Tavastehus   — — 232    —    885        —

Heinola      — — 162    —    854        —

Wasa         — — 356    —    506        —

Kuopio       — — 460    —    402        —

Uleåborg     — — 784    —    145        —

Wiborgs      — — 376    —    550        —

Antalet af födda och  döda har årligen varit:

År        Födda     Döda       I       År       Födda      Döda

1816,     42,771.   25,439.    I      1821,     49,165.    27,241.

1817,     43,898.   26,956.    I      1822,     42,898.    33,535.

1818,     43,868.   28,304.    I      1823,     49,168.    29,578.

1819,     41,265.   30,615.    I      1824,     46,726.    33,742.

1820,     42,799.   29,606.    I      1825,     48,120.    32,619.

Från år 1816 till 1825 hafva döda förhållit sig
till födde, ungefär som  100:150, eller 
i Uleåborgs län, såsom 100: 184. Wasa       — 100: 145.

-Åbo         —     —    100:160. Tavastehus — 100: 142.

-Kuopio      —     —    100:154. Wiborgs    — 100: 135.

                                 Heinola    — 100: 130.

Landets befolkning lider hufvudsakligen genom
den dåliga fysiska uppfostran, som råder isynnerhet
i Österbotten, der barnen vanligen uppammas med
komjölk. Man räknar att i några socknar dör hvart
tredje barn. Följande ur prest-tabellerna utdragne
förteckning på barn, som aflidit första året, ger en 
rysfull bekräftelse på denna sanning:
I Åbo stift   1820, 4,421 barn i första året.
              1821, 4,643     –        –
              1822, 5,927     –        –
              1823, 4,724     –        –
              1824, 5,495     –        –
              1825, 5,990     –        –

i Borgå stift 1820, 3,605     –        – 
              1821, 3,695     –        –
              1822, 4,819     –        –
              1823, 3,612     –        –
              1824, 5,119     –        –
              1825, 4,138     –        –

Kopporna anstälde fordom starka förhärjningar i
Finland. I anseende till invånarnes bonings- och
lefnadssätt, samt deras sorglöshet och föga aktsamhet
emot smitta, är en sådan lätt utbredd, och de dödas
antal blef så mycket större, som de sjuka iakttogo en
alldeles origtig diet, och voro då ännu så långt från
allt biträde af läkare. Regeringen bemödade sig, att
befordra <sp>koppympningen</sp>. Redan från år 1770 var
den temligen allmän i Österbotten. Kronan betalte åt
hvarje ympadt barn 32 sk., men nyttan syntes icke
svara emot de betydliga kostnaderna: belöningen
förminskades och ympningen blef sedan ett ringa skyddsvärn
emot kopporna. Det Finska Hushållnings-Sällskapet,
understödt af konungen i Sverige, sökte att utbreda
<sp>vaccinationen</sp>; det utsände resande till åtskilliga
trakter, så väl för att vaccinera, som att häri undervisa 
skickliga personer. Genom penninge anslag af
Ryska regeringen, har Sällskapet blifvit i stånd satt
att fortsätta dessa åtgärder, samt att åt vaccinatörer
utbetala ½ Rubel pappersmynt (ungefär 12 sk. Sv.
b:ko) för hvarje vaccinerad person. Sålunda har
detta räddningsmedel uti Finland haft större framgång
än man kunnat hoppas, vid de många svårigheter som
uppkomma af landets läge, glesa befolkning och
inbyggarnes fördomar. De första sex åren efter
vaccinationens införande, ympades dermed årligen 5 à 6000
personer; men under sednaste krig, samt derpå
följande år afstadnade den betydligan, tills den efter en
svår koppsmitta, hvilken 1814 beröfvade landet 6000
lif, åter blifvit drifven med större alfvar. De
vaccinerade hafva i allmänhet utgjort ungefär det antal,
som af de under året födda återstå vid dess slut.
Genom en kejs. Kungörelse af den 17 Febr. 1825 är
denna vigtiga angelägenhet stäld under uppsigt af
landets medicinal-styrelse, och kommer framgent att
utöfvas af vaccinatorer ordentligen på stat aflönade.

Antalet af dem som under de sednare åren dödt
i koppor, angifves sålunda i prosteri tabellerna <footnote>Alla uppgifter rörande Finlands folkmängd, äro tagne
ur <sp>Åbo Allmänna Tidning</sp>, 1817—19, <sp>Åbo
Tidningar</sp>, 1820, 1821 samt <sp>Finlands Allmänna
Tidning</sp>, 1820—1826, jemte utdrag ur Finska
Tabellverket för år 1825.</footnote>

                1820.   1821.   1822.   1823.   1824.   1825.
I Åbo stift       29.    130.   1036.   2030.   1695.    346.
I Borgå stift   1198.    495.   1197.   1251.   1849.    422.

          Summa 1227.    625.   2233.   3281.   3544.    768.

Deremot hafva de uppgifne vaccinerade utgjort:
                1820.   1821.   1822.   1823.   1824.   1825.
I Åbo stift   11,633. 14,143. 15,452.  9,302. 13,251.  1,569.
I Borgå stift 11,581. 16,852. 10,741.  8,126. 10,192.  3,475.

        Summa 23,214. 30,995. 26,193. 17,428. 23,443.  5,044.

I hänseende till folkets bildning och lynne
förekomma i de åtskilliga provinserna stora afvikelser.
På sjökusten, der många Svenskar nedsatt sig, har
den ursprungliga stammen redan mycket urartat.
Finnarne tala i allmänhet långsamt, hafva en grof
röst, en mörk färg, ett alfvarsamt, dystert utseende,
starka lemmar samt en fast och stadig gång. Håret är
gulaktigt, ibland rödlett eller hvitt, äfven ljusbrunt
eller mörkgult. <sp>En man vid sina ord, och en
oxe vid sina horn</sp> (<b>Sanasta miestä, sarwesta härkää</b>)
är ett gammalt Finskt ordspråk, hvilket skönt stämplar 
national karakteren, isynnerhet i de inre trakterna, 
der den bibehållit sig i sin renhet. Finsk
egensinnighet har i Sverige blifvit till ordspråk. En Finne 
närmar sig icke så lätt till en fremling, ehuruväl 
han emottager honom med stor gästfrihet; men det
är mödan värdt, att träda honom närmare. När han
blir retad, är han häftig och uppbrusande; af
nyheter är han ingen vän, och det är svårt att förmå den,
Finska bonden till ändringar i sitt lefnadssätt,
åkerbruk, o. s. v. I det hela äro Finnarne ganska
måttliga: i de norra trakterna kokas sommartiden blott
om söndagarne; i anseende till deras få behof
herrskar ibland dem öfverhufvud en viss högre välmåga;
det är alldeles icke sällsynt, att äfven i ett pörte
anträffa större eller mindre silfverbägare, och på
sednare tider äfven silfverskedar, hvarpå husbonden
använder sitt öfverflöd. Bonden arbetar med
utomordentlig ihärdighet: ifrån solens uppgång ända till dess
nedergång är han ute på sin åker och äng, åtnöjer sig
med dålig kost och njuter knapt 4 eller 5 timmars
hvila. Det fattas icke Finnarne mekanisk skicklighet,
hvilket redan deraf är klart, att de måste till en del
sjelfve förfärdiga sina redskaper, verktyg, m. m. af
de skiljaktigaste slag; de Finska trädkärl som afsättas
äfven utomlands, äro gjorda af bönder. I de inre
trakterna hör man sällan trätor, slagsmål eller grofva
förbrytelser. Sederna äro ännu temligen rena: från
1816 — 1825 har antalet af oäkta barn förhållit sig
till äkta som 1 : 17; i städerna, isynnerhet i Åbo,
oftare som 1:6-7. Deras tilltagande visar följande
tabell.   Oäkta barn i Finland bland de födda:

1816,     2,609.            1821,    3,165.

1817,     1,690.            1822,    2,894.

1818,     2,802.            1823,    3,023.

1819,     2,732.            1824,    3,054.

1820,     2,512.            1825,    3,092.

Nordfinnarne beskyldes fordom för en viss
arglistighet, hvilken de utöfvade isynnerhet på sina resor till
Tavastland, der de drifva handel hufvudsakligen med
lax, i utbyte mot hampa, lin, lärft, humla och mera
dylikt. Man fruktade dem framför allt såsom stora
häxmästare; och desse underläto icke att begagna
sig af denna vidskeplighet till sin nytta och fördel.
Denna vidskepliga godtrogenhet är utan tvifvel 
orsaken till det förakt, hvarmed Nordfinnarne anse sina
sydligare landsmän, isynnerhet Tavastarne. Ordet
<b>Hämäläinen</b> (de sednares Finska namn), betyder i
Österbotten och Savolax detsamma som en enfaldig
menniska, och det Finska ordspråket: <b>Mäne Hämälään</b>, far
till Tavastland, d. ä. du är enfaldig, synes leda sitt
ursprung från samma källa. — I allmänhet har den
sydligare Finnen hyst en art vidskeplig fruktan för
den nordligare: Åboländningen för Tavasten, denna
för Karelare, Savolaxare och Österbottningar, samt
dessa för de nordligaste Finnarne och Lapparne.

I medeltiden var namnet <sp>Finne</sp> detsamma som
häxmästare: man trodde allmänt, att folket stod i
nära gemenskåp med djefvulen. Till skeppare sålde
Finnarne god vind, hvilken var inknuten i ett snöre
med 3 knutar; när den första löstes, uppkom en
gynnande vind, vid lösningen af den andra blef den 
häftigare, och vid öppnandet af den tredje öfvergick den
till en förfärlig storm. Äfvep i Stockholm vände man
sig till den först anträffade Finska flicka, när man
trodde sig hafva någon hjelp från helvetet af nöden <footnote><i>Beitrag zur Pommerischen Historie. Leipzig</i> 1732. s. 2Z2.</footnote>.
Ännu i dag gifvas i Finland så kallade <sp>trollkarlar</sp>,
de (Del. I s. 17) omnämnde <b>Tietäjät</b>, <b>Roijat</b>, m. fl.
likväl tro äfven de erfarnaste ibland dessa, att
Lapparne äro dem vida öfverlägsne. Om en väl
bepröfvad svartkonstnär pläga de säga: det är en hel Lapp
(<b>Se on koko Lappi</b>): ja de hafva intill sednare tider
företagit hemliga resor till Lappmarken, för att hemta
rätt kraftiga råd. De Finska trollkarlarne föregifva
sig kunna upptäcka stulna saker, skaffa till rätta
förlupen boskap och förutsäga den lyckliga eller
olyckliga utgången af ett företag, så snart de blott titta i
ett bränvinsglas. De äro läkare och bota, äfven
frånvarande, blott något af den sjukes käder eller
husgeråds saker bringas dem till handa. Deras botemedel
voro isynnerhet fordom och äro det ännu någongång
ganska narraktiga, t. ex. patienten måste vandra
omkring en kyrka, eller nattetid gå på kyrkogården, o.
s. v.; blir han icke frisk, så beskylla de honom, att
han icke noga följt alla föreskrifter, eller säga de, att
en ond ande eller menniska är dem hinderlig.
Numera begagna de sig mycket äfven af naturliga
läkemedel, såsom örter, smörjelser med oljor, ister och
andra feta saker; men öfver dem skall alltid läsas af
häxmästaren innan de begagnas. <b>Onkos fe kahotto</b> (är
det besedt, d. ä. har en <b>Tietäjä</b> läst deröfver), utgör en
vanlig fråga af bonden i de nordligare trakterna, då
han erhåller ett sådant hemlighetsfullt botemedel. Man
reser flere mil, för att uppsöka sådana gamla vise; de
äro stundom försedda med vidskepliga amuletter, t. ex.
dödskallar, menniskoben, kyrkomull, ormhufvuden och
dylikt för att gifva sig ett mystiskt och hemskt
anseende. Kyrkor, kyrkogårdar och begrafningsplatser,
<b>Kalmiflot</b> (<i>plur.</i>) kallade, hvilka man ännu finner här
och der i skogarne och på öarne, såsom qvarlemningar
af landets fordna invånare Lapparne, och för hvilka
de vidskeplige hysa en stor vördnad, äro verkeliga
förrådshus, hvarifrån vantron hemtar sina vapen. Lik
blifva sönderstyckade, ben uppgräfda och. andra
ingredientier tagne från begrafningsplatser, för att
tjena till hälsosamma läkemedel, eller också för att
skada menniskor och boskap: häxmästarne gå nattetid
till kyrkor och anropa kyrko-andarne, att vara dem
behjelplige till vinnandet af deras ändamål. Ingen får
förtörna dessa allvetande trollkarlar; de råka då i 
raseri, skära tänderna, deras hår reser sig, de hoppa
upp af enthusiasm, stampa med fötterna och bära sig
åt såsom ursinniga. Ett isynnerhet kraftigt medel,
hvaraf häxmästarne betjena sig, äro de så kallade
<sp>trollrunorna</sp>, <b>Loihtot</b> (om hvilka mera i det
följande). De kallas äfven <b>Lu'ut</b>, eller <b>Luwut</b> (läsningar),
och de upprepas antingen hemligen utan alla vittnen,
med hög röst och en viss enthusiasm (<b>Haltiasza</b>),
hvartill stampas med fötterna, och lemmarne på ett
vämjeligt och löjeligt sätt vridas och vrängas, eller också
frammumlas de sakta, hvarvid häxmästaren spottar,
blåser med munnen, o. s. v.; utomdess bifogas härtill
ännu några andra vidskepliga och löjliga bruk.
Berömda och bepröfvade kännare af signerier låta
betala sig och fortplanta på sina barn sin konst, hvilken
derföre plägar vara vissa familjer egenteligen tillhörig. 
Isynnerhet äro svin- och häst-gällare berömda 
för sin bekantskap med de gamla sångerna. Innan en
lärling blir af dem antagen, underkastas han en art
af nytt dop, hvilken ceremoni måste gå för sig midt
på en sten i ett vattenfall. Thaumaturgerne föra
gemenligen med sig sina redskaper i en säck, och
kallas derföre äfven <b>Kukkaromiehet</b> (säckmän); de större
verktygen som de bruka, nergräfva de i jorden eller
på sjöbotten. Deras medicinska theori är alltid den
samma; all  sjukdom uppkommer, efter deras tanka,
af förtrollning, och deras mystiska sånger innehålla
botemedel deremot: de upprepa dem ibland stående
i merendels knäböjande med blottadt hufvud, och 
hålla derunder hatten i hand. Den stora hopen vet en
mängd underbara historier om de verkningar, sora
dessa trollsånger hafva frambragt. Det är svårt att
samla dem, emedan trollkarlarne misstro den bildade
folkklassen, och frukta att blifva angifne hos
öfverheten; de befara äfven att dessa heliga sånger, om
de skulle falla i profana händer, torde af dem 
behandlas med sidvördnad och derigenom förlora sin
kraft. Endast i halft rus kunna de förmås att
meddela dem; men äfven när de äro druckna, så
utelemna de antingen sådana ställen, som de hålla för
farliga, eller förändra de dem <footnote><i>Porthan</i>, <sp>de poësi Fennica</sp>, s. 86. ff.</footnote>. Emedan förtroendet till
signerier, sånger och läsningar redan ganska mycket
aftagit, träffar man dock numera icke sällan dem, som
i minnet bibehålla fädernas gamla trolldikter såsom
nationella sällsyntheter, och dessa låta utan betydliga
svårigheter öfvertala sig att meddela desamma.

Att häxmästarne för öfrigt sjelfve äro
öfvertygade om vissheten af sin konst, och att det derföre är
en alldeles falsk åsigt, om man förklarar dem för
elaka och listiga bedragare, bevisar följande händelse,
hvilken tilldrog sig i Kemi uti Mars 1804. Bonden
<sp>Matts Kallanvaara</sp> ansågs för den förnämsta
trollkarl i hela orten, och hans hjelp söktes mycket. 
Några unga personer, företogo att upptäcka det
bedrägliga i konsten. En af dem stälde sig sjuk och förstod
att genom penningar och bränvin vinna häxmästarens
förtroende, samt aflockade denne löftet, att på honom 
använda sina botemedel. Först utforskade gubben i
bränvinsglaset sjukdomens natur; efter hans tanka
härrörde densamma af kyrko-andar (<b>Kirkonwäki</b>) genom
ett besök på kyrkogården skulle patienten botas, och
på grafvarne måste först en riksgäldssedel offras. När
handlingen skulle gå för sig, kl. 9 om aftonen,
begåfvo sig 8 unga, hvitklädda män upp i klockstapeln,
med mask för ansigtet, horn i pannan, samt hår och
ansigte bestrukna med fosfor. Besvärjaren med sin
patient ankom, och efter några ceremonier och
välsignelser på grafvarne, trädde han upp i klockstapeln:
plötsligen blef dörren igenslagen efter dem, och den
ena anden efter den andra sväfvade fram. Den sjuke
låtsade blifva högst förskräckt, fattade uti sin
ledsagare och drog honom ner till sig. Hvisslande
nalkades spökena och började en förfärlig pålska omkring
de fremmande. Öfver detta uppträde råkade
häxmästaren utom sig, slet sig lös och flydde till trappan,
der han började de förfärligaste besvärjningar, för att
befria sin följeslagare, hvilken på det jemmerligaste
Sätt anropade honom om hjelp och hvilken han icke
lemnade i sticket. Som alla hans häxerier voro utan
framgång, började han att förskräckligen bulta på
dörren med en spik, hvarmed han till detta behof
hade försett sig: hans ifver var så stor, att han
sårade sig i handen utan att märka det. Ändtligen
befarade de lustiga bröderna ett tragiskt slut och
lemnade fången frij hvilken gjorde sig van mägtig och
derigenom tvang den uttröttade häxmästaren att bära
honom till prestgården: här sökte den gamle med
hemlighetsfull mine och pekande på sin blodiga hand,
att öfvertyga de närvarande om verkligheten af synen
i klockstapeln. Den sjuke stälde sig derpå, som hade
han förlorat förståndet: svartkonstnären använde
tusende vidskepliga medel till hans återställande, men
förgäfves. Upphofsmännen till detta skämt upptäckte
ändtligen hela sammanhanget.

En annan Finsk trollkarl begagnade följande
medel att bota sjukdomar och lyten. Patienten
instängdes, en thorsdags natt, uti ett tre gångor flyttadt
uthus, samt undervistes om trenne svar, dem han
borde gifva <i>honom</i>, som skulle komma och framställa 
lika många frågor. Derpå aflägsnade sig häxmästaren
och igenläste dörren; men återvände efter någon tids
förlopp och gjorde, naturligtvis med förändrad röst,
de förutsagde frågorna. Sedan den förmodade anden
fått tillräcklig tid att aflägsna sig, återvände
trollkarlen, samt mätte med armarne tre famnar längs yttre
väggen, så att han vid sidsta famn-matningen
stadnade framför dörren. Här hörjade han sjelf läsa sina
trollsånger, steg allt högre i sin ifver (Haltiassa), till
dess dörren vid hans skrik och stampning hastigt slog
upp. Derifrån affördes patienten till skogen; en
växande rönn blef klufven på midten Och den
hjelpbehöfvande tre gångor trädd genom öppningen, hvarefter
trädet åter blef hopbundet, för att icke dö ut.
Slutligen skedde badning, uti en i hemlighet af häxmästaren
sjelf eldad badstuga. Alla företag beledsagades med
uppläsning af trollsånger; men trolleriet, denna gång
användt på skefva ögon, hade ingen verkan <footnote>Se: <sp>Åbo Tidningar</sp> 1804, N:o 61.</footnote>. Det
omtalas att de Finska häxmästarne fordom plägade råka i
ett tillstånd af enthusiasm och dvala, eller genom
vissa medel försätta sig deruti, hvarur de icke en gång
med eld kunnat väckas; under denna tid skall deras
själ sväfva omkring och utforska förborgade ting,
hvilka hon vid sin återkomst Upptäcker. – Det
förtjenar att undersökas, hvarföre dessa vidskepliga
åsigter och föreställningar äro så lika hos högsta nordens
folkslag; Finnarnes trollkarlar, Tatarernas Schamaner,
Grönländarnes Angekoks, o. s. v. förfara alldeles på
samma sätt.

Konsten att göra sig säker mot skott, gift,
ormbett, häxeri, o. s. v. samt att bevara boskapen,
kallas <b>Lumous</b>. Sina hus tro Finnarne sig kunna trygga
genom en åskvigge, och sina resslädar genom
menniskoben; i processer anse de sig för stora,
oöfvervinnerliga advokater, om de bära hos sig serpentin sten,
små porslins snäckor, lårben af en groda och dylikt.
Det gifves äfven ibland dem dagväljare, hvilka
utmärka vissa dagar såsom olyckliga, på hvilka man
måste akta sig att företaga det eller det
göromålet. — Finnarne hafva  af Svenskarne och Ryssarne,
antagit många vidskepliga meningar, bruk och
ceremonier. De tro, att i skogarne uppehålla sig tvenne
fruktansvärda skogsandar, af hvilka den ene kallas
<b>Liekkid</b> eller <b>Liekkidinen</b>: han antager en olika skapnad,
än af en kråka, än af en hund, en annan gång af en
menniska eller obekant fogel och förskräcker
menniskorna. Den andra är af qvinnokönet och kallas 
Ujattara, är snabb och fruktansvärd, och vilseför de
vandrande. Vid likprocessioner, på kyrkogårdar och
landsvägar flyga små andar, <b>Keijuifet</b> eller <b>Keijungaifet</b>,
hvilka likna snöflingor, eldstrimmor och små dockor.
De äro hvita och svarta, goda och onda; dessa infinna
sig i ett rum, der någon dör eller ett lik ligger, och
uppfylla det med liklukt (<b>Kalma</b>). Den som vill
göra sin fiende ondt, bär ben och mull från
kyrkogården i hans kammare, och då komma <b>Keijuifet</b> för att
plåga och qvälja honom. Äfven <i>Maran</i> är i Finland
bekant, under namn af <b>Painajainen</b> <i>(tryckaren);</i> hon
inkommer rullande som ett hjul, eller ock i skepnad
af en svart eller hvit nymf, samt upplyser med sitt
sken hela rummet och trycker den sofvande på
bröstet, hvilken dervid uppgifver ett qvalfult ljud, men
icke kan röra sig. Så snart den plågade förmår
göra en rörelse, försvinner Maran. Hon skadar äfven
barn och gör dem skefögda; men kan fördrifvas
genom en bit stål eller ett betsman lagdt under
hufvudkudden. Ett slags troll, <b>Paara</b>, är lånadt från
Svenskarne, som kalla det <i>Bjära;</i> det stjäl mjölken från
fremmande kor, ystar den i sin mage och bär den
till smörtjärnpn hos den trollqvinna, i hvars tjenst
det står. Vidskepelsen tror, att om en viss svamp,
<b>Paaran-Woi,</b> <sp>Bjär-smör</sp> <i>(Mucor unctuosus flavus,
L.)</i> kokas i tjära, salt och svafvel, och piskas med ett
spö, så skall beherrskarinnan af <b>Paara</b> visa sig och
be för sin tjensteande. I Karelen, uti Kakkis kapell,
under Wiborgs socken, finnes ett berg, <b>Tyrjän Wuori</b>,
der guden <b>Turri</b> eller <b>Turrifas</b> skall hafva sitt säte,
hvilken förekommer i gamla dikter och är troligen
lånad från Svenskarnes Tyr eller Thor. Invånarne
hafva den sägen, att han ofta vid ett förestående krig
trummar i luften, en fabel, hvilken har mycken likhet
och förmodligen samma ursprung med Tyskarnes om
den <sp>vilda jägaren</sp> och den <sp>krigande
härskaran</sp>. Tron på Tomtegubben, <b>Tonttu</b>, är äfven i
Finland allmän.

Om påsknatten blir skällkon försedd med
skälla, skaror ställas framför stalldörren, för att afhålla
de flygande häxorna; folket sitter uppe hela natten på
taket af ett tre gångor flyttadt hus; det tror sig i
luften se häxorna och höra dem smida, slamra och
tröska, och förkunnar deraf kommande ting, årsväxt,
dödsfall, o. s. v. Trollpackorna bära denna tid all
ull, kohår, svansar, o. m. d., som de hafva samlat,
till Blåkulla, det Svenska Blocksberget, en liten ö i
Kalmare sund. — Söndags-, måndags- och
thorsdags-aftnarne hållas i större helgd, och på dem förrättas
alla trollerier. Om söndagsmorgonen i gryningen går
matmodern 3 gångor emot solen omkring sina kor, i
en besynnerlig kroppsställning, med uppskörtade
kläder; mellan tänderna bär hon en knif, i den ena
handen nyckeln till ladugården, en skära, yxa och
dylikt, och i den andra brinnande furustickor <i>(pertor)</i>.
Om thorsdagsaftonen får ingen spinna, eljest spökar
det. Isynnerhet på högtidsdagarne företagas
allehanda vidskepliga ceremonier, hvilka till en del
härstam-ma från den katholska tiden. — På <sp>St. 
Georgsdagen</sp> eller den 23:dje April, hvilken fordom firades,
får ingen arbeta, fälla ved, slamra eller gå hårdt
genom osmorda dörrar; till det högsta är det qvinnorna
tillåtit att sticka strumpor. Äfven ställer man mjölk
under vissa heliga träd i skogen. — På
<sp>Catharina-dagen</sp> (<b>Kajsan-Päiwä</b>) samlar matmodern från hvarje
grannhustru några handfullarmed mjöl, hvaraf en art
gröt, <b>Memma</b>, tillagas, hvilken sötmas samt gräddas i
ugn uti näfver rifvor. Äfven kokas då ett dertill
förvaradt kohufvud, hvars tunga tillika med den
ofvannämnde gröten förtäres i stallet; vid denna tid
klippas fåren för 3;dje gången. På andra orter nyttjas
<b>Memma</b> påsktiden, såsom följd af en folksed och
som en smaklig rätt; men utan all vidskeplig
användning. — Om <sp>fastlagsaftonen</sp> får hvarken spinnas
eller ved huggas, om korna icke skola blifva lama,

och på det dessa om sommaren i god tid måtte
komma hem, går man tidigt till sängs. Samma afton
ätas svinfötter kokade till så kallad sylta, hvarvid
alla ben högst noggrannt samlas och bäras under
offergranen (<b>Uhri-kuusen luokse</b>). Detsamma förnyas
Allhelgondags afton. — På <sp>Olofsdagen</sp> får ingen
sysselsätta sig med höbergning; ty björnen skadar dens
boskap, som på denna dag vidrör höet. Man slagtar då
äfven ett sedan våren oklippt lamm, och vid dess
inbärande stänker man med al- och tallqvistar vatten
öfver tröskeln. Innan man börjar måltiden, offras
först något deraf i ett hörn utmed bänken vid ändan af
bordet, samt på marken och de björkar, som nästa
midsommar skola planteras på gården. I Österbotten
tillagar och äter man. på denna dag slotterosten. —
Under hela sommaren äta icke Karelarne färskt kött;
emedan det skall föranleda förluster och motgångar
(<b>tulee räähkä</b>). — Den 15 September eller <sp>korsmässan</sp>
korsas stallväggarne, och en helig sten bäres under
många löjliga ceremonier till skogen. — Om <sp>julen</sp>
bakas åskan till ära ett stort bröd, hvilket julafton
och hela den öfriga helgen qvarstår såsom en
skådorätt på bordet, utan att deraf ätes, och sedan
förvaras till såningstiden nästkommande vår, då det
utdelas bland gårdsfolket med vissa ceremonier. – Svalan
anses allmänt för en lycklig fogel; när den
Österbottniska bonden märker, att hon i hans hus vill bygga
sitt näste, söker han på allt möjligt sätt att lätta
hennes möda, — Dessa folks vidskepelser och
folksbruk äro på skilda orter olika, samt icke alla
rådande öfver hela Jandet; och för öfrigt hafva de
småningom så försvunnit, att de till det mesta äro att
anträffa endast här peh der i den nordligaste delen at
Finland.                                                                       

För folkets religiösa undervisning har man dragit
god försorg, och för det närvarande felas icke
dertill nödvändiga hjelpemedel. Gudstjensten hålles på
Finska språket, och i de trakter der Svenskarne äro
talrika, tillika på Svenska. Presterna, ehuru födda
landet, tala sällan Finska språket alldeles rent,
emedan de ofta härstamma från landsorter der endas
Svenskan begagnas, samt alltid erhålla sin 
undervisning på Svenska och bilda sig efter Svenska
mönster. Om de ock i allmänna lefvernet kunna tala
Finska med sin församlings ledamöter, brister det dem
dock icke sällan ord och talesätt, för att värdigt
uttrycka andliga och öfversinnliga ting. Det kostar
derföre tid och möda, innan de unga presterna hinna
derhän, att författa lätta och goda predikningar. När
de extemporera eller på predikstolen öfversätta sina
på Svenska skrefna predikningar, äro Sveticismer
oundvikeliga; detta händer emellertid ganska ofta, och
presterna blifva ännu stundom obegripliga för
gemene man<footnote>Se: <i>H. G. Porthan</i>, historiola concionum
sacrarum fennicarum. P. 1, 2 Aboæ 1781, s. 41 ff.</footnote>. I allmänhet har dock hågen för det inhemska
och nationella språket, under sednare tider, ganska
mycket vaknat hos de uppväxande, unga Finnarne,
och då man fordom, i de högre kretsarne, skydde
att lära sina barn deras egentliga modersmål, anses
det numera nästan med blygsel att icke kunna det,
och, stolt öfver dess ovanliga skönheter, begagnar
äfven den bildade ungdomen detsamma ofta i sina
enskildta samtal. Ett prest-seminarium, hvilket
uteslutande har till föremål att bilda Finska prester,
inrättades vid universitetet i Åbo år 1806, likväl utan att
några särdeles fördelar deraf blifvit försporde. — I
det hela äro Finnarne gudfruktiga; deras aflägsenhet
och obekantskap med fremmande språk, äfvensom
presternas lofvärda nit har skyddat dem för intrång af
nya, förförande villomeningar och lärosatser.

Svärmare och mystici hafva ofta uppträdt bland
folket, och äfven ibland de bättre stånden förvärfvat
sig anhängare. Ännu i nyare tider har en
kringstrykande skräddare, till och med af mera bildade
menniskor, blifvit ansedd för en särdeles helig man. —
Märkvärdig är historien om en glasmästare, <sp>Jakob
Wallenberg</sp>, hvilken uppträdde år 1798. Han var
bördig från Lappo socken, som alltid varit beryktad
dels för en viss råhet i seder, dels för ett slags
genialitet hos dess invånare; men hvilken urartat i
bedrägeri. Äfven de myntförfalskare, hvarföre
Österbotten är namnkunnigt, hafva till större delen varit från
denna trakt. Här spelte <sp>Wallenberg</sp> sin underbara 
roll, hvartill naturen hade utrustat honom med
många gåfvor, ehuru det fattades honom alla
kunskaper, och han icke förstod något annat språk än det
Finska. Då försöket att inrätta ett glasbruk i Härmä
kapell helt och hållet misslyckades, beslöt han att
såsom profet väcka uppseende. I denna afsigt begaf
han sig till Kauhawa kapell, och innästlade sig på
ett torp, hvars ägare då var frånvarande. <sp>Wallenberg</sp> 
omvände hustrun och hennes dotter, hvilka
genast emottogo honom som gammal vän och bekant:
de blefvo så intagna af den nya religions- och 
sedoläran, att husbonden vid sin hemkomst fann sin 
hustrus och dotters hjerta och tillika hela sitt hus i
profetens våld. På dottern synes han, vid första
känslan af sin kallelse, isynnerhet hafva fästat sin
uppmärksamhet, och han valde blott för hennes skull
detta ställe till sin heliga boning: hon blef utkorad
till hans himmelska brud, ehuru ett temligen jordiskt
umgänge emellan dem ägde rum. Ryktet om den nya
läran utbredde sig snart till de närmaste grannarne,
och inom kort tid hade han på en gång öfver
hundrade åhörare. Många upphörde alldeles att deltaga
i den allmänna gudstjensten, för att följa den nya
profeten. Han meddelade emellertid icke åt alla
med lika dristighet sina gudlösa och omoraliska 
satser, utan först blefvo hans förtroligaste lärjungar 
invigda. Den som skulle invigas blef fattad under
armarne och inledd i rummet; profeten klappade så
länge med handen tätt under hans ögon, till dess han
icke mera blinkade; sedan gingo de på golfvet af och
an och stampade med fötterna, slutligen på ett visst
ställe ganska häftigt, för att söndertrampa ormsens
hufvud. Till mängden yttrade han blott, att Luther
har förfalskat Apostlarnes lära, och att kristendomen,
sådan den för det närvarande framställes, icke leder
till saligheten; att all gudstjenst och bruket af
nattvarden tjenar till intet; att han allena kunde lära dem
den sanna tron, ty Gud hade hört hans bön, gifvit
honom uppenbarelse och befalt honom att predika,
o. s. v. Till sina förtrognaste lärjungar sade han 
vidare, att Frälsaren visserligen vore skickad af Gud, 
att upplysa verlden, men hade icke troget uppfylt sin
kallelse, titan fört en oordentlig lefnad och sysselsatt
sig med fåfänga underverk, hvilka han verkstält
genom häxeri och vidskepelse: derföre hade Gud 
fråntagit honom all magt och värdighet, störtat honom
till sitt förra intet och utskickat <sp>Wallenberg</sp>, såsom
en ny profet, att  undervisa och frälsa menniskoslägtet. 
Han vore den sanna Guds son; alla som honom
höra, och slå ifrån sig verldsliga omsorger och
göromål, skulle genom ett nytt ljus komma till större
kunskaper och insigter, så väl i andeliga som timliga
saker, än någon menniska förut har haft. Hela
verlden skulle en gång förgås, men de trognas själar
blifva åter förenade med sina kroppar; de otrogne
deremot beständigt förblifva utan kropp oclr hänvisas till
ett serskildt ställe, att straffas för sin otro. Han sjelf,
när alla elementer sammanflutit i en tinktur, skulle
framstiga derur i förnyad glans och helighet, och
genom sin gemenskap med Gud samt i kraft af den
honom gifna fullmagten, sitta på himmelens thron, att
döma öfver det församlade menniskoslägtet; äfven
hans närmaste anhängare och förtrognaste lärjungar,
skulle bevärdigas att deltaga i detta stora embete.
Emot alla kristeliga böcker, Luthers kateches,
psalmboken och äfven bibeln yttrade han det högsta 
förakt; han kastade dem mot väggen och trampade dem,
med fötterna. Deremot läste han för dem utur en
handskrifven bok, som han kallaile den <sp>Böhmiska
boken</sp>, och hvilken han efter sitt föregifvande hade
hemtat från Stockholm. Hans åhörare förstodo
visserligen ingenting af innehållet; men han tröstade
dem dermed, att de icke hade af nöden att förstå,
utan att blott tro: genom tron skulle de blifva
pånyttfödde och sedan erhålla ett inre ljus, hvilket
förklarade allt, och känna en inre rörelse i sina hjertan,
likasom om vatten och eld vexelvis der flammade och
strömmade. För att döma efter namnet, var den nämnda
bokenen på Finska öfversatt skrift af <sp>Jakob Böbme</sp>,
och den hade förut tillhört en då redan försvunnen
religionssekt i Österbotten. Vid de hemliga sammankomsterna
måste hvar och en vara försedd med bränvin, hvarmed
man gemensamt läskade sig, och hvilket isynnerhet syntes

uppfriska och uppvärma profetens anda. Än drack
man ett glas, än spottade man under <sp>Wallenbergs</sp>
anförande på golfvet och söndertrampade ormsens
hufvud. Värden, hvilken måste underhålla honom och
hans förtrogna lärjungar, blef med hvarje dag
fattigare; men han förlitade sig på profetens ord,
hvilken försäkrade honom, att af det slagtade kreaturets
ben kunna frambringa nya kor och förvandla
gråstenar till gediget guld. Ehuru han beständigt uppsköt
med uppfyllandet af dessa lysande löften, bibehöll
han dock genom sin vältalighet sitt välde Öfver sina
anhängare, och deras förtroende blef icke minskadt.
Hufvudsakligen bemödade han sig, att hos dem
utplåna all blygsel, hvilken han nämnde med ett
sällsynt, Finskt ord, <b>Häpyrenseli;</b> ty så länge den vore
qvar, var ingen salighet att förvänta. I denna afsigt
betjenade han sig ibland vid nya lärjungars intagande
af en högst oanständig ceremoni, hvilken icke
offenteligen kan beskrifvas. Bland sina anhängare af
man-och qvinnokönet stiftade han andliga äktenskap och
eviga förbund: han sjelf föregick dem med ett
lockande exempel, i det han offentligen låg i sängen med
sin i evighet utkorade brud. Hennes föräldrar låto
ej märka den ringaste förargelse deröfver, oaktadt
<sp>Wallenberg</sp> hade hustru och 6 barn; hans brud
förklarade inför rätta, att hans kärleksbetygelser
alldrig hade sträckt sig vidare, än till himmelska
kyssar. Hans hustru, hvilken med sina barn
försmäktade i det djupaste elände, begaf sig en gång till
honom och uppfordrade honom, att återvända till sitt
hem och sörja för de sina; men han afskedade henne
med den hotelsen, att om hon icke ofördröjeligen
begaf sig derifrån, skulle han förvandla henne, såsom
Loths hustru, i en saltstod. Under det han på detta
sätt sysselsatte sina åhörares sinnlighet, närde han
tillika deras fantasi genom allehanda löjliga, religiösa
ceremonier; han lade t. ex. ett stycke ost under askan
på spisen, att förbränna Adamsäplet, hvilket satt i
halsen på de syndiga menniskorna. Ändteligen blef
hans anhängares oro allt större öfver den fattigdom,
hvari de råkade genom sin yppiga och overksamma
lefnad: för att tillfredsställa dem, låfvade han nu att göra
guld. Han visade dem några glänsande stenar, hvilka
förmodligen innehöllo svafvelkis, och försökte på ett
mysteriöst sätt, inom lyckta dörrar, att smälta dem i en
kruka; men utan framgång. Han kastade skulden på sina
anhängares otro och förblindade dem med nya löften.
Emellertid hade presterskapet blifvit
uppmärksamt; profeten blef instämd inför domstol, att
förklara sig öfver sin lära; men han vägrade att
lyda och tillade, att han icke hörsammade
verldsliga prester och verldslig öfverhet. Han fann dock
rådligare, att ändra sin vistelseort och begaf sig med tio
lärjungar, hvilka lemnade hus och gård, till Härmä,
der han sjelf ägde ett litet hemman. Genom den
försäkran, att han förstod guldmakeriet, lockade han
många lättrogna själar att följa sig. Straxt efter
ankomsten fann man derstädes, på den helige andes
föranstaltande, en kista uppfyld med gråstenar, hvilka
skulle alföras till Wasa och der förvandla sig i guld.
Trenne af hans förtrognaste och penning-girigaste
lärjungar åtogo sig, att bringa dem dit; förvandlingen
skulle gå för sig under resan, guldet föryttras till en
guldsmed, och penningarne användas till sköna
klädespersedlar för sällskapet. Några mil från Wasa blef
öfverbringnrnes nyfikenhet så häftig, att de öppnade
kistan; men huru stor var deras förvåning, då de ännu icke
upptäckte annat än stenar. Emellertid ville de icke
tro sina ögon, beslöto att fortsätta resan och fråga en
guldsmed; en af dem fattade dock misstankar och 
öfvertalade sina följeslagare, att icke medtaga hela
kistan, utan blott några stenar till prof, under det han
i en by ville bevaka resten och afbida deras
återkomst. Stilla och nedslagne vände de tillbaka med
den underrättelsen, att deras hopp hade slagit felt; de
försänkte kistan i en ström. Icke utan förtrytelse
berättade de för mästaren den släta framgången af deras
underverk; men han emottog dem utan all förvirring:
han förundrade sig alldeles icke, yttrade han, att de
kommo tomhändte tillbaka; ty de behöfde icke guld
i himmelriket, eller hvilket välstånd, hvilken rikedom
kan fattas dem der? Den helige ande hade förk
unnat honom., att verlden skulle förgås den 25 Juli;
blott han och hans anhängare skulle blifva räddade,
och allt kostbart skonas för dem, Under det man
hoppades på denna tidpunkt, uttömdes hela förrådet
för profeten och hans lärjungar, och vid den
allmänna missväxt, som just denna tid hemsökte landet,
voro de tvungne att lefva blott af mjölk. <sp>Wallenberg</sp>
förklarade, att den som ville blifva salig, icke fick
äta bröd: dock märkte hans anhängare, att han sjelf
visste att i hemlighet förskaffa sig bröd och spisade
det. Denna upptäckt, erfarenheten att verldens
undergång icke inträffade pa den bestämda dagen
(hvaröfver han rättfärdigade sig med det föregifvande, att
den helige ande ännu på någon tid hade uppskjutit de
otrognas straff), brist på lifsmedel och de mörka
utsigterna för framtiden, hade småningom förminskat
hans anseende och hans lärjungars förtroende, så att
en del redan lemnat honom före det urtima ting,
som börjades den i Augusti i anledning af dessa
dårskaper. <sp>Wallenberg</sp> försäkrade sina lärjungar
högtidligen, att de alldeles icke behöfde frukta för en
verldslig domstol, och att den himmelske anden
skulle, med svafvel och eld, förgöra alla som vågade
angripa hans församlings medlemmar: de funno
emellertid, att framgången lika så litet motsvarade detta,
som hans öfriga löften. Han sökte afhålla sina
anhängare att inställa sig för rätta, och hörsammade
icke sjelf första stämningen; men han blef af hemtad
med tjenlige medel och tvungen att afhöra sina egna
lärjungars utsago emot den fallne profeten. I början
sökte han att bestrida domstolens behörighet, och
nekade till allt hvad vittnena intygade emot honom
och som kunde kasta någon skugga på hans
moraliska karakter. Från häradsrätten gick saken öfver till
hofrätten i Wasa. <sp>Wallenberg</sp> blef fängslad och
förklarade att han inför sina lärjungar visserligen
hade uppfört sig som en profet, så vida han hos sig
försport en profetisk anda, och att han äfven på
samma andes ingifvelse förutsagt verldens undergång;
sina öfriga yttranden öfver kristendomen, Luther, o.
s. v. nekade han helt och hållet, Han erkände sin,
villfarelse, samt bad om nåd och förskoning. För
öfrigt gaf han alldrig något bestämdt och tydligt svar
på honom förelagde frågor, utan utbredde sig i 
mystiska talesätt öfver fremmande ämnen: äfven inför
presterna höljde han sin trosbekännelse, i omsvep,
ehuruväl han betygade ånger öfver sina villfarelser
och låfvade alfvarlig bättring. Alldrig förlorade han
sin besinning och gåfva att uttrycka sig med lätthet.
Han var 42 år gammal, hade ett fördelaktigt yttre
utseende, en lång och smärt växt samt ett
intagande skick och väsende. Hofrätten dömde honom från
lifvet; men Högsta Domstolen förvandlade straffet i
lifstidsfängelse på Tavastehus slott, der grämelsen
öfver hans öde, samt hans passionerade och häftiga
sinnes-art snart g[orde ett slut på hans lefnad. — I
Savolax och framför allt i Karelen finnes en art
pietistisk religions sekt, hvilkens anhängare kalla sig
<sp>Uppväckte</sp> (<b>Herätyt</b>), samt hålla enskildta
sammankomster, för att med läsning och predikande fira sin
gudstjenst. Här och der har någon prest stått i
spetsen för dem, hvarigenom ännu större förvirring
uppkommit; och man har anmärkt att de på sådana ställen
varit mest intoleranta emot sina medkristne, dem de
gerna anse med ett visst andeligt förakt. Man
beskyller dem för mindre sedlighet, ehuru detta icke är
utredt. Missförstådda evangeliska skrifter, skola i sin
mån medverka till att väcka och underhålla pietismen.

Ungdomens undervisning har blifvit mycket
försummad; i de större städerna finnas dock väl
inrättade trivial-skolor, och äfven de flesta smärre städer
(till och med Tammerfors och KaskÖ) hafva offentliga
läroanstalter (pædagogier), vid hvilka på några ställen
en, på andra ställen 2:ne lärare äro tillsatte.
Landtfolkets vanliga undervisning sträcker sig blott till
innanläsning och kateches, och häri hafva de
öfverhufvud en icke ringa färdighet; skrifva och räkna äro
numera icke sällsynta kunskaper. Den år 1798 aflidne
assessor <sp>Gabriel Ahlman</sp>, testamenterade nästan
hela sin förmögenhet till Finska Hushållnings Sällskapet,
och uppdrog detsamma att använda hälften (ungefär
17,500 R:dr) till inrättningen af byskolor.<footnote><sp>Åbo Tidning</sp>, 1803 N:o 8, 9, 13, 18.</footnote> Det
började dermed, att uppgifva en prisfråga öfver den
tjenligaste organisationen af Finska byskolor, och erhöll

från flere patrioter goda svar. I anseende till
socknarnes stora omkrets och byarnes aflägsenhet; från
hvarannan, skulle en på viss ort inrättad skolanstalt
föga eller intet svara mot sitt ändamål: derföre
gjordes det förslag, att förordna vandrande lärare,
hvilka borde begifva sig från by till by och församla
hos sig barnen från de närmaste orterna. Det vore
också nödvändigt, att införa mera ändamåls-enliga
och passande böcker. Man föreslog äfven en serskild
åkerbruks-skola för de Finska bönderna, hvartill 
andra hälften af den Ahlmanska fonden skulle
användas <footnote>Se: Om <sp>Ahlmanska sockne-skolornas
tjenligaste inrättning</sp>, af <i>J. Tengström</i> samt <i>J. 
Bonsdorff.</i></footnote>. År 1811 inrättades tvenne sockenskolor, och
sedermera ännu ytterligare tre sådana. De äro icke
ambulatoriska. Om införandet af en åkerbruks-skola
har vidare fråga ej uppstått.

Finnarnes hus äro nationella; de kallas <i>Pörten</i>
(<b>Pirtti</b>) och gifva fremlingen en afskräckande
anblick, isynnerhet nattetiden om vintern. Trött,
sömnig och frusen öppnar den resande dörren; en varm
dunst slår emot honom från det mörka rummet; man
påtänder en furusticka (<i>perta</i>): rummet är kolsvart
af rök; det har inga fenster, utan blott några 
gluggar på väggen, och spisen är utan skorsten; röken
måste söka sin utgång dels genom en öppning i
taket, dels genom, nämnde gluggar på väggen. Allt
sådant gör naturligtvis på en fremmande ett vidrigt
intryck; men för dem som äro vane vid denna art
boningshus, är det ganska angenämt att ifrån en stark
köld, ofta med snö och blåst, inträda i dessa så
utmärkt varma pörten, der man inom kort tid åter
befinner sig af värmen uppfriskad. Emellertid 
råder mellan provinserna en stor olikhet i anseende
till pörtena. I Karelen och Savolax äro de mycket
rymliga och så höga, att den genom taket utgående
röken, icke sänker sig lägre än till omkring 4 alnars
afstånd från golfvet. Sålunda besväras man alldrig af
densamma under rummets eldning. Nedra delen af 
väggen hålles alltid väl renskurad och hvit: den öfra
delen är svart; hvilket gör ett behagligt afbrott. För
öfrigt hålles pörtet renligt, samt är ofta försedt med
glasfenster; bord och bänkar, rentvättas och hållas
snygga. Tavastländningen är deremot vida smutsigare,
och osnyggare. Man har dock numera börjat
uppbygga bättre hus; och det är sällsynt att bonden icke
äger åtminstone en så kallad <sp>fremmande stuga</sp>
(<b>Wieras-tura, Pereen-tura</b>) för fremmandes räkning.
Denne är försedd med glasfönster och spis med
skorsten. Likaså har man på ganska många ställen
begynt mura pört-ugnarne med skorsten; stundom; med
rör. Österbottningarne bo i allmänhet ganska väl,
och ofta anträffar man hos bonden stora tvåvånings
trädhus. Samma håg för bygnader har spridt sig till
norra Savolax och Karelen, der man ej sällan finner
förträffligen bebygda bondhemman. Äfven vid kusten
bo de öfver allt snyggare och beqvämligare. Om
sommaren ligger folket vanligen i små uthus, hvilka
äro bestämda till ekonomiska ändamål. — Bad hör till
de karakteristiska national sederna, och har
tilläfventyrs från Finnarne öfvergått till Ryssarne; det var hos
dem i bruk redan i de äldsta tider <footnote>Se <i>Nestor</i>, Del. I. s. 96.</footnote>. Hvar bonde har
bredvid sitt hus en serskild badstuga, försedd med en
ugn af gråsten, öfverst betäckt med löst lagde runda
stenar. Sedan ugnen blifvit väl upphettad, slår man
derpå vatten, till dess ett rökmoln af varma
vattenångor omsveper de badande personerna. Rummet är
genom en upphöjning, eller så kallad lava, ungefär
tre alnar öfver golfvet, indelad likasom i tvenne
regioner; på lavan verkställes badningen. Män och
qvinnor bada gemensamt och skyla sig endast med
sina badqvastar; men det förefaller alldrig något, som
skulle kunna stöta den strängaste ärbarhet. Vanliga
värman i en sådan Finsk badstuga är 38 à 40°
Réaumur: den som icke är van härvid, kan omöjligt
fördraga denna hetta. De badande slå och gnida sig, så
länge de äro i badet, med löffulla bjÖrkqvastar;
männerna betjena sig af qvinnornas biträde. Innan
männerna kläda på sig, vältra de sig stundom vintertiden i
snön och om sommaren kasta de sig i närliggande sjö
eller ström, utan att denna öfvergång från värma till
köld gör på dem något synnerligt intryck.

Finnarnes klädedrägt utmärker sig i aflägsnare
trakter genom många egenheter; men hvilka utom dess
äro på olika orter i högsta grad åtskilda. I mellersta
och nordliga delen af Finland bruka männerna en
vanligast af kläde gjord låg, tätt efter hufvudet
slutande mössa, benämnd <b>Pitnilkka</b> eller <b>Patalakki</b>,
hvilken består af 6 trehörniga stycken, der öfver hvarje
söm är påsydd en smal list af rödt, gult, grönt, m. 
m. kläde eller ock svarta sidenband, o. m. d. Kring
nedra kanten af mössan har densamma en dylik
prydnad. Uti vissa landsorter äro hattar de vanligaste,
och på sednare tider har man börjat begagna Ryska
klädes och sammets mössor. Här och der, isynnerhet
inom Tavastland, anträffar man ännu, ehuru mera
sällan, de fordom mycket brukliga stickade röda eller
brokiga ullmössorna, hvilkas långa spets hänger ned
på ena sidan, I Åbo skärgård nyttjas hvita, af ull
stickade, tjocka mössor, som till formen likna en 
<b>Pitnilkka</b> men äro djupare. Om vintern bäras
allmännast skinnmössor, af mångfaldigt omvexlande skapnad
och ämne. Man ser dem dels helt och hållet af skinn,
dels af kläde eller läder, fordrade härmed. Dertill
användas skinn af får, hundar, kaniner, harar, mårdar,
hiller, varg, räf, björn, m. m. eller af någon sjöfogel.
Äfven har man mössor gjorda af ett enda lom-skinn.
— Qvinnornas hufvudprydnader äro ganska
olika. Det mest nationella synes vara, att uppfläta 
håret och fästa det i en art af krans öfver hjessan. 
Härvid användes på serskildta orter en större eller
mindre mängd af brokiga band, fordom af ylle och
linne, numera mycket af siden. På vissa trakter hänga
dessa öfver nacken ned på ryggen. På andra ställen
bäras hvita lärfts mössor, hvilkas bruk synes der vara
inhemskt, eller åtminstone uråldrigt. Sidenmössor
hafva ock redan blifvit ganska allmänna. En gift
qvinna går alltid med betäckt hufvud; men äfven
flickorna bära, såsom en prydnad, ute i luften oftast
en silkesduk öfver hufvudet.

Samma olikhet och omvexling som man
anträffar vid Finnarnes hufvudbonader, råder äfven vid
deras klädnad. Den egentligen nationella drägten, der
den ännu finnes qvar, (inom vissa delar af Savolax
och Karelen) består af en lång rock, gjord såsom en
koftan (<b>Kauhtana</b>), långa byxor och en alldeles egen
art kängor, (<b>Kurpposet, Lapikkaat, Wuotas Kengät</b>), 
sammansydde med en enda söm, af blott tvenne stycken,
öfverlädret och sålen, och begge af lika ämne, så
kalladt smorläder. De sammanhållas upp till med ett svart,
rödt eller grönt ylleband (<b>Paula</b>), som viras omkring
smalbenet. — Rocken är i sin äldsta form af hvitt 
vadmal, äfven af grått; men i sednare tider ser man den
ofta af blå färg. Under rocken bäres väst, eller en
kort tröja med ärmar, stundom beggedera; allt efter
årstidens beskaffenhet. Omkring lifvet lindas en
gördel, hvilken vanligen är stickad af rödt, gult, eller
grönt ullgarn. Någon gång är den af flera färgor,
och fordom nyttjades mycket en art brokiga
kamelgarns gördlar, hvilka infördes från Ryssland; men
dessa hafva numera blifvit sällsynta. I hvardagslag har
bonden en lädergördel, och härvid bär han med sig
alltid en knif, på vissa orter tvenne, jemte en syl.
Dessa afläggas dock vanligen, då han befinner sig i
sin bästa drägt. I Österbotten samt vissa delar af
Savolax, nyttjas en kort rock, lik sjömännens; de
öfriga klädesplaggen äro de ofvan beskrifne. Uti mellersta
och södra delen af landet, brukas korta byxor, och
vanliga kängor eller skor; äfven äro långa stöflor der
allmänna. Rocken nyttjas här både kort och lång, och
i sednare fallet har den utseende af nu brukliga
syrtuter. Tyget är hvitt, grått och redan allmänt a£
blått vadmal, isynnerhet om ägaren har någon
förmögenhet. På vissa trakter göres tröjan af halfylletyg,
hvilket ofta är röd-, grön-och gul-brokigt. Om
sommaren brukar man öfver hela landet långa lärfts
byxor, i och Tavastländningen har dessutom endast
en skjorta, och der utanpå en lång lärft-rock, som
mycket liknar denne, samt kallas <b>Mekko</b>. Denna
bäres af dem äfven om vintern, ofvanpå de öfriga
kläderna. Mändyharju bonden har densamma under 
sagde årstid omkring halsen kantad med fårskinn,
hvaremot han i den starkaste köld alldrig nyttjar hallsduk,
och alltid färdas med kläderna öppna öfver bröstet.

Äfven qvinnornas klädsel är mycket olika. Den
allmännaste är kjortel och kort tröja, efter olika
årstider af linne, bomulls, halfylle eller ylletyg, af alla
färgor och randade på mångfaldigt sätt. I nyare
tider hafva kattun, kamrits och siden i vissa
landsorter blifvit ganska vanliga, och utträngt kamlott, m. m.
Under tröjan brukas ett trångt åtsittande lifstycke,
äfvenså af åtskilliga slags tyger; och bondflickorna i
Tavastland bära detta om sommaren ensamt, af kalmink,
med hvita lärftsärmar, merendels löst fästade dervid.
Strumporna äro af linne eller ull; de sednare ofta
röda, blåa, gröna, randiga, m. m. — Begge könen
nyttja vintertiden fårskinspelsar, dels korta och dels
långa; de förre gerna öfverdragne med tunt ylletyg af
omvexlande färgor. Förmögnare bönder hafva äfven
sina långa pälsar öfverklädda med vadmal. Hemma
gå männerna, äfven om vintern, i blotta skjortan och
lifstyeket, utan tröja; sålunda gå de ofta ut, och 
hvarken sky eller lida utaf det starkaste ombyte af
häftig köld och värma. På händerna brukas, under 
samma årstid, tjocka vantar af ullgarn eller skinn; samt
om fötterna en art stickade ulltossor (<b>Topposet</b>), eller
öfverskor fodrade med skinnvaror.

Äfven i Finnarnes sällskapslefnad återstå ännu
många egenheter, hvilka härstamma ifrån äldre tider; dit
höra t. ex. plägseder vid frieri och bröllopp. Uti
en del af Savolax och framför allt i Karelen, afslutas
alla äktenskap af talmän. I hvarje socken finnas flera
sådana, hvilka skaffat sig förtroende genom sin
tal-förmåga och skicklighet att inleda och afsluta giftermåls
förslag. De göra sig ock alltid för detta behof noga
underrättade om hvarje flickas lynne, arbetsdrift,
blifvande arf, m. m. Oftast ske frierierna vintertiden.
Friaren och talmannen afresa tillsamman; men endast
denne sednare afhandlar ärendet, hvarvid han håller
många loftal öfver älskaren, samt på det bästa
afmålar fördelarne af det föreslagna äktenskapet och
slutligen erbjuder åt flickan några skänker, hvilka utgöra
en art måttstock på friarens förmögenhet, i fall
gåfvorna icke emottagas, är tillbudet förkastadt, dock är
första afslaget ej alltid ett bevis på misshag; ty
flickorna anse det såsom en tillbörlig aktning emot sig
sjelfva, att ådagalägga en viss gensträfvfghet. Om
talmannen i sitt bemödande misslyckas på ett ställe, har
han genast flere andra till hands, och resan fortsättes
vanligen tills bifall någorstädes kunnat erhållas. Det
synes häraf, att den ekonomiska beräkningen, och ej
en inre böjelse, afgöra de flesta äktenskap; högst
sällan hör man dock omnämnas någon otrohet inom dem.
Allmännast firas brölloppet om hösten, och på vissa
orter vigas det största antal brudpar jultiden,
isynnerhet annan dagen.

De kristna högtiderna firas af Finnnarne med
stor fröjd, och allehanda lustiga lekar och upptåg.
<sp>Julhögtiden</sp> (<b>Joulu</b>) anses i södra delen af landet för
den förnämsta och firas med synnerlig vällefnad.
Redan långt förut besörjer man om mat och dryck för
denna högtid, och man har derföre också det
ordspråket: om Julen måste man dricka. I vissa
landsorter bruka de unga karlarne annan dag jul,
(Staffans dagen) gå från den ena gården till den andra,
samt under mycket buller och frågor: "är Staffan
hemma?" (<b>Onko Tapani kotona</b>), hota att nedbryta
ugnen eller spisen, hvarvid de med stora stänger låtsa
fullgöra hotelsen. Svaret blir alltid en välfägnad med
bränvin och öl. — <sp>Allhelgondagen</sp> (<b>Kekri</b>, eller
<b>Köyry</b>) är för Savolax, och isynnerhet för Karelen och
norra Österbotten, årets största högtid, årsväxtens och
skördens fröjdfulla fest. Då företager man icke blott
allehanda vidskepliga ceremonier, utan man sjunger
också många lustiga visor, framför allt en egen i
landet mycket bekant sång: <b>Si aina Kekriä kestä, zc</b>.
(Kekri fortfar ej hela året, &c). Badstugorna blifva
renskurade, och då husfolket begifver sig dit, lemnas
boningsstugan tom, och det med mat och dryck
öfverlastade bordet utan uppsigt åt de så kallade 
<b>Köyryn Hönttämät</b> (vissa skyddsandar). Emellertid får
ingen inträda uti nämnde rum. Derefter tillagas för
dem badvatten och qvastar, och badstugan skall
likaledes stå obesökt, för husandarnes beqvämlighet.
Hvaremot det någongång händer, att om dessa misshagat
husbonden, han nedhugger de offergranar (<b>Uhri-kuuset</b>)
som hvarje hemman ännu bibehållit i de aflägsnare
Karelska skogstrakterna. — <sp>Fet-tisdagen</sp> är i hela
Finland en ny fest-dag, hvilken man öfver allt firar
med herrliga måltider; man äter fet mat, kokt eller
stekt flesk, ärtsoppa, pankakor och dylikt; derefter
åker man på skidor eller kälkar nedför backarne, och
ropar derunder: <i>lång hampa, långt lin!</i> Samma rop
hör man af andra, som med häst och släde fara
omkring under huller och rop, samt klang af klockor
och bjelror. Hvarjemte många lustiga lekar
fÖrehafvas. — <sp>Georgs-dagen</sp> firas med jubel och
hurrarop, isynnerhet om isen bryter upp? Äfven på denna
är ett rus ganska öfligt. — På åtskilliga ställen i
skogarne hafva Finnarne platser, der de komma
tillsammans vissa årstider att leka, dansa och sjunga.
Om <sp>Pingst</sp> roar man sig isynnerhet i Åbo och
Tavastland, med lekar, <b>Hiippa</b> kallade, hvarvid två slå
den tredje. På flera orter upptänder man dels den 1
Maj och dels pingst eller midsommarafton, eldar på
kullar och höjder.

Ehuru national-lekarne komma allt mer ur bruk,
finner man dem ännu stundom bibehållna i norra
delen af landet. Enligt det Ursprungliga språkbruket
säger man <sp>vara</sp> (<b>olla</b>) i en lek, hvarföre en stor del
af dessa icke erhålla sin benämning, utan i förening
med sagde ord. Sålunda betyder <b>Olla Hirmisillä</b> <footnote>Annorlunda kunna dessa lekar icke betecknas,
emedan de ej hafva något nominativ namn. Således
svara <b>olla Hirmisillä, Laimasilla, Jouhtenilla, Woutilla,
Kauriisilla</b>,  m. m. emot de Svenska uttrycken <sp>leka
elg, skepps, svan, fogde, rof</sp>, m. m. leken.</footnote> att
deltaga i en lek, som föreställer en elgjagt. Sällskapet
afdelar sig dervid i elgar och hundar. En annan lek
är (<b>olla</b>) <b>Laimafilla</b>. Be deltagande sätta sig på
golfvet tätt efter hvarandra, och en hvar fasthåller om
lifvet den närmaste, hvilken någon dertill utsedd rask
man söker att lösslita. <b>Jouhenilla</b> (eller <b>Jousisilla</b>)
föreställer en strid emellan svanar (<b>Jouhtenet</b>) och gäss;
der de förre bortröfva de sednares ungar. Leken utföres
under sång. <b>Rauriisilla</b>; sällskapet, sittande på golfvet 
föreställa rofvor, hvilka blifva utsådda. Sedan dessa
anses uppvuxna, uppstå de lekande småningom,
hvarefter upptagning, skalning och hopfogning verkställes.
<b>Woutisilla</b>; de deltagande afskilja sig i tvenne rader,
hvilka nalkas och aflägsna sig under sång. Det hela
synes vara en art härmning af den Svenska leken
<sp>Fria vill Simon sälle</sp>, <b>Liiku Kentä</b> <i>(smusla sko);</i>
sällskapet sätter sig i ring på golfvet, så tätt att det
ena knät sluter sig till det andra. En sko flyttas fram
och åter oförmärkt under knäna af de deltagande, och
en inom ringen stående person skall söka iakttaga, på
hvad ställe skon befinnes. Leken är, med ofvan
upptagne namn, bekant äfven bland Svenskarne, och
verkställes ungefär på samma sätt som den med en ring uppträdd
på ett band. — Under julhelgen sitta de gamla,
efter församladt lag, vid Ölmuggen bakom bordet, och
se på ungdomens lekar. Först uppföres allehanda
ringdanser, antingen af flickorna allena eller ock i
förening med unga svenner, allt efter hvad sången eller
den föreställande saken fordra det. Fordom var en
gammal gumma, såsom bekant med de dertill nödiga
sångerna, en hufvudperson i sysselsättningen; i nyare
tider har hon blifvit umbärlig, emedan dessa allt mer
och mer komma ur bruk. De voro dels af Finskt
ursprung, dels så vanstälda från, Svenskan, att man
knapt kan gissa meningen af dem. Följande stycke
kan tjena till exempel.

<poem><i>I Prämen haver jag vantra
Perfuttan keinun Tallarne
Ä haver låti hämtå, säntå
Orter å Rusor
Linnun, Launan, Prassica, o. s. v.</i></poem>

<poem>I Bremen hafver jag vandrat
Barfota genom dalarne,
Och har låtit hemta och sändt
Örter och rosor
Lindelöf och brassica, o. s. v.</poem>

Pantlekar (<b>Pantti Leikit</b>) äro mycket omtyckta, men
nästan alla lånta från Svenskarne och Tyskarne, t. ex,
gömma ring, liten lefver ännu, o. m. d. 
National-karakteren visar sig isynnerhet i det sätt, hvarpå
panterna igenlösas: uppfinningarne äro outtömliga, till
en del kärfva och obildade, men de fordra nästan
alltid kroppskrafter, öfning och vighet. Så knyta de
t. ex. ihop ett band af några alnars längd; tvenne
gossar taga det om halsen, hvarpå den ene söker att
med detta snöre draga den andra till sig; o. s. v. Om
sommaren anställer man ute på fria fältet allehanda
öfningar i brottas, draga handkafvel (<b>Wäk'karttu</b>),
löpa, m. m.; man nerslår t. ex på en jemn plan 4
smala pålar i fyrkant, och midt uti en något större, der
sällskapet samlar sig, för att på gifvet tecken löpa
derifrån till de öfriga pålarne; den, som blir sidst, 
måste vara björn och söka att taga fatt på någon af de
öfriga, under det de springa från påle till påle; så
går det allt vidare <footnote><i>Om Finnarnes Lekar</i>. Åbo Tidningar, 1789 N:o 17,
18, 26, 28. — Skada, att slutet på denna afhandling felas.</footnote>. I en del af Tavastland roar
man sig vårtiden mycket med gungor, framfor allt
begagnar man de så kallade vingel-gungorna; och en
annan derstädes mycket älskad sysselsättning under
hela sommaren, är att slå trissa (<b>Lyödä Kiekoista</b>).
Men mycket är vid dessa lekar lånadt från
Svenskarne, kanske äfven från Ryssarne, från hvilka till
ex. den på några orter rådande plägseden
härstammar, att påskdagen skänka hvarannan ägg.

Finnarnes äldsta skaldekonst var troligtvis en
natur-poesie, hvilken målade gudarnes ursprung <footnote>Se mythen om <b>Kame</b> i <i>Gananders</i> <sp>Mythologia
Fennica</sp>, samt  <i>Schröters</i> <sp>Finnische Runen</sp>, s.  133.</footnote> och
deras strider med de råa naturmagterna <footnote>Striden emellan Joukkawainen och Wäinämöinen. —
<i>Ganander</i>, I. c. s. 23, 24. — <i>Schröter</i>. I. e. s. 134. — <i>Z. Topelius</i>, <b>Suomen Kansan Wanhoja Runoja. Osa</b> I. s. 21.</footnote>, verldens
skapelse <footnote>Se den i det följande (s. 72) meddelade dikten.</footnote> samt det underbara på jorden och i dess
dolda krafter; sednare inflätade sig väl äfven
historiska minnen. Från åldriga tider röjer man i
densamma en egen riktning till det mörka och hemska,
och i alla nordens gamla sagor äro Finnarne
beryktade såsom trollkarlar, stående i förbund med
underjordens andar. Det kalla och hårda luftstreck,

emot hvilket de, oafbrutet drifne längre emot norden,
ständigt hade att kämpa, synes ännu mera hafva
utvecklat de anlag för det dystra, hvilket, såsom ett
utmärkande drag i nationallynnet, genomljuder deras
äldsta sånger. Fortfarande anföllos de äfven utaf
öfverlägsna yttre fiender, och så mycket snarare
föranleddes de då att söka besegra dem med dolda och
öfvernaturliga medel. Der ej vapnen förslogo, skulle
magiska konster ersätta den bristande styrkan. Och
slutligen uppstod för dem en helig strid, försvaret för
den gamla gudaläran, emot den af Svenskarne med
våld påtrugade kristendomen. Nu synas de hemska
magterna hafva uppbjudit sina sidsta krafter, och i djupa 
skogar och otillgängliga hålor, utbildade sig den
engång tagne riktningen, isynnerhet såsom värn emot
fredsförstörarne, ehuru ock tillika för andra underordnade 
ändamål. Men den nya läran segrade, och dess
heliga namn blefvo bland folket bekanta och allmänna.
Man föll småningom på den tanken, att anropade
fremmande gudamagterna, då de inhemska sveko i sitt
bistånd. Sålunda sammangyttrade sig uti trollsångerna,
under årens följd, kristna och hedniska begrepp och
åsigter; och nu anträffar man i dem <sp>Jesus</sp> och
<sp>Maria</sp>, jemte <sp>St. Peter</sp> och andra katholska helgon, i
den vidunderligaste förening med <b>Kawe, Wäinämöinen, 
Ilmarinen, Hiisi, Launawatar</b>, m. fl. — På detta
sätt tyckes, för att döma efter de lemningar vi hafva
af äldre Finska diktningar, deras ursprung sannolikast 
kunna förklaras, äfvensom det alldeles egna
skaplynne de antagit. Sinnet och känslan fattas
ovilkorligen af en viss dyster hemskhet, då man läser eller
åhör dessa sånger, hvilka i ett rysligt alfvar leka med
underjordens magter och naturens dolda krafter,
såsom med befryndade själar eller förtrogne vänner.

Benämningen <b>Runo</b> är gemensam för alla Finska
skaldestycken. Men då dessa nationella dikter utgöra
tre slag: de <sp>Mythiska</sp>, <sp>Trollsångerna</sp> (<b>Loihtut</b>)
och <sp>Lyriska</sp> qväden, och endast den första och
sidsta arten äro bestämda för sång, få dessa egentligast
namn af runor. Det ofvanföre yttrade förklarar
beskaffenheten af de rent <sp>mythiska</sp> dikterna, hvilka dock
numera äro ganska sällsynta. Så mycket allmännare 
ro <sp>Trollsångerna</sp>. Dessa uppläsas med högsta
enthusiasm (<b>Haltiassa</b>) af häxmästaren, då han vill 
använda deras kraft. Enligt folktron måste man, för att
med sådana läsningar fördrifva det onda, kunna
uppgifva dess ursprung (<b>Synty</b>, <i>födelse</i>), dernäst de
skador (<b>Wihat</b>) det förorsakat, sedan hjelpemedel (<b>Woiteet</b>,
<i>smörjelser</i>) emot dem, och sidst tillägga en
besvärjelse (<b>Kirons</b>). Häraf får en trollsång äfven namn af
<b>Synty</b>, t. ex. <b>Rautan Synty</b>; (<i>Jernets födelse</i>), <b>Tulen
Synty</b> (<i>Eldens födelse</i>) , <b>Maon Synty</b> (<i>Ormens
födelse</i>), m.m. hvilket egentligen betyder sånger emot 
erhållne sår af jern, eld, eller genom ormbett.
Benämningen <b>Synty</b> omvexlar i språkbruket med <b>Sana</b> (<i>ord</i>)
och <b>Jälfi</b> (<i>spår</i>, det onda ett ting åstadkommer). —
De <sp>Lyriska</sp> sångerna äro otvifvelaktigt de yngsta,
af de tre nämnde diktnings arterna; i dem förekomma
också ej mera några mythiska begrepp. Finnarnas
lyrik är djerf, har ett rikt öfverflöd på målande bilder
och talesätt; men dess uttryck är vanligen sorgligt.
Nyare sånger hafva dock erhållit ett förändradt
skaplynne. — Uti sednare tider har man börjat författa
egentliga visor, isynnerhet i södra delen af landet och
längs hafskusterna; men de äro oftast af ringa
värde. — De Finska folk-melodierna äro ganska enkla,
och innehålla sällan mer än tvenne repricer; men äga
ett eget melankoliskt behag och en sorglig mildhet,
hvilken gör ett djupt intryck på den åhörande, och
uppfyller hjertat med ett ljuft vemod. De melodier
herdarne bruka blåsa på sina vallhorn, hafva större
omfång, ehuru för öfrigt en lika karakter som de
ofvan nämnde. Musiken till de nyare visorna är af en helt
annan och modernare tonart, bildad efter vanlig
konstskala.

Böjelse för skaldekonsten var fordom hela folket
gemensam; bönderna författade qväden och sånger, och
äfven qvinnokönet öfvade en konst, hvilken öfver allt
förskönar lifvet och kastar liksom ett magiskt behag
öfver dess dystra verksamhet. I kustorterna är den
poetiska andan nästan alldeles försvunnen; till en del är
presternas öfverdrifna nit skulden dertill, emedan de
ansågo hela denna skaldekonst för en qvarlefva af de
hedniska styggelserna, och sökte att utrota  den. Uti
de inre trakterna (framför allt i Savolax ock Karelen)
finner inan ännu ofta naturskalder, och namnen
<sp>Wäänänen</sp> och <sp>Ryynänen</sp>, (den sednare utmärkt genom
sin bitande satiriska qvickhet) m. fl., stå ännu i högt
värde hos folket. Emellertid upphör äfven här
kärleken till poesien; småningom råka de gamla
sångerna allt mer i glömska, och det är att befara, att
de till slut torde alideles utdö. Utmärkta skalder
bära det hedersnamnet Runoniekat (sångkonstnärer),
och hafva ett stort anseende. Utan att känna några
reglor, iakttaga de dem dock alltid, ledda af sitt
gehör och ett oredigt begrepp om det sköna. De
kunna ganska väl urskilja goda och dåliga verser, ja de
förbättra äfven felaktiga ställen, utan att kunna
uppgifva hufvudfordringarne af ett godt skaldestycke. De
längsta qväden behålla de ganska troget i minnet, och
fortplanta dem blott på detta sätt emellan hvarannan.
De som lägga sig på skaldekonsten börja mer och mer
att lära sig skrifva; några betjena sig af egna
skriftecken, härmade efter tryckta uncial bokstäfver, dem
de dock sällan begagna för att anteckna de gamla
eller sina egna qväden. Finnarne åtnöja sig icke blott
med ögonblickliga utgjutelser af deras poetiska känsla,
utan de välja ibland ett ämne  af större omfång och
bearbeta det så länge, tills att verserna  behaga dem.
De begagna äfven andras omdömen, och ibland
deltaga flere i utkastet och förbättrandet af ett
skaldestycke. Gemenligen hafva de ett ofantligt antal af
poemer i hufvudet, hvarigenom det blir dem lätt att
erinra sig det poetiska språket. De besjunga
märkvärdiga händelser, beröma sina eller deras
medborgares dater, skildra det allmännas väl eller ve, begråta
sina vänners död, upphöja dryckeslagens fröjder, samt
smäda och satirisera  sina fiender; äfven en stor del af
deras ordspråk äro författade i vers. De hafva ett
ordspråk: "natten  förlänger dagen, och sång föröker
ett kargligt öifÖrråd." Årligen alstrades fordom en stor
mängd qväden, hvaraf likväl få blifvit bevarade eller
hunnit utom gränsen af den socken,  i hvilken
författaren lefvat. Denna kärlek till poesi hafva Finnarne
gemensam med sina närmaste bröder, Esterna, hvilkas
skaldekonst, äfven i anseende till mekanismen, har 
likhet med deras; men skiljer sig dock genom sin
ovanligt djupa, sorgliga tonart. Hos dem synes lifvets
enda fröjd, uttalad i dikten, vara den, att få besjunga
dess smärtor.

Sjelfva sättet att utföra ett sångstycke har hos de
Finska landtmännerna en egenhet, hvilken
härstammar ifrån deras forntid. Alldrig sjunga mera än
tvenne på engång, hvilka då äro omringade af
uppmärksamma  åhörare. Försångaren (<b>Laulaja</b>, <i>sångare</i>, 
<b>Päämies</b>, <i>hufvudman</i>); som antingen ensam eller
förnämligast är kännare af stycket, eller hvilken till ålder och
anseende har företräde,och hvars rol skalden, när
han författar ett qväde in promtu, sjelf åtager sig,
väljer sig en medbroder eller hjelpare (<b>Puoktaja</b>,  
<b>Säistäjä</b>). När den förstnämnde kommit ungefär till
tredje stafvelsen från slutet af versen, faller den sednare
in, begge sjunga derpå gemensamt versen till slut,
hvarefter medhjelparen upprepar densamma ensam
med något förändrad ton.  Stundom tillägger han
till första ordet af versen ett bifallsuttryck: muka
(nemligen), eller <b>sanon</b> (jag säger), eller ock <b>pa</b>,
<b>pä</b>, (säkert, visserligen). Emellertid tiger
försångaren, till dess den andre åter kommer till sidsta
stansen, hvilken de åter afsjunga tillsammans; sedan
fortsätter han ensam följande versen, tills medhjelparen
åter faller in på samma sätt som förut. Den stunden
som denne aflöser honom, använder skalden att tänka
på fortsättningen; melodien är alltid densamma.
Sångarne  sitta antingen bredvid eller midt emot
hvarandra, så nära, att de kunna gifva hvarannan
händerna, och med knä mot knä, hvarpå de stödja
sina sammanlagda händer; under sången röra de
långsamt hufvudet, och hafva en alfvarsam, tankfull
uppsyn. De sjunga sällan stående, och om detta ibland
händer, sätta de sig dock straxt och fullända sin sång
på ofvannämnde sätt. Vanligen anställes en sådan
högtidlig sång i dryckeslagen, der den fröjdgifvande
Backus herrskar och upplifvar sinnena. Bredvid
sångarne står oftast en bägare med öl, hvarur de
efter fulländad sång uppfriska sig. Äfven de långa
resorna, som invånarne från aflägsna provinser anställa, 
isynnerhet vintertiden till städer och handelsplatser,
för att sälja sina produkter och förse sig med sina
nödvändigheter, gifva ett skönt tillfälle till dylika
sångscener. Vid sådana tillfällen resa ofta 40-50
personer på samma tid hemifrån, eller träffas de
under vägen; dessa sällskaper söka då att genom sång
fördrifva ledsnaden. Om någon gång en otryckt runa
blir berömd och allmänt sjungen i hela Finland, bör
detta tillskrifvas nämnde resesällskaper.

Ett eget slags qväden utgöra de så kallade
qvarnsångerna, <b>Jauho-runot</b>, hvilka qvinnorna i Savolax,
Karelen och Kajaneborgs län pläga sjunga under det
besvärliga arbetet att förmala spanmålen. På många
orter felades fordom qvarnar; invånarne voro derföre
tvungna att mala sin säd på handqvarnar (uti äldre
tider synas de hafva sönderstött den i sådana
trädmortlar, som de nu bruka att stampa tallbarken <footnote>Nu anläggas äfven i de inre trakterna vattenqvarnar
allt mer och mer. Väderkvarnar ser man sällan utom
vid sjökusten.</footnote>). Sedan
vattenqvarnar allt mer blifvit anlagde, har förhållandet
förändrat sig; men der det ännu qvarstår, är hela detta
göromål öfverlemnadt åt qvinnorna, under det
männerne resa till städerna, jaga, föra hem ved, o. s. v. För
att uppmuntra hvarannan, sjunga de malande dels gamla,
dels nya sångqväden. Den som vrider omkring
stenen, sjunger ensam, de andre tiga och höra på;
ingenting blir upprepadt, dock iakttaga de samma,
långsamma melodier. Dessa sånger handla dels om
alfvarsamma, hufvudsakligen moraliska föremål, dels
innehålla de fabler och historier, lof öfver utmärkta
bedrifter samt satirer: ibland äro de fulla af en förtjust
kärlek; dock sjunga de yngre blott sins emellan
kärleks visor. Man måste söka att utlocka dem af äldre
hustrur, hvilka icke försmå att vid gästabud meddela
dessa högtidliga sånger, hvilket en flicka alldrig
skulle göra; de flesta sånger af detta slag äro författade
af qvinnor.

Följande öfversättningar af Finska dikter, kunna
gifva ett närmare begrepp om Finnarnes gamla
skaldekonst och dess egenheter.


<i>Verldens Ursprung af ett Ägg</i> <footnote>Originalet finnes hos <i>Topelius</i>, I. c. s. 25, och är 
upptecknadt efter en muntlig tradition i Wuokkiniemi
socken af Arkangelska guvernementet.</footnote>.

<poem>Fordomdags en glosögd Lappman
Åldrigt hat inom sig hyste
Emot gamla Wäinämöinen;
Spejar afton, spejar morgon
Uppå Wäinämöinens ankomst,
Mannens bort från Uwentola;
Tog den rakaste bland pilar,
Valde den med bästa skaftet,
Och till sträng på eldsnabh båge,
Tog han hår af Hiisis jungfru,
Och små pennor af en svala,
Mjuka fjädrar utaf sparfvar;
Sköt inunder blåa elgen,
Upp mot gamla Wäinämöinen.
Träffad gamla Wäinämöinen
Föll framstupa ned i hafvet,
Ned med fingren uti vågen.
Åren sex han sedan kringdref,
Och i somrar sju der qvarflöt,
På det vida öppna hafvet,
Uppå toma, öde fjärdar.
Som en barrfull gran  han kringdref,
Som en stubbe utaf tallen;
Stadnade på hafvets yta. —
<sp>Sotkonen</sp> en luftens fogel
För sitt bo en plats sig sökte,
Och af hö ett bo sig bygde,
Ned i stubben in det passar.
Trenne ägg hon sedan värpte,
Ligger ut dem, värmer upp dem;
Deraf gamla Wäinämöinen
Trodde elden fattat knäna,
Kände lemmarne upphettas;
Körde hastigt uppå knäna,
Äggen rullade i vattnet,
Äggen föllo ned i stycken.</poem>
<poem>Nedra delen utaf ägget
Ursprung blef för låga jorden;
Öfra delen utaf ägget
Blef den höga öppna himlen;
Och af andra äggets stycken,
Vordo stjernorna på himlen;
Af det hvita uti ägget,
Blef då solen med sin värma;
Af det gula uti ägget,
Deraf manen med sitt nattsken.</poem>

*

<i>Besvärjelse mot Pesten</i> <footnote><i>Ganander</i>, <sp>Mythologia Fennica</sp>; s. 12.</footnote>.

<poem>Gif dig hädan, olyckstroll, du!
Vik ifrån oss, landets plåga,
Snabbt ifrån det nakna hullet!
Hastig skjuts jag dig skall gifva,
Och härtill en häst dig skänka,
Hvilkens hof på is ej halkar,
Fot  ej slinter uppå klippan!
Kör så hän, dit jag befaller!
Tag dig häst från  Hiisis boning,
Välj dig fålen ifrån berget,
För att dermed hemåt färdas.
Om du efter skjutsning frågar,
Och begär en häst att åka,
Hädan dit jag dig då manar,
Till att köra med all snabbhet,
Dit till Norges höga fjellar,
In i stål uppfylda berget!
Kör der bullrande kring bergen,
Och förtrampa Hiisis grottor,
Då du färdas till din heinort,
Långs åt Hiisis bistra slätter,
In i helvetet för evigt,
Hvarfrån du ej vänder åter,
Ej i evig tid mer synes!
Vandra hän, dit jag befaller,
Upp till Lapplands tjocka skogar,</poem>
<poem>Upp till Nordens åkerrenar!
Vandra han, dit jag befaller,
In i nordens tjoeka mörker!</poem>

*

<i>Qvarn-Sånger.</i> <footnote>Se: <sp>Finnische Runen</sp>, von <i>Schröter</i>; s. 98.</footnote>

1.

<poem>Jag här åt min Jakob maler,
För min snedfot stenen drifver,
Men åt mig ej Jakob maler,
Ej min snedfot vrider stenen,
Krymplingen ej snurrar kring den.
Godt är höra till en krympling,
Skönt ett krumbens maka vara,
Krymplingen dig läckert, spisar,
Krumbenet med fisk från hafvet.
Icke förs han ut i fälttåg,
Eller släpas ut i strider. —
Sjelf jag maler, gamla qvinna,
Mögel-örat, hvirflar stenen;
Ej åt mig svärdotter maler,
Sonahustrun ej arbetar!</poem>

2.

<poem>Om min älskling ville komma,
Visa sig den fordom sedde,
Straxt en kyss jag honom skänkte,
Fram min kind jag skulle räcka.
Men det hörs ej af den käre;
Derför ledsam är min afton,
När jag lägger mig än mera,
Natten för mig är dock svårast,
Bittrare när jag uppvaknar;
Handen toma luften fattar
Armen famnar blott en skensyn.
Berga mig jag likväl kunde,
Men om morgonen jag plägas,
Då till arbet andra skynda,</poem>
<poem>Och till hvila andra hasta.
Att tillbringa natten ensam,
I en säng förutan make,
Och till sängkamrat ej någon,
Som åt mig vill munnen räcka,
Som min sida sakta klappar,
Sakta smeker veka lifvet. –
Hvi ej hörs ännu min älskling
Bullra utanför vårt brygghus,
Spjälkande sin ved på gården,
Bullra till der ned vid grinden,
Och arbeta under fönstret! —
Kom, min älskling, till mitt läger,
Stig i sängen  in, du käre!
Dock, jag kallar ej en oblid,
Dig naturen till mig förer,
Blodet lockar dig bredvid mig.
Se'n du anländt till mitt läger,
Wara, nära, lilla fogel,
Tätt intill mig, lilla älskling!</poem>

De sidsta verserna i originalet lyda sålunda:

<poem><b>Empå fowan kuhukkahan;
Kyll' sun luonto luokse tuopi,
Weri wierellen wetääpi.
Siitten tuutuun tultuasi,
Liki, liti, lintuiseni,
Kuki, kuki, kultaijeni!</b></poem>

<i>Beskrifning på en Jordbäfning</i>. <footnote>Fragment af en nyare andelig sång: <i>Porthan</i>, <sp>De
poësi Fennica</sp>; s. 19.</footnote>

<poem>Jorden och dess fasta marker,
Också alla himlens fästen
Sörja skapelsens förstöring,
Skälfva uti alla leder
Och förvirras utaf smärta,
Synas vilja sammanstörta,</poem>
<poem>Falla ned ifrån sin grundval,
Hvälfva ned de högsta murar,                          l
Och de bästa hus förstöra,
Kasta dem allt om hvarannan.
Så de hårdaste bland bergen,
Dem ej bräcker yxe-hammarn,
Smeders slägga icke bryter,
Skarpa pilar genomborra,
Utaf smärta söndervittra,
Utaf fruktan sönderfalla,
Utaf oro nederbrista,
Då i dödskamp skaparn sväfvar; o. s. v.</poem> 

Nyare skalder hafva, med mycken framgång,
begagnat Finska språket till diktningar efter konstens 
högre fordringar, och då rimmet icke lämpar sig för
Finskan, hafva de, med bibehållande af den inhemska
bokstafs assonancen, bildat flerfaldigt vexlande
versformer <footnote>Se: Oskyldigt Ingenting, utgifvit af A, I. 
Arvidsson; Åbo 1821; s. 44 – 57.</footnote>. Följande kan tjena till prof af denna
yngre diktart.                                                                         

*

<sp><b>Kukkaisen Taiwas.</b></sp>

<poem><b>Olis se saipo kukkaisella,
Raunoisella,
Waippa-korwalla  wallitus,
Ett' ei häntä lentäwäksi
Luola luonut,
Eikä suonut soittajaksi;
Ett' ei kieltå kimalaisen
Kukka saanut,
Jolla maistasi mesiä;
Ett' ei faanut sieramia;
Semmoijta,
Kuin on neitosen nenällä:
Että ite iloihtisi,
Jineksissa,</b></poem>
Hyvän hengensä himoja,
Waan ei wiihi wähempiä
  Walitella,
Ruin on suotu suuremmaksi;
Hänen onnellen osasi,
  Oikiallen,
Luoja laurias lowata.
Häinp' on luoja laujumunna,
  Loutuasa,
Rukan korwahaan korean:
"Ruin sun neitonen näkööwi,
  Ruorukainen,
"Sulhaisellen säilywäinen;
"Riin sen silkki stiwillänsä,
  Sinisilmän,
"Luulet lentäwän lähellen.
"Sipä kärypä kalliolla
  Rewiämpi,
"Sikä oksalla orawa;
"Sipä lintu lentäwäinen
  Luikkahampi,
"Ruin se neito nurmen päällä;
"Sipä perhonen pikemmin
  Pakenewa,
"Ruin se tyttö on tulewa;
"Sipä lumi warwikossa
  Walkoisempi,
"Ruin sen kas' on kaunokainen;
"Tuolta tilet tywessäsi,
  Taitetuksi,
"Rouset neitosen nisille.
"Sipä taiwas täyellinen
  Täytelämpi,
"Ruoren rintoja Rikiinan.
"Sipä mesi mehiläisen
  Mehusampi,
"Ruin on huulet Hilturilla.

*

Blommans Himmel.
(Öfversättning.)

<poem>Saknad tör hos blomman röjas
  Hos den sköna,
Hos bräm-örade den klagan,
Att ej henne till att flyga
  Skaparn danat,
Eller sångens glädje unnat;
Att ej tunga utaf biet
  Blomman undfått,
För att smaka honungs-sötman;
Att hon icke erhöll näsa,
  Sådan som hon
Ser den hos de unga tärnor:
Så hon kunde sjelf sig glada,
  Då hon insög
Söttman af sin egen anda.
Men hvad gagnar för ett ringa
  Sig beklaga
Då ett högre henne unnas:
Och en annan större lycka
  Åt den fromma,
Hulda skaparen har lofvat?
Så har skaparen tillhviskat
  Den han skapat,
Sköna blomman uti örat:
"Då dig vana flickan skådar,
  Hon den unga,
"Väntande uppå en brudgum,
"Då med fina siden  vingar,
  Blåa ögat,
"Tror du flyga till ditt möte.
"Ej är lättare på berget
  Hermelinen,
"Ej ekorren uppå qvisten;
"Ej en fogel uti flykten
  Lifligare,
"Än den blida uppå tufvan;
"Ej en fjäril eldigare
  Undan ilar,
"Än som flickan till dig hastar;</poem>
<poem>"Ej en snö emellan buskar
  Mera hvit är,
"Än dess hand är hvit och fager;
"Utaf denna ned vid roten
  Blir den bruten,
"Höjs till bröstet af den hulda;
"Ej är runda himla hvalfvet
  Fylligare,
"Än den unga, friska barmen,
"Och ej honungen af biet
  Ljufligare
"Än den unga Hildurs läppar.</poem>

*

Finska Ordspråk. <footnote><i>Porthan</i>, I. c. s. 73.</footnote>

<poem>Den gode gifver äfven af det lilla,
Och af det myckna icke den elake.</poem>

<poem>Den erfarne känner allt,
Den olycklige försöker allt.</poem>

<poem>Gråta räddar icke ur faran,
Klaga icke från onda dagar.</poem>

<poem>Den som kan, gör en sak;
Begynnaren betänker sig.</poem>

<poem>Äfven deraf gör den vise en visa;
Af dårars långa tal,  
Och de fåvitskas ord.</poem>

<poem>Eget land är alltid kärast,
Dess skog är den angenämaste.</poem>

<poem>Utaf fremmande blifva bekanta,
Utaf obekanta förbundne bröder.</poem>

<poem>Efter morgonen bedömer jag dagen,
Den goda sinnesarten efter ögonen.</poem>

<poem>Börjadt verk är halfgjordt arbete,
Genom uppskof går tiden förlorad.</poem>

<poem>Skarpt är den flitiges verktyg,
Dårens knif är slö.</poem>

<poem>Brokig fogeln är i skogen,
Brokigare menskolifvet.

Bortom fjerran haf återvänder mannen,
Men ej undan grafkullen.</poem>

Ben första samling af Finska ordspråk är
<sp>Laurentii Petri</sp> <i>Proverbiale Fennicum</i>, tillökt af 
<sp>Gabriel Tammelinus</sp>, samt utgifven med ytterligare
tillägg, i Åbo år 1702, af <sp>Henricus Martini
Florinus</sp>. Sedermera hafva utkommit <b>Uusia Sanan
Laskuja</b> (<i>Nya. ordspråk</i>), 2:a upplagan, Wiborg 1817,
och <b>Walittuja Suomalaisenn Sananlaskuja</b>, <i>(Walda. Finska.
ordspråk)</i>, Wiborg 1818, begge af <sp>Jak. Judén</sp>, samt
Diss. Acad. <i>De Proverbiis Fennicis</i>, af <sp>C, A.
Gottlund</sp>; P. I Upsala  1818.

Det Finska språket är ganska melodiskt och högst
tjenligt för skaldekonst. Härtill bidraga dess
utomordentliga rikedom på böjningsformer ibland alla arter
af ord, det stora antalet af målande uttryck och
talesätt, samt den ovanliga egenskapen att oinskränkt
tillåta bildandet af ett slags onomatopoietica, hvilka i och
för sig sjelf icke hafva någon bemärkelse och alldrig
kunna på ett annat tungomål öfversättas; men inom
sitt sammanhang äga en begriplig mening. I sång är
Finska språket högst behagligt, i anseende till sitt
öfverflöd af oftast fulltoniga vokaler, och emedan flere
konsonanter sällan sammanstöta. JVär det talas val, äger
det en egen, högtidlig fullhet. Det är for Öfrigt
ännu icke mycket utbildadt, emedan det så litet blifvit
begagnadt i skrift; likväl har det i sednare tider
genom ett oftare användande härtill, vunnit ganska
mycket i brukbarhet och böjlighet. Äfven hjelpemedlen
att lära detsamma, äro betydligen ökade.

Den första Finska grammatika utgafs i Åbo år
1649, af biskopen derstädes <sp>Aeschillus Petræus</sp>
ifrån Wermland, under titel: <i>Institutio Linguac 
Fennicae</i>. Såsom fremling känner han språket allt för
litet, och följer för mycket <sp>Stahls</sp> Estniska
grammatika. Prosten <sp>Matthias Martinius</sp> i Hauho (född
den 1 Febr.1655, död den 1 Sept. 1728) skref en
<i>Hodegus Fennicus</i>, hvilken trycktes 1689 i
Stockholm, hvarvid den förra språkläran ligger till grund;
men likväl hafva åtskilliga tillägg och förbättringar
blifvit bifogade. Ändtligert fattade prosten i Ilmola,
<sp>Barthold Vhael</sp>, det beslut, att utarbeta en fullständig,
med språkets genius enlig grammatik, men han
upplefde icke dess fullbordande. Utkastet dertill blef dock,
efter hans död, genom hans enkas föranstaltande
utgifvit i Åbo 1733, under titel; <i>Grammatica Fennica,
adcuratiore methodo, penitiore cura, observatione et
labore, reserans antiqvissimae hujus ac natura sua
praestantissimae linguae adyta, ejus peculiarem, ab allis
europeis linguis differentem genium, flexiones et
conjugationes, orientalibus primaevæ inprimis adfines, illustrans.</i>
(sidd. 109, 8:o) Häraf utgafs i Helsingfors 1821 en
ny upplaga. Sedermera hafva utkommit: Dissert. <i>De
Orthoëpia et Orthographia Linguæ Fennicæ</i>, af <sp>G.
Renwall</sp>; P. I, II. Aboæ 1810, 1811, 4:o, deri förf.,
ur språkets eget lynne, utvecklar en bestämd och
riktig rättskrifning för detsamma; Diss. <i>Acad. De Signis
relationum nominalium in Lingua Fennica</i>, af <sp>G.
Renwall</sp>, P. I — VIII. Aboæ, 1814—1817, 4:o;
<i>Finnische Sprachlehre, für Finnen und Nicht-Finnen</i>, af
<sp>Joh. Strahlman</sp>, Petersburg, 1816; <i>Försök till
utredande af Finska Språkets Grammatik</i>, af <sp>J. Judén</sp>,
Wiborg, 1818; samt <i>Finsk Grammatik</i>, af <sp>Reinh.
v. Becker</sp>, Åbo 1824. — De ordböcker man ägt 
öfver Finska språket, hafva ända till sednaste år varit
högst ofullständiga och bristfälliga. Den äldsta bland
dem är: <i>Lexicon Latino-Scondicum, quo quatuor
- - - idiomata _, sc. Latin. Svetic. Germanic. et
Venedicum seu Finnonicum proponuntur, auct. Er.
Schrodero</i>. Holmiæ, 1637, 12:o. Sedan följde:
<i>Variarum rerum vocabula Latina cum Svet. et Finnonica
interpretat. Ed, auctior</i>. Holmiæ, 1644; <i>Nomenclatura
Rerum Lat. Svec. Finnonica</i>, Aboæ, 1678 (auct. <sp>Henr</sp>.
Florino), å nyo upplagd derstädes 1683; <i>Lexicon 
Pentaglotton, Lat. Græc. Svec. German. Fennicum</i>. Aboæ,
1686 <footnote>Upptaget i <i>Stjernmans</i> <sp>Aboa Litterata</sp>, p. 77,
ibland de af biskop <i>J. Gezelius</i> utgifne böcker.</footnote>; <i>Vocabularium Lat. Svec. Germ. Finnonicum,</i>
Holmiæ, 1733, utgör tionde upplagan af <i>Florini 
Nomenclatura</i> <footnote><i>Keckman</i>, <sp>Förteckning å härtill vetterligen
tryckta Finska skrifter</sp>. Åbo, 1821; s 15, 16.</footnote>; <b>Suomalaisen Sana Lugun   Goetus</b>.
<i>Tentamen Lexici Fennici</i>, af <sp>Daniel Juslén</sp> (biskop
i Borgå och sedermera i Skara) Stockholm, 1745 567
s. 4:o, är det första bland dem författadt i
etymologisk ordning, samt af någon fullständighet <footnote>Underrättelser om den Finska grammatikaliska och
lexicaliska litteraturen, intill år 1814, erhållas i 
<i>Renwalls</i> diss. <sp>De signis relationum nominalium</sp>,
&c. P. I. s. 7 — 9, samt ännu rikhaltigare i nämnde skrift
af <i>Keckman</i>. — Dessutom finner man flera undersökningar
om Finska språkets rättskrifning, deklinations-former
och prosodi, i tidningen <i>Mnemosyne</i> för år 1819 och
1820.</footnote>. Men
som äfven detta lexicon, i förhållande till språkets
omfång, ar ganska inskränkt, var redan kanslirådet och
riddaren <sp>Porthan</sp> (född i Wiitasaari i Savolax den
9 Nov. 1739, död i Nov. 1804) sysselsatt med
iordningställandet af en utaf kapellan <sp>Ganander</sp> i
Österbotten samlad rik Finsk ordbok, hvilken det felades
all philosophisk anda, men som i grammatikaliskt och
etymologiskt hänseende genom <sp>Porthans</sp>
bearbetning skulle hafva vunnit utomordentligen. För
närvarande förvaras dessa <sp>Gananders</sp> högst skattbara
samlingar uti Universitets-bibliotheket i Åbo. Med
begagnande af alla dessa materialier, har prosten <i>G.
Renwall</i>, på grefve <sp>Rumanzoffs</sp> bekostnad,
utarbetat ett Finskt lexicon: <b>Suomalainen Sana-Kirja</b>.
<i>Lexicon Linguæ Finnicæ, cum interpretatione duplici,
copiosiore Latina, breviore Germanica</i>. Tom. I, II,
hvilket nyligen ingått i bokhandeln.

Finska språket är redan länge begagnadt, utom
skaldekonst, äfven uti theologiska, ekonomiska och
juridiska ämnen. Vid bristande uttryck för ett nytt
begrepp, har man merendels lånat dem ifrån
fremmande ordformer, utan att draga fördel af det
inhemska tungomålets alldeles ovanliga böjlighet och
förmåga att tillåta utbildandet af nya talesätt. I
sednare tider har man på Finska sett arbeten af mycket
omvexlande innehåll. Redan år 1776 gjordes i Åbo
ett försök med en Finsk tidning, <b>Suomenkieliset 
Tieto-Sanomat</b>; men hvilken upphörde efter några nummer.
År 1820 började Akademie adjunkten <sp>R. v. Becker</sp>
utgifvandet af: <b>Turun Wiikko-Sanomat</b>, ett veckoblad
som ännu fortsättes. <i>Finnische Runen; Finnisch und
Deutsh</i>, von <sp>H. R. v. Schröter</sp>, utkommo i Upsala,
1819, 8:o; och <sp>Z. Topelius</sp> har utgifvit: <b>Suomen
Kansan Wanhoja Runoja; ynnä myös Nykyisimpiä
Laujuja Osa</b> I — III. (<i>Finska folkets gamla Runor,
tillika med nyare sånger</i>. Häft, I — III). Åbo, 1822 —
1826, 8:o utan någon öfversättning. Dessutom äro ett
större antal små skrifter, af olika innehåll,
bekantgjorde utaf <sp>Jak. Judén</sp>, m. fl. och <sp>C. A. Gottlund</sp>
är sysselsatt med tryckningen af <b>Otawa</b>, en i fria
häften utkommande Finsk skrift, till en del egnad åt
Finnarnes forntid och folkseder. En kort och
tillfredsställande öfversigt öfver Finska språket och dess
litteratur, erhåller man genom ett i Petersburg år 1821
utgifvit arbete: <i>Ueber die Finnische Sprache und
ihre Literatur</i>, von <sp>A. J. Sjögren</sp>, s. 70, 8:o

I äldre tider hade man belastat språket med
många onödiga reglor; men hvilka numera kommit ur
bruk. Bokstäfverna <i>b</i> och <i>f</i>, samt <i>d</i> och <i>g</i> i
början af ord, kunna Finnarne icke uttala; der de
förekomma i fremmande ordformer, få de ljud af <i>p, w,
t</i> och <i>k</i>. Likaså kan intet Finskt ord börjas med
flera än en konsonant. Derföre säga de infödde t. ex.
<b>pasunna</b>, i stället för <i>basun</i>, <b>rakuua</b>, för
<i>dragon</i>, 
wanki, för <i>fänge</i>, <b>wännrikki</b>, för <i>fendrik</i>, m. m. Bokstäfverna
<i>c</i> och <i>q</i> brukas numera icke; <i>x</i> och <i>z</i> äro utbytte
emot <i>ks</i> och <i>ts</i>; <i>å</i> har ej varit begagnadt. Genom allt
detta blir Fnska alfabetet inskränkt till 8 vokaler och
13 konsonanter. Så mycket större är antalet af
diphtonger; utaf dem äro 16 gemensamma för hvarje
dialekt, bildade af alla vokalerna i språket. Vid uttalet
iakttages: 1) att alla enkla vokaler och af desamma
bildade stafvelser utsägas kort; men skall en stafvelse
vara lång, blir vokalen fördubblad; t. ex. <b>wára</b>,
<i>förråd</i>, <b>waara</b>, <i>fara</i>, <b>túli</b>, <i>eld</i>, <b>tuuli</b>, <i>vind</i>, o. s. v. Det
är derföre högst nödigt, att förstå det riktiga och
noggranna uttalet, emedan Finskan innehåller många ord,
hvilka till ljudet äro närslägtade, men till 
bemärkelsen alldeles olika. T. ex. <b>Rita</b>, en art <i>varg-</i> eller
<i>björnfälla</i>, <b>Riitta</b>, <i>tvist</i>, och Riitta, en <i>halmstapel</i>.
2) <i>E</i> utsäges som <i>ä</i> och <i>ä</i> har ett bredare och
djupare ljud. Det Svenska <i>e</i>, t. ex. uti <i>ren</i>,
förvandlas till diphtong (<b>rien</b>). 3) <i>H</i> blir i slutet af en
stafvelse starkt aspireradt, likt Tyskarnes <i>ch</i>; t. ex. <b>wahto</b>,
<i>skum</i>, läses som <i>wachto</i>. 4) Bokstafven <i>o</i> uttalas som
det svenska <i>å;</i> det djupa svenska <i>o</i>, t. ex. i ordet
<i>ovan</i>, är för Finnarne alldeles fremmande. Då de
vilja uttala detta ljud, bilda de deraf en diphtong med
<i>u</i>, sålunda blir af nämnde ord <b>ouwaan</b>, samt af <i>oren</i>,
<b>uorien</b>. — Den grammatikaliska bygnaden har många
idiotismer; men är dock icke mycket svår, och alla
reglor äro ganska bestämda, samt upphäfvas icke af
undantag. Antalet af kasus upgår till 13 eller 14;
några grammatici antaga till och med 16. De
företräda præpositionernas ställe, hvilka i Finskan
egentligen äro postpositioner (stå efter sina nominer). Till
och med adverbierna kunna böjas. — Äfven
konjugationerna hafva mycken rikedom i former, samt
många egenheter, hvilka tillkomma ensamt den Finska
språkstammen. Dit hör framför allt verbernas böjning
med negations partikeln. Ett verbum är, t. ex. <b>tulla</b>,
<i>komma</i>; hvilket konjugeras, <b>minä tulen</b>,<i>jag kommer</i>,
<b>sinä tulet</b>, <i>du kommer</i>, <b>hän tulee</b>, <i>han kommer</i>, <b>me
tulemme</b>, <i>vi komma</i>, <b>te tulette</b>, <i>J kommen</i>, <sp>ne tulewat</sp>, <i>de
komma</i>, men då negationen <b>ei</b>, <i>icke</i>, tillägges,
öfvergår verbal-ändelsen till partikeln, hvilken böjes, och
verbet får lika ändelse i alla tre personerna, både af
singularis och pluralis. Sålunda erhålles af
föregående (icke: <b>ei minä tulen</b>, utan): <b>en tule</b>, <i>jag kommer
icke</i>, <b>et tule,  ei tule, emme tule, ette tule, eiwät
tule</b> (<i>du, han, vi, J, de komma icke</i>). Härvid
märkes, att Finnarne, isynnerhet i förening med en
negation, oftast icke begagna pronomen med verbum. —
Någon skilnad på kön (<i>genus</i>) känner ej Finska
språket. — Det äger icke och kan ej uttala några
jambiska ord; accenten faller alltid starkt uttryckt på
hvarje udda stafvelse, t. ex. <b>Táiwas, wáltakúnta</b>, m. fl. <footnote>En förträfflig uppsats om <i>Finska Prosodien</i> finnes i 
<i>Mnemosyne</i>, 1819, N:o 42—45, 51, 52.</footnote>
Ordet <i>kalás</i> öfvergår i det äkta Finska uttalet till 
<b>Kálas</b>, o. s. v.

Språket har åtskilliga dialekter; mundarten är
ofta olika, äfven socknarne emellan. Man plägar
anmärka tvenne hufvud-dialekter: den <sp>Allmänna</sp> eller
<sp>Tavastlandska</sp> (hvilken åter söndrar sig i tre
större afvikelser), samt den <sp>Savolaxska</sp>. Tjenligare och
ledande till en säkrare öfversigt, torde dialekterna
kunna delas i fyra: <sp>Satakunda</sp>, <sp>Tavastländska</sp>,
<sp>Åbolänska</sp> och <sp>Savolaxska</sp>. De åtskiljas
derigenom, att i de ordböjningar, der <sp>Satakunda</sp>
dialekten begagnar ett mer eller mindre klart <i>d</i> (stundom
aspireradt, såsom det Engelska <i>th</i>, stundom sväfvande
emellan <i>l</i> och <i>r</i>), der har Åbo dialekten <i>r</i>, den
<sp>Tavastländska</sp> <i>l</i> och <sp>Savolaxska</sp> utesluter alldeles
detta bokstafsljud. T. ex. <b>Rahdeksan</b> efter Satakunda
uttalet, blir <b>Rahreksan</b> efter det Åbolänska, <b>Rahleksan</b>
efter <sp>Tavastska</sp>, samt <b>Kareksan</b> i <sp>Savolaxskan</sp>. Likaså
uppkommer af madon både <b>maron, malon</b> och <b>maon</b>;
smärre afvikelser oberäknade. Området för hvarje
dialekt kan icke noga bestämmas, emedan
öfvergångarne äro oftast omärkbara och omvexlingarne täta.
Hufvudsakligen talas dock <sp>Satakunda</sp> mundarten
inom BjÖneborgska distriktet; den <sp>Åboländska</sp> inom
nämnde län, samt anträffas längs hela sjökusten intill
Fredrikshamn, söder om den armen af landtåsen, som
åtföljer en del af kusten; den <sp>Tavastlänska</sp> i
Tavastland samt den <sp>Savolaxska</sp> i Savolax, Karelen
Arkangelska guvernementet och Ingermanland samt
Österbotten, isynnerhet norra delen deraf. Ehuru
de olika landskaperna hafva flera ord, hvilka hos dem
ensamt äro brukliga, förstå likväl de skilda dialekterna
hvarannan Öfverhufvud ganska väl. Satakunda
mundarten utgör bibelspråket och är hittills aldramest
nyttjadt i skrift; på sednare tider har man dertill
begagnat äfven Savolaxskan. Många Svenska ord finnas
ingångna i språket, äfvensom de öster ut belägna
socknarne lånat flera Ryska talesätt; t. ex. <b>Uprakka</b>,
tionde till presterna, af det Ryska <i>obrok</i>; <b>Ukji</b>, <i>dörr</i>;
jemte flera andra. Mest uppblandad af Ryskan, till och
med till uttalet, är Olónetsska mundarten. — Savolax
och Karelen äro den Finska skaldekonstens rätta 
moderland, och deras dialekt blir hufvudsakligen brukad
i sånger och qväden, hvartill den ypperligen väl
lämpar sig, genom rikedomen af sina vokaler. Utom en
mängd härstädes ensamt begagnade ord, afviker äfven
uttalet något ifrån de öfriga Finnarnes, isynnerhet
hvad de långa vokalerna <i>aa</i> och <i>ää</i> beträffar. Dessa
ljuda härstädes såsom diphonger <i>oa</i> (någongång <i>ua</i>)
samt <i>eä</i> (stundom <i>iä</i>); t. ex. <sp>moa</sp> i stället för <sp>maa</sp>, och
<b>peä</b>, för <b>pää</b>. Isynnerhet undvikes genom detta
sednare, det fula, breda <i>ää</i>, Savolaxarne tala långsamt,
men manligt; det Tavastländska <i>l</i> gör språket slappt;
genom <i>r</i> ljuder det skorrande; med <i>d</i> blir det lätt,
isynnerhet vid en liten aspiration <footnote>Jemnför: <i>H. G. Porthan</i>, <sp>De præcipuis dialectis
linguæ Fennica</sp>, P. I. Aboæ, 1801, 18 s. 4:o. 
Fortsättningen af dsnna förträffliga afhandling blef aldrig
Utgifven.</footnote>.

De Savolaxska och Karelska bönderna hafva
slägtnamn, hvilka medlemmarne af en ätt beständigt
behålla, äfven när de lemna sin hembygd. För
qvinnorna får familjenamnet ändelsen <b>tär</b> eller <b>tar</b>, så att
då ätten heter <b>Wartiainen,  Pynnönen, Rontia, m. m.</b>,
benämnas qvinnorna <b>Wartiatar, Pynnötär, Rontiatar,
m.m.</b> Detta benämningssätt har otvifvelaktigt
uppkommit genom sammandragning af t. ex. <b>Wartiaisen</b>
och <b>Tytär</b> (<i>dotter</i>), så att <b>Wartiatar</b> egentligen
betyder Wartiainens dotter, hvilket äfven styrkes deraf,
att en hustru kallas efter sin far t. ex. <b>Hywäritär;</b>
men efter sin man endast <b>Hywärinen</b>. Bruket af
dessa egna fruntimmers namn har så ingått i den
Savolaxska dialektens lynne, att omtalade ändelse ofta
öfverflyttas äfven på Svenska slägtnamn. Sålunda får
man höra bönderna upprepa <b>Tújulintar, Opertar</b>, m.
fl., bildade af namnen <sp>Tujulin, Åberg</sp>, m. m. —
I de öfriga Finska landskaperna utmärkas bönderna
med sitt, sin fars och ställets namn, der de äro
bosatte (t. ex. Anders Gustafsson Walkola). — Några
genuint inhemska förnamn finnas icke bibehållna bland
Finnarne; de hafva lånat dem som bland Svenskarne
äro allmänna, ehuru de böjt dem efter sin tunga.
Sålunda uttala de Gustaf, Johan, Petter,
Anders, Henrik, Maria,Katharina, Walborg
m. m. såsom <b>Ryösti, Jussi, Pekka, Antti, Heikki, 
Maija, Kaisa, Wappu (Wapo)</b>, o. s. v.

Det Svenska språket har i nyare tider mycket 
utbredt sig. I början af Gustaf I:s regering förebar det
Finska presterskapet sin okunnighet deri såsom ursäkt,
hvarföre de icke kunde predika. Äfven den ansedde
och berömde <sp>Claes Fleming</sp>, konung 
<sp>Sigismunds</sp> trogne anhängare, talade så dåligt Svenska,
att de öfriga riksråden hade möda att förstå honom.
Ja, ännu i första hälften af förra århundradet talade
presterne, de flesta ståndspersoner på landet, större
delen af köpmän och borgare sins emellan sitt
Finska modersmål. Men i sednare tider har bruket af
Svenskan dagligen allt mera tilltagit, samt är sednast
bestämdt att vara det officiella språket äfven i Wiborgs
län. Alla som uppfostras till embetsmän eller erhålla
undervisning i de offentliga skolorna, lära att förstå
och tala det. Afskyvärd och förkastlig var för
öfrigt den idéen, som någon gång uppstigit hos
inskränkta hufvuden, att regeringen skulle tvinga folket,
att afsäga sitt modersmål: på högre ort har man
också alldrig bevärdigat detta förslag med någon
uppmärksamhet, och det förtjenar derföre icke att närmare
granskas <footnote>Se: <sp>Åbo Tidningar</sp>, 1793; N:o 13, Anm, ***).</footnote>

*

<h2>VI.

Författnihg och Politiska Inrättningar.</h2>

Den Svenska författningen och lagskipningen har,
med vissa utaf omständigheterna föranledda
förändringar, blifvit bibehållen i Finland. Dess nuvarande
styrelse-former äro följande:

Föredragningen af sådana mål, hvilka bero af
kejsarens eget afgörande, tillhör ett i Petersburg
inrättadt <i>Stats-Sekretariat för Storfurstendömet Finland</i>.
Detta består af en <sp>Stats-Sekreterare</sp>, en <sp>Adjoint
Stats-Sekreterare</sp>, tvenne <sp>Första
Expeditions-Sekreterare</sp>, tvenne <sp>Andra
Expeditions-Sekreterare</sp>, <sp>Registrator, Arkivarie</sp> och fyra
<sp>Kanslister</sp>.

Landets högsta styresman är <i>General-Guvernören</i>,
hvilken tillsättes af kejsaren, hvars person han i
vissa hänseenden föreställer. Han har tillika högsta
befälet öfver alla i Finland befintliga trupper,
hvarföre ock Ryska generaler till detta embete hittills
ständigt varit utsedde. "Allt hvad rättvisans och den
allmänna hushållningens handhafvande vidkommer, de
mål och ärender undantagne, hvilkas  afgörande, 
enligt lagarne, omedelbart tillhör regenten" <footnote><sp>Reglemente för Regerings-Conseilen i
Finland</sp>; af den 18 Augusti 1809; Afdeln. I. Cap. III, § 15.</footnote>, är i
sidsta instansen öfverlemnadt åt <i>Senaten för Finland</i>,
nedsatt i Helsingfors. Dess ordförande är
<sp>General-Guvernören</sp>, och halfva antalet af medlemmarne
skola vara frälse, den andra hälften ofrälse män. 
Deras val och utnämnande tillkommer kejsaren   <footnote>L. c. Cap. I. § 5.</footnote>.
Senaten är för öfrigt indelad i <i>justitiæ-</i> och <i>Ekonomi
Departementet</i>, hvardera med sju ledamöter, samt en
vice-ordförande. Det förra har blifvit bestämdt "för
den egentliga lagskipningen, det sednare för
allmänna hushållningens serskildta  föremål." Dessutom hör
till denna landets högsta rätt en <sp>Prokurator</sp>, med
befattning alt vaka öfver lagarnes helgd, samt att till
protokollet göra de anmärkningar emot Senatens 
beslut och åtgärder, dem omständigheterna möjligen
kunna föranleda. — <i>Justitiæ-Departementet</i> har inga
under-afdelningar; hvaremot, till administrationens
handhafvande, <i>Ekonomi Departementet</i> är fördeladt i
<sp>Kansli-, Finans-, Kammar- och Räkenskaps-,
Militiae-, Ecklesiastik-</sp> samt <sp>Prokurators
Expeditionen</sp>, hvar och en stäld under en ledamot
af departementet; den sidsta under prokuratorn.
Senaten afgör alla mål i kejsarens namn, äfvensom alla
förordningar, påbud, lagförändringar, m. m. af
densamma utfärdas, sålunda att akten börjas med
regentens namn och titel; men är undertecknad af Senatens
ledamöter. Skrifter, m. m. hvilka ingå till denna
högsta domstol, ställas äfven såsom till kejsaren sjelf.

De öfriga administrativa verken i Finland,
hvilka befinnas i Helsingfors, äro: 
<i>General-Guvernements-Kansliet, Vexel-Depositions- och Läne-Banken,
Postdirektionen, General-Tull-Direktionen, 
General-Landt-mäteri-Kontoret, Intendents-Kontoret, Lots-Verket,
Bergs-Staten, Allmänna Revisions-Rätten, 
Revisions-Kontoret, Kartæ-Sigillatæ-Kontoret</i><footnote> <i>Kontroll-Verket</i>, hvilket intager sin plats näst efter
<i>Kartæ-Sigillatæ Kontoret</i>, men är stäldt under
öfverinseende af en universitets lärare i Åbo, har ännu icke
blifvit flyttadt till Helsingfors.</footnote>,
<i>Justerings-Verket, Direktionen for Strömrensnings- och
Kanalarbetet,</i> med dithörande <i>Strömrensnings-Korps,
Direktionen för Riddarhuset,
Brandförsäkrings-Direktionen,</i> samt <i>Direktionen öfver Finska Militärens Enke-
och Pupill-Kassa.</i>

I. — Hela Finland är, i anseende till den civila
författningen, sedan införlifvandet af Wiborgska
distriktet, indeladt i 7 län, af hvilka hvart och ett står
under en Landshöfding, och under denne åter
åtskilliga andre embetsmän, såsom kronofogdar och länsmän.

<i>a</i>.    <sp>Åbo</sp> och <sp>Björneborgs</sp> län består af det
egentliga Finland, största delen af Satakunda, hela
Åland och en liten del af Österbotten, Det håller 27
Sv. mil i längd (från norr till söder), och dess största
bredd är 14 mil, eller med öarne vid Åland
inberäknade, 23 mil. Areala innehållet utgör 230 qv. mil.
I detta län ligga städerna <sp>Åbo, Nådendal,
Raumo, Nystad, Björneborg</sp> och <sp>Tammerfors</sp>.

<i>b</i>.   <sp>Nylands</sp> och <sp>Tavastehus</sp> län består af
vestra delen af Nyland och Tavastland, samt en del af
Satakunda i det egentliga Finland. Det är ungefär
29 mil långt, 16 mil bredt, och dess areala innehåll
282 qvadrat-mil. Här ligga städerna <sp>Tavastehus</sp>,
<sp>Eknäs</sp>, med det vid hafsbandet belägna fästet
<sp>Hangö-udd</sp>, och <sp>Helsingfors</sp>, med fästningen
<sp>Sveaborg</sp>.

c.   <sp>Kymmenegårds</sp> eller <sp>Heinola</sp> län
innehåller östra delen af Nyland, södra delen af Savolax
och en sträcka af Tavastland i öster ifrån Päijäne
och Wesijärwi sjöar; är ungefär 23 mil långt och
5—15 mil bredt, samt har 162 qvadrat-mil i omfång
I detta län  ligga städerna <sp>Borgå</sp> och <sp>Lovisa</sp>, med
<sp>Svartholms</sp> fästning, samt köpingen <sp>Heinola</sp>.

<i>d</i>.   <sp>Wiborgs</sp> län, innefattar det så kallade
Gamla Finland (eller den del af landet, som åren 1721
och 1745 till Ryssland afträddes), och upptager från
vester till öster en längd af 11 Svenska mil, samt i
bredd 18 mil. Areala innehållet utgör 376 qvadr. mil.
Inom länet finnas städerna Wiborg, Fredrikshamn,
<sp>Kexholm, Nyslott, Willmanstrand</sp> och 
<sp>Sordavala</sp>.

<i>e</i>. <sp>Kuopio</sp>, eller <sp>Savolax och Karelens</sp>
län; innehåller det fordom såkallade Svenska Karelen,
norra delen af Savolax och Rautalampi socken; är
ifrån öster till vester 30 mil långt och ifrån norr till
söder 20 mil bredt, och dess areala innehåll utgör
460 qvadrat-mil. Här ligger endast staden <sp>Kuopio</sp>.

<i>f</i>. <sp>Wasa</sp> län eller södra delen af Österbotten,
med några sträckor af det egentliga Finland och
Tavastland, är 24-28 mil långt och 22 mil bredt. Areala
innehållet utgör 356 qvadrat-mil. Hit höra städerna
<sp>Christinestad, Kaskö, Wasa, Ny-Garleby,
Jakobstad</sp> och <sp>Gamla Carleby</sp>.

<i>g</i>. <sp>Uleåborgs</sp> län, det norra Österbotten med
en del af Kemi Lappmark, är 56 mil långt, 3o mil
bredt, och dess areala innehåll 784 qvadrat-mil. Hit
höra städerna <sp>Torneå, Uleåborg, Brahestad</sp>
och <sp>Kajana</sp> <footnote>Vid ofvanstående uppgifter om länens omfång, har
man följt <i>Djurbergs</i> <sp>Beskrifning om Svea rike</sp>;
Fjärdö Bandet» innefattande <sp>Finland</sp>. Stockholm,
1808.</footnote>.

Vid den fördelning af de Finska länen, hvilken
stadfästades den 20 Juni 1770, bestämdes deras
gränsor efter strömmar och vattendrag. Härigenom har,
det på flera ställen inträffat, att en socken lyder
under tvenne olika landshöfdingar, och då mångfaldiga
olägenheter deraf ofta uppstått, har man länge varit
betänkt på en ny läne-reglering för Finland.

II. — I <sp>juridiskt</sp> hänseende lyder Finland under
2:ne <sp>Hofrätter</sp>. Den första har sitt säte i <i>Åbo</i> och
består af en president, en vice president, 7 
hofrättsråd, 10 assessorer och ett stort antal af
kansli-personer. Under denna hofrätt höra 4 Lagsagor, neml.
1) <sp>Åbo och Björneborgs</sp> lagsaga (som innehåller 8
domsagor); 2) <sp>Nylands och Tavastehus</sp> lagsaga
(med 6 domsagor); 3) <sp>Kymmene</sp> lagsaga (med 5
domsagor); och 4) <sp>Wiborgs</sp> lagsaga (med 8 domsagor),
samt dessutom <sp>Ägodelnings-Rätten för Wiborgs
län</sp> och 17 magistrater. — Den andra har sitt säte i
<sp>Wasa</sp>; med en president, en vice president, 4 hofrättsråd,
8 assessorer och en talrik kansli-personal. Under
denna höra: 1) <sp>Wasa- och Uleå</sp> lagsaga, (bestående
af 9 domsagor), och 2) <sp>Karelska</sp> lagsagan, (under
hvilken höra 3 domsagor; samt 11 städer. — Ifrån
hofrätterna appelleras till Senaten i Helsingfors.

III. — Uti <sp>ecklesiastikt</sp> hänseende delas Finland i
<sp>tvenne</sp> stift, af hvilka hvart och ett styres af en
biskop och ett konsistorium. Till Åbo stift höra 21
prosterier, nemligen: <sp>Domprosteriet, Wirmo, 
Wehmo, Björneborgs Nedre, Björneborgs Öfre,
Tyrvis, Tammerfors, Hattula, Tavastehus,
Raseborgs Östra, Raseborgs Vestra, Bjerno,
Ålands, Wasa Nedre, Wasa Öfre, Jakobstads,
Ga mla Garleby, Brahestads, Uleåborgs,
Kajana</sp> och <sp>Kemi</sp> prosteriet. De innehålla 127 pastorater,
och om pedagogierna inberäknas nära 500 andeliga
embeten. — <sp>Borgå</sp> stift består af 16 prosterier:
<sp>Domprosteriet, Wiborgs, Fredrikshamns,
Nyländska, Östra Tavastländska, Westra
Tavastländska, Wasa Läns, Willmanstrands,
Södra Savolax, Norra Savolax Öfre, Norra
Savolax Nedre, Öfre Karelska, Nedre
Karelska, Sordavala, Norra Kexholmska</sp> och 
<sp>Södra Kexholmska</sp> prosteriet.

I det så kallade Svenska, numera benämndt Nya
Finland, äro äfven tvenne församlingar hvars Finska
inbyggare bekänna sig till Grekiska läran. Dessa
hafva tvenne kyrkor, en i byn Taipale i
Libelits socken i Karelen; den dertill hörande
församlingen är kringspridd i de omkringliggande socknarne,
och utgör ungefär 160 hemman. Den andra är
belägen uti Ilomants socken i samma landskap, der äfven
församlingen uppehåller sig. Några från kyrkorna
mycket aflägsna af den Grekiska trosbekännelsen,
hafva sina serskilta bönehus, hvilka dock blifvit allt
mera sällsynta, äfvensom sina egna begrafningsplatser,
hvarest lik blifva nedsatte och vid presternas besök
jordfästade. Vid hvarje hufvudkyrka finnes en pastor,
en diakon och en klockare, hvilka, utom sin tionde,
erhålla äfvenlön af Ryska kronan. Presterne
tillsättas af den heliga Synoden i Petersburg; men 
emottaga fullmagt af konsistorium i Borgå, under hvars
uppsigt de stå. De måste vara kunniga i Finska
språket, i hvilket de äfven af nämnde konsistorium blifva
pröfvade; dock hafva de ofta en hel annan dialekt än
deras församling. Gudstjensten hålles alldeles efter
Ryska  sättet,på Slavonska, hvaraf invånarne icke
förstå ett ord. Under sådana omständigheter är icke
att undra, om okunnigheten ibland dessa Grekiske
kristna är ganska stor; i sednare tider hafva dock
prester blifvit tillsatte, som ägt bättre insigter.
Invånarne af Ilomants ligga närmare gränsen och hafva ett
oftare umgänge med Ryssarne; de äro derföre mera
nitiske och intoleranta än Libelitserne. De komma 
Ryssarne temligen nära i seder, drägt, språk och det
yttre: dock hafva de icke den Ryska munterheten; i
deras melankoliska temperament igenkänner man deras
Finska härkomst. För öfrigt är det lätt att åtskilja
Greker och Lutheraner, isynnerhet qvinnorna. Sins
emellan lefva de vänskapligt och endrägtigt, byn
Ludanlaks i Ilomants socken undantagen, der
sammankomsterna ofta slutas med  dråpslag och andra 
illgerningar. Gränsens närhet gör det lätt för förbrytarne,
att undgå straff. I sina hus, i tillagningen af sin mat,
o. s. v. äro de högst renliga och snygga. Anhängarne
af den Grekiska tron äro i det hela mera välmående,
än deras Lutherska grannar: först, emedan de hjelpa
sig med mindre, men också för det andra, emedan
de såsom äldre invånare äro i besittning af de bästa
hemman. Lutheranerna deremot bestå till större
delen af sednare invandrade Savolaxare, hvilka måste
åtnöja sig med sämre lägenheter; vidare klyfva de
icke sina hemman i så små delar. För handel hafva
de stor böjelse; de blefvo deri mycket understödde af
sina trosförvandter på andra sidan om fordna riksgränsen,
och  äfven detta har icke litejt  bidragit till deras
välmåga <footnote><sp>Åbo Tidningar</sp>, 1789; N:o 36, 37. — <i>A. H. Winter</i>, <sp>de
ecclesiis Careliæ Svec. graecam religionem
profitentibus</sp>, P. I, II. Aboæ 1796, 97, och utdrag
derur i <sp>Åbo Tidningar</sp>, 1798, N:o 2, 3, 6. —
Jemnför en uppsats af <i>Rühs</i>, i <i>Horns</i> <sp>Gött. Museum für
Theologie und Literatur</sp>; St. 2.</footnote>.

IV. — För allmänna undervisningen äger Finland
följande offentliga inrättningar: 1 <sp>Universitet</sp> (i
Åbo), 2 <sp>Gymnasier</sp> (i Borgå och Wiborg) , 1
<sp>Kathedral-Skola</sp> (i Åbo), 7 <sp>Trivial-Skolor</sp> (i
Uleåborg, Wasa, Björneborg, Tavastehus, Helsingfors,
Lowisa och Kuopio), 5 <sp>Krets-Skolor</sp> (i
Fredrikshamn, Wiborg, Kexholm, Nyslott och Sordavala),
Paedogogier i alla de städer, hvilka icke hafva högre
läro-anstalter, en skol-inrättning för fattige borgares
och koopvardi sjömäns barn <footnote><i>J. Tengström</i>, <sp>Afhandling om Presterliga
Tjenstgöringen och Aflöningen i Åbo
Erkestift</sp>; Del. 3. Åbo, 1822; s. 589.</footnote>, en <sp>Elementar</sp><footnote>Sedan 1817. — <i>Tengström</i>, I. c. s. 590.</footnote>
samt en <sp>Vexel-Undervisnings</sp> <footnote>Inrättad år 1820 af Akad. Apothek. Assessor <i>J. Julin</i>,
samt på han bekostnad underhållen. <i>Tengström</i> I. c. s.
590.</footnote> Skola, (alla tre i
Åbo), och ändtligen ett antal <sp>Socken-Skolor</sp> i
landsförsamlingarne. Sex af dessa sidstnämnde äro
grundlade på <i>Ahlmanska</i> testaments-fondens bekostnad, (i
Messuby och Birkala sedan 1811, samt i Wesilaks,
Lempälä, Kangasala och Pälkäne sedan 1817 <footnote><i>Tengström</i>, I. c. Del. 2. s. 473; Del. 3. s. 751.</footnote>.
Tvenne ambulaloriska skolinrättningar, den ena i Wana
och den andra i Janakkala, äro stiftade genom en
testamentarisk författning af framl. Borgmästaren G.
<sp>John</sp> <footnote><i>Tengström</i>, I. c. Del. 2. s. 634, 639, 644, 648.</footnote>.

Äfven på Terwike gård i Perno, samt Anjala i
Elimä socken finnes en barnskola <footnote><i>Hipping</i>, Beskrifning om Perno-Socken i
Finland. St. Petersburg, 1817; s. 143.</footnote>. De öfrige 
sockenskolorna äro belägna i Kimito, Halikko, Kisko,
Tammela ochJokkis, på Åland, i Mustasaari, Hyrynsalmi,
(i Paldamo och Sotkamo skola sådane framdeles
inrättas), Randasalmi, Pieksämäki, m. fl. Härtill komma
ytterligare Katechet-skolorna i Lappmarken<footnote><i>Tengström</i>, I. c. Del. 3. s. 613— 619.</footnote>. En stor
del af socken-skolorna äro ambulatoriska.

V. — <sp>Medicinal-Staten</sp>. Högsta uppsigten
deröfver är anförtrodd åt <sp>Collegium Medicum</sp> i
Åbo. Sjelfva staten utgöres af i 
<sp>Accouchements-Läkare</sp> (i Åbo), 25 <sp>Provincial-Läkare</sp> (i Åbo,
Björneborg, Tammerfors, Åland, Nystad, Tavastehus,
Helsingfors, Eknäs, Heinola, Lovisa, Wiborg,
Fredrikshamn, Kexholm, Sordavala, Kuopio, Karelen,
Nyslott, Wasa, Ny-Garleby, Gamla Crleby,
Saarijärvi, Uleåborg, Torneå, Brahestad och Kajana), 1
<sp>Hufvudstads-Läkare</sp> (i Helsingfors), 9 <sp>Stadsläkare</sp>
(i Åbo, Björneborg, Helsingfors, Eknäs, Lovisa, Wasa,
Gamla Carleby sarnt tvenne i Uleåborg), 11
<sp>Slotts-Läkare</sp> (i Åbo, Kastelholm, Tavastehus, Helsingfors,
Heinola, Wiborg, Sordavala, Kuopio, Wasa,
Uleåborg och Kajana), 8 <sp>Läne-Lazarets</sp> och
<sp>Kurhus-Läkare</sp> (i Åbo, Tavastehus, Helsingfors,
Heinola, Wiborg, Kuopio, Wasa och Uleåborg) 1
<sp>Hospitals-Läkare</sp> (i Kronoby), 2 <sp>Spinhus-Läkare</sp> (i
Åbo och Willmanstrand) samt 8 Föreståndare för
<sp>Vaccin-Depots</sp> (för Gentral-Depoten i Åbo, samt
Provincial-Depoter i Helsingfors, Wiborg, Uleåborg,
Wasa, Tavastehus, Kuopio och Heinola).

VI.— Den fordna indelta Finska armeen, för
hvilkens indragning passevolance afgiften inflyter i
Finska miiitiæ kassan, utgjordes af följande regementer:
<sp>Adelsfanan, Karelska Dragonerna, Åbo Läns</sp>
regemente, med <sp>Rusthålls-Bataljon</sp>,
<sp>Björneborgs</sp> regemente, med <sp>Rusthålls-Bataljon</sp>,
<sp>Tavastehus</sp> regemente, med <sp>Jägare-Bataljon</sp>,
<sp>Savolax Infanteri, Nylands Dragoner, Nylands
Infanteri</sp>, med <sp>Jägare-Bataljon,
Österbottens</sp> regemente, <sp>Kajana Bataljon, Karelska
Jägarena</sp>, och <sp>Wasa</sp> regemente. Dessutom uppstälde
rotarne  reserver till halfva antalet af de indelta
soldaterna.

Nationella hären består för det närvarande endast
af tvenne infanteri och ett jägar-regemente, alla tre
på värfvad fot. Soldaterna göra ett exercitie-möte
om året, och ligga för öfrigt kringspridde i landet,
med undantag af <sp>Helsingfors eller Finska
Undervisnings Bataljon</sp>, ständigt förlagd i nämnde
stad, for att vänja de dit till tjenstgöring inkallade
Finska officerare vid krigstjenst och vapenöfningar.—
Till bildande af befäl för de Finska trupperna,
finnes en <sp>Kadett-Skola</sp> inrättad i Fredrikshamn, med
en derunder hörande <sp>Elementar-Skola</sp>. — För den
militära lagskipningen är en <sp>Öfver-Krigs-Domstol</sp>
nedsatt, samt till att hesörja de ekonomiska
befattningarne, ett <sp>Krigs-Kommissariat för den 
Aktiva arméen i Finland</sp>; begge i Helsingfors.

*
</chapter>

<h1>Topografisk Öfversigt.</h1>
Beskrifningen om Finland i <i>E. Tunelds</i> <sp>Geographie
öfver Konungariket Sverige</sp>; Tredje Bandet.
Stockholm 1795 (en af de bästa afdelningar i hela boken,
emedan <i>Porthan</i> reviderade densamma), <i>Djurbergs</i>
<sp>Beskrifning om Svearike</sp>; Fjärde Bandet, innefattande
<sp>Finland</sp>. Stockholm, 1808, Rühs omarbetning af den
<sp>Büschingska Geografien</sp>, samt baron <i>Hermelins</i> Kartor
ligga till grund för denna del. Dessutom äro många enskildta
afhandlingar begagnade, isynnerhet akademiska
disputationer utgifna i Åbo, äfvensom uppsatser i <sp>Åbo Tidningar</sp>
och det <sp>Finska Hushållnings-Sällskapets</sp>
Dagböcker.

*

<h2>I.

Österbotten,</h2>

af Finnarne kalladt <b>Pohjanmaa</b> <i>(nordlandet)</i>, äfven
<b>Kainu</b>, och <b>Kainunmaa</b>, gränsar i norr till
Lappmarken, i öster till Ryssland, i vester till Westerbotten
och Bottniska viken, och i söder till det egentliga
Finland, till Tavastland, Savolax och Karelen. Dess
längd utgör 66, bredden 16—30 mil och areala
innehållet 1004 qvadratmil. Landet synes till större delen
varit hafsbotten, hvarifrån vattnet efter hand affallit.
Bottniska viken afsätter ännu årligen land.
Sluttningen ner till hafvet är nästan omärklig, och äfven
under vattnet tilltager djupet blott småningom, så att
sjön först på vestra sidan erhåller ett betydligt djup.
Norra delen af Österbotten liknar ett ofantligt moras,
hvilket är inneslutit af landtryggen och hafvet, och
hvarigenom de vid den förra samlade vattnen falla
ner i det sednare: strömmarne äro till en del ganska
stora och flyta nästan alla ifrån sydost till nordvest,
parallelt bredvid hvarannan. De första invånarne
hafva för fiskafängets skull satt sig ned vid floderna:
moderkyrkorna ligga derföre också nästan alltid vid
mynningen af någon elf; efter hand hafva åboerne utbredt
sig åt sidorna, dock icke på allt för stora afstånd.
På åtskilliga ställen upphöja sig enskildta berg, flere
af ansenlig höjd. Märkvärdigt är, att man i norra
Österbotten ofta har känt jordskakningar och skalf.
Den södra delen är på ett afstånd af 4 eller 5 mil
från hafvet flack och består af god odlingsmark. Den
östra delen eller Kajaneborg är jemn och 
genomskuren af stora sjöar, hvilka mycket gynna
varutransporten.

Jorden består utaf sandhedar, af sand eller lersand;
dock förekomma här och der långa och mägtiga lager
af lera. Spår af jern träffar man på flere ställen;
jernhaltig sand och myrmalm förekomma ofta och
begagnas af bönderne. I Pudasjärwi socken har man
upptäckt koppar-anledningar, och i fordna tider har
man till och med upptagit koppargrufvor; men i 
anseende till det ringa utbytet nu upphört dermed.
Skiffer finnes i en sträckning längs landtryggen: här
och der gifves det äfven sandstenar, hvilka äro
dugliga till qvarn- eller slipstenar. Stora och mägtiga
kalklager har man ännu icke upptäckt; i smärre
qvantiteter finnes kalk på flere ställen, hvilken äfven
begagnas  <footnote>Se: <i>P. A. Gadd</i>, <sp>Inledning till Österbottens
Mineralhistoria</sp>.  Åbo 1788; s. 8.</footnote>. Genom flit och arbetsamhet hafva   dock
invånarne vetat att öfvervinna alla svårigheter, hvilka
naturen lagt dem i vägen. Det södra Österbotten
öfversände fordom, under goda  år, ansenliga
sädesförråd till Sverige; denna export har numera till det
mesta afstadnat, i anseende till den höga
införsel-tullen derstädes. I Laihela socken och dess granskap
växer ett storkornigt rågslag, hvilket ärbekant under
namn af  Wasa-råg, och är allmänt begärligt 
isynnerhet till utsäde. Norra delen frambringar mindre
säd; invånarne hafva sysselsattsig mera med fiskeri
och tjärubränning än med åkerbruk. Likväl  har 
förhållandet i detta afseende mycket förändrat sig,
genom de öfverallt tilltagande moss-odlingarne. Det
finnes trakter i denna del af landet, der man för 20 år
sedan oftare hade missväxt än god eller medelmåttig
afkastning, och hvilka nu ungefär blott hvart femte
år hemsökas af de nattfroster, som förut så ofta
förstörde landtmannens  gröda. Betesmarkerna äro
förträffliga, och boskapsskötseln idkas derföre med
fördel: i ödemarkerna finnas de gräsrikaste betesplatser,
men hvilka i anseende till deras aflägsenhet icke
blifva begagnade. Inom Kajana län äro de bäst
bibehållna skogar i hela Finland. Här och i norra
Österbotten hör jagten i allmänhet till de förmånligaste
näringsgrenar. De förnämsta produkterna  äro spanmål,
ved, tjära, beck, pottaska, tran, talg, smör, boskap,
och fisk.

Österbottens allmänna vattudrag äro redan förut
omnämde; blott de förnämsta floder skola derföre här
korteligen namngifvas, 1) <sp>Torneå</sp> elf, 2) <sp>Kemi</sp> elf,
de största afde Österbottniska floderna, hvilka
begge uppstå af flere grenar i Lappmarken; 3) <sp>Simo</sp> elf,
kommer från den stora sjön Simojärwi; 4)
<sp>Kuiwajoki</sp>; 5) <sp>Ijo</sp> elf; 6) <sp>Kimingi</sp> elf; 7) <sp>Uleå</sp> elf,
hvilken isynnerhet gagnar invånarne af Kajana vid
varutransporter, ehuru den har åtskilliga besvärliga
forsar, isynnerhet Pyhäkoski, der strömmen i en
sträcka af mer än ½ mil störtar med en krökning ner
mellan branta berg. På upprensandet af denna ström
arbetas fördet närvarande med mycken framgång,
och detta blir ofelbart ett af de mest  gagneliga
företag; 8) <sp>Siikajoki</sp>; 9) <sp>Pyhäjoki</sp>, hvilken ända till
dess ursprung, ungefär 16 mil långt, blifvit gjord
segelbar genom ett slags upprensning; 10) <sp>Kalajoki</sp>;
11) <sp>Raumajoki</sp>; 12) <sp>Wetilijoki</sp>, äfven kallad
<sp>Gamla Garleby</sp> elf eller <sp>Stor-Ån</sp> ; 13) <sp>Esse-Å</sp>, i4)
<sp>Lappojoki</sp> eller <sp>Ny-Garleby</sp> elf; 15) <sp>Storkyro-elfven</sp>,
den största ström i södra Österbotten; 16) 
<sp>Laihela-Å</sp>; 17) <sp>Närpes-Å</sp>; 18) <sp>Lappfjärds-Å</sp> vid
Christinestad, Nästan alla dessa vatten uppstå af större
eller mindre sjöar.

Österbotten består af 9 fögderier eller härader,
hvaraf de 5 första höra till Uleåborgslän, de 4 
sidsta till Wasalän.                          .

<h3>1. Torneå Härad.</h3>

Detta härad, ehuru bebott endast af Finnar,
lydde fordom under Westerbottens höfdingedöme; men
förenades efter fredsslutet i Fredrikshamn, med
Uleåborgs län.

1). <sp>Torneå</sp>, den nordligaste af alla Finlands
städer, är belägen på Svensar ö vid Torneå elfs utlopp
i hafvet, 93 Sv. mil från Åbo, samt 15 från
Uleåborg. Dess polhöjd är 65° 51 minuter. Staden
erhöll privilegier den 12 Maj 1621, och stapelrättighet
år 1765, samt äger en förträfflig belägenhet; men är
illa bygd, med trånga, krokiga gator. Handeln har,
sedan  1809, mycket aftagit, och 1815 ägde staden 
endast tvenne större skepp, utom lastbåtar; de
handlandes antal var 17, Öppna bodar 14. Folkmängden
uppgick år 1820 till omkring 600 personer. De
allmännaste utförsel varorna äro isynnerhet smör och lax,
och derjemte viktualier, tjära, bräder, bjelkar,
skinnvaror, m. m. Största delen häraf nedföres till
staden från det inre af landet på båtar och flottor,
utmed Torneå elf, eller ock vintertiden med slädar, och
nordligare med rehnar och rehnslädar (kallade <b>Ahkia</b>
eller <b>Pulkka</b>); hvar och en sådan, upptager ett lass af
10—12 pund. Handeln med Lappmarken anses
ganska fördelaktig. Största delen af stadens utförsel sker
på Stockholm. Sjöfarten kan sällan begynnas för än
i medlet af Juni, samt upphör i Oktober. Hamnen
eller lastplatsen är belägen ¾ mil från sjelfva staden,

<h3>2.  Kemi Härad</h3>.

2). <sp>Kemi</sp>, vid utloppet af elfven med samma
namn, hvarest på en ö en marknad årligen hålles.
Socken äger en med en pelargång smakfullt sirad
kyrka. Den är uppförd af sandskiffer, som ej långt från
kyrkan brytes ur en bergskedja, <sp>Kallinkangas</sp>; den
är ljus och klar, hård och fint skimrande;
qvaderstenarne äro af naturen jemna och släta, liksidiga och
högst beqväma till bygnad; de låta dessutom lätt
bryta sig. Blocken ligga på hela bergshöjden uppe i
dagen och stå i en nordlig lutning af ungefär 60 gr.
från horizoatal-linjen. Äfven vid Taiwalkoski, 2 mil
från kyrkan, är ett flintstens skifferbrott, hvilket
sträcker sig nära en åttondedels mil långs elfven.
Styckena sönderfalla likasom af sig sjelfva i större och
mindre block, hvilka äro från ¼ till 1 aln tjocka och 1
å 2 alnar långa, samt brytas utan möda.

<h3>3.   Uleå Härad.</h3>

3). <sp>Nyby</sp>, inom Ijo socken och Olhava by, ej
långt från hafvet. Härstädes anlades år 1783 ett
glasbruk; men hvilket snart nedlades. Åtskilliga andra
anläggningar såsom sågverk och mjölqvarn, äro der
ännu för hand.
4). <sp>Karlö</sp>, på Finska <b>Hailuoto</b>, en ö i
Bottniska viken, 3½ mil i vester från Uleåborg, hvilken
med åtskilliga smärre, dertill hörande öar, utgör ett
eget pastorat. Invånarne äro berättigade, att äfven på
vestra sidan idka strömmingsfiske: sjählfångsten är
indrägtig. Ett sandberg och en fyrbåke på Marjaniemi
tjena sjöfarande till rättelse,

5). <sp>Uleåborg</sp> (<i>Ulaburgum</i>), Finska Oulu, en sjö- och
stapelstad, 78 mil från Åbo, under 65° 2' och 7° 5'
i öster från Stockholm på södra sidan om utloppet af
Uleå-elfven, hvilken straxt nerom staden genom ett
vattenfall, <sp>Merikoski</sp>, utgjuter sig i hafvet. Staden
har ett sundt läge och godt vatten, och genomskäres
af en liten bäck. Den blef anlagd år 1605 försedd,
med privilegier år 1610, samt erhöll 1765
stapelrättigheter, Uleåborg har 2 torg, 23 gator, en rymlig
korskyrka i gemenskap med Uleåborgs socken, ett
rådhus af träd, åtskilliga andra offentliga bygnader och
ungefär 350 hus, till det mesta af träd.
Landshöfdingen, öfver Uleåborgs län har, tillika med
kanslistaten, här sitt säte. Staden äger ansenlig jord, dock
mest af eländig beskaffenhet, År 1820 räknade den
omkring 4100 invånare, Uleåborg, jemte Åbo,
drifver af alla Finska städer den vidsträcktaste handel.
Der funnos år 1816 ungefär 30o köpmän, och 65
handtverkare. Om sommaren, i synnerhet mot hösten,
blifva varorna hitskaffade dels nerför Uleå-elfven, dels
till lands, och om vintern på slädar; man räknade
fordom från Sept. till Maj omkring 200 slädar som
ankommo till staden. Dess förnämsta utförsel artiklar
äro tjära, beck, bräder, bjelkar, talg, smör, lax,
sik, hudar, fjäder, m. m. Importvarorna bestå
förnämligast af salt, jern, hampa, lin, spanmål,
specerier, m. m. Stranden, <sp>Hahtiperä</sp> kallad, bildar
likasom en liten köping för sig sjelf, och är besatt med
flere rader af bodar och magasiner. Hamnen är
uppgrundad af sand, och ankarplatsen ungefären half mil
från staden; men äfven här måste, i anseende till en
framför liggande sandbank, fartygen först till någon
del utlastas på redden: man påstår, att inloppet kan
förbättras genom upprensning. Fabrikerna äro af
ingen betydenhet. Bredvid staden är en 
mineralbrunn, som blifvit försedd med ett brunnshus och
begagnas af sjuka. Åf det fordna slottet äro blott få
ruiner öfriga. — <sp>Johannes Messenius</sp> ligger
begrafven i stadens kyrka, der hans porträtt och en
grafsten Öfver honom ännu finnas qvar. — Genom en
härjande vådeld år 1822, nedbrann en stor del af staden.

<h3>4. <sp>Kajana Härad</sp>.</h3>

6). <sp>Manamansalo</sp>, en stor i Uleå träsk
belägen ö, öfver 1 1/3 mil lång och 3/4 mil bred, samt 5 mil
i omkrets; har 27 smärre insjöar och består af tio
hemman.

7). <sp>Kajana</sp> (<i>Cajania</i>), på Finska <b>Kajani</b>, i Paldamo
socken, under 64° 13½ min. en landstad vid stranden af
Koivukoski fors, ungefär 17 mil i Öster från Uleåborg
och 14 mil från Ryska gränsen. Den blef anlagd 1650
af grefve Brahe. Staden är dåligt bygd. År 1820
hade den en folkmängd af omkring 36o personer.
Endast tvenne handlande hafva öppna bodar; deremot
blir den härvarande årsmarknaden talrikt besökt,
äfven af Ryska köpmän. Lifligast är rörelsen på första
vinterföret, när bönderna från Savolax och Karelen
infinna sig med sina produkter. Hufvudsakligen nära
sig borgarne af boskapsskötsel och åkerbruk. Slottet
Kajaneborg låg midt uti en forsande ström; det var
uppfördt år 1607. Ryssarne sprängde det i luften
efter dess intagande år 1717; det är obekant om detta
skedde antingen af våda eller med afsigt. Sedan har
det förfallit allt mera, oeh alldrig åter blifvit
iståndsatt. — Den ryktbare och orolige <sp>Johannes
Messenius</sp>, beskyld att hafva underhållit en hemlig
brefvexling med konung Sigismund i Polen, samt
Jesuiterna, satt fängslad på Kajaneborgs slott från 1616 till
slutet af år 1635, då han blef lösgifven och bodde i
Uleåborg, till sin död 1637.

<h3>5.   <sp>Salo Härad</sp>.</h3>

8). <sp>Brahestad</sp> (Brahestadium), på Finska <b>Prahen</b>
eller <b>Salosten-kaupunki</b>, 64° 43' polhöjd, en stapelstad, 69¼
mil från Åbo, vid ändan af en utaf 2 små halföar bildad
hafsvik. Den blef först anlagd af grefve <sp>Brahe</sp>, 
kallad efter honom och 1649 försedd med privilegier;
erhöll 1765 tillåtelse att drifva utrikes handel, ehuru
stäld under tullkammaren antingen i Uleåborg, Gamla
Carleby eller Wasa. Men år 1791 beviljades
staden enskildta stapelrättigheter. Den innehåller 21
qvarter, med 10 räta gator. År 1820 utgjorde
invånarne omkring i,300 personer. År 1815 funnos i
staden 20 öppna handelsbodar. Utförseln består af tjära,
beck, smör, talg, hudar och något bjelkar. Salt
spanmål, jern, kalk och specerier, äro de
förnämsta importvarorna. Förut har hamnen varit god, men
nu kunna blott halflastade fartyg inlöpa; de större
och mera lastade måste gå för ankar ¼ — ½ mil ifrån
staden. Natten emot den 6 Oktober 1810 nedbrann
större delen af densamma, hvilken dock numera är
åter uppbygd,

<h3>6.  <sp>Korsholms norra Fögderi.</sp></h3>

9). <sp>Gamla Carleby</sp> (<i>Carolina Antiqua</i>), på
Finska <b>Kokkola</b>, en stapelstad, 55 mil från Åbo, vid en
Jiten fjärd; är anlagd af <sp>Gustaf Adolf</sp> år 1620
och temligen väl bygd. Staden har 12, hvarannan
regelbundet genomskärande gator (den längsta 1,224
alnar lång) och 255 gårdstomter. År 1820 utgjorde
invånarne omkring 1,860 själar. Staden drifver en
ansenlig handel med nya fartyg, tjära, beck, pottaska,
smör, talg, bräder, o. s. v. År 1816 hade borgarena
30 fartyg om 2,738 lästers drägt. Antalet af öppna
handelsbodar uppgår till 14. Bland fabrikerna
förtjena ett tobaks-spinneri och tvenne beckbruk att
nämnas. Staden äger någon åkerjord af eländig
beskaffenhet, men hvilken dock odlas med mycken flit och
omsorg; hufvudsakligen planteras tobak och potates.
Hamnen, <sp>Trollö</sp>, är ½ mil aflägsen, men har, genom
en framför densamma uppkommen sandbank, blifvit
otillgänglig för djuptgående och lastade fartyg, så att
de måste lossas och utlastas på redden.

10). <sp>Jakobstad</sp> (<i>Jacobstadium</i>) på Finska
<b>Pietarsaari</b>, under 63° 41' 6", 51½ mil ifrån Åbo, med
en beqväm hamn, är anlagd 1653 af enke
grefvinnan <b>Brahe</b>, och 1660 försedd med privilegier. År
1820 steg folkmängden till 1,240 personer. Staden har
tolf öppna handelsbodar, och drifver en ansenlig
handel med tjära (hvaraf 1814 utfördes öfver 13,000
tunnor), beck (emellan 4 ocn 500 tunnor) pottaska
(omkring 2,400 lpd.), plankor (500 tolfter), allehanda
trädvaror, kimrök (3—4000 bössor), nya fartyg, något
talg och smör, o. s. v., hvilka varor merendels
afsättas i Stockholm. Hela exporten uppgick, till något
mer än 80,000 R:dr. Sv. banko. År 1815 ägde
borgarene 18 fartyg, af 1365 lästers drägt. Jakobstad har
ett beckbruk, samt en tobaks fabrik.                                J

11). <sp>Pedersöre</sp>, fordom den folkrikaste socken
i hela Österbotten, menar numera delad i tvenne:
Pedersöre och Lappajärwi. Kyrkan ligger nära vid
Jakobstad och är försedd med ett högt torn, som
tjenar till landkänning för sjöfarande. Invånarne äro
högst industriösa och utmärka sig genom sitt åkerbruk.

<h3>7. <sp>Korsholms medledels Fögderi.</sp></h3>

12). <sp>Ny-Carleby</sp> (<i>Neo - Carolina</i>), på Finska
<b>Uusi-Karleby</b>, äfven <b>Joensuun Kaupunki</b>, 63° 31' 38"
höjd., 49½ mil ifrån Åbo, 1 mil från Lappjokis
utlopp i hafvet, blef anlagd år 1614, men erhöll ej
privilegier för än 1620. År 1820 hade den omkring 780
invånare. Staden ägde 1814 sjutton öppna
handelsbodar. Utskeppningen består af tjära, beck, pottaska,
smör, talg, kött, bräder, o. s. v. De ringare af
invånarne idka strömmingsfiske. Hamnen ligger en mil
från staden vid mynningen af elfven.

13). <sp>Orisbergs</sp> jernbruk i Storkyro socken, har
500 skeppunds smide, 1 stångjerns-hammare, 2
stångjerns-härdar och en knipsmedja.

14). Kimo; ett jernbruk i Wörå socken, med 1165
skeppunds stångjerns-smide, 2 stångjerns-hamrar, 4
stångjerns-härdar samt 1 knipsmedja.

15). <sp>Orawais</sp>, en under nämnde bruk lydande
masugn, belägen i det till Wörå hörande kapellet
<sp>Orawais</sp>.                                                                            

<h3>8.   <sp>Korsholms östra Fögderi</sp>.</h3>

16) <sp>Jywäskylä</sp> kapell under Laukas socken.
Härstädes finnes en mycket besökt marknadsplats, 
hvarest några handtverkare (färgare, guldsmed, m. m.)
nedsatt sig, hvarföre ock nyligen fråga blifvit väckt
om en stads anläggande derstädes. Belägenheten, vid
norra stranden af Päijäne sjö, synas vara ganska
förmånlig.

<h3>9. <sp>Korsholms södra Fögderi.</sp></h3>

17). <sp>Wasa</sp> {<i>Wasa</i>), 63° 4' 35", en af Carl IX
anlagd och efter hans familj benämnd stad, 41 mil
från Åbo, hvilken, sedan den blifvit säte för en
hofrätt, betydligen tilltagit i storlek. Den har 7 raka
och breda hufvudgator och 8 tvärgator, en skön
stenkyrka och åtskilliga andra offentliga bygnader.
Hofrätten är ett skönt hus, af 3 våningar. Inskriften
lyder: <i>Gustavus III R. S. anno imperii XII. exstruxit
Themidique dicavit</i>. På vestra sidan är en fri, med
träd planterad plats, kallad Gustafs torg. År 1820
räknade Wasa 3020 invånare. År 1815 hade den 19
fartyg. Staden drifver en ansenlig handel och
utskeppar tjära, beck, bräder, saltpetter, pottaska, samt
till Stockholm allehanda viktualievaror. Några
fabriker (ett beckbruk, garfverier, o. s. v.) äro af
ingen betydenhet. Wasa har ett litet boktryckeri.
Hamnen är alldeles utgrundad; fartygen måste gå för
ankar i den lilla hamnen <sp>Brandö</sp>, en mil från staden.

18).  <sp>Korsholm</sp>, en kungsgård, invid staden,
fordom ett slott,hvilket tjente till guvernörens  
residens, men nu är förfallit.

19). <sp>Kaskö</sp>, en den 30 Juli 1785 privilegierad
stapelstad på en ö, i Närpes socken, under 62° 23'
polhöjd, ¼ mil från fasta landet, 3 mil i nordvest ifrån
Christinestad, samt 8 mil från Wasa. Den har ett
skönt läge, en förträfflig hamn och egnar sig
fullkomligt till en fästning. År 1820 hade staden omkring
600 invånare, hvilka äga några skepp och idka
handel samt åtskilliga handtverkerier.

20). <sp>Östermyra</sp> jernbruk uti Ilmola socken, med
1,200 skeppund privilegieradt stångjerns-smide, 2
stang-jerns-hamrar, 3 stångjerns-härdar och 1 knipsmedja. Ett   ,
krutbruk  är  derstädes för det närvarande under
anläggning.
21). <sp>Christinestad</sp> (<i>Christiaæstadium</i>), en år
1649 af grefve Brahe anlagd och efter hans första
maka, <sp>Christina Catharina Stenbock</sp>, benämnd
stad, 27 mil ifrån Åbo, på en halfö. År 1820 hade
den omkring 1200 invånare. Utskeppningen består af
tjära, beck, åtskilliga trädsaker, skälspeck, strömming,
allehanda viktualier, äfven lefvande boskap,
isynnerhet mjölk-kor, hvilka anses för de bästa som
Finland frambringar. Hamnen ar god och beqväm;
utomdess äro ännu 5 andra lastplatser för hand.

<h2>II.

Det Egentliga Finland.</h2>

Denna del af landet gränsar i vester till
Bottniska viken, i norr stöter det till Österbotten, i öster
till Nyland och Tavastland, samt i söder till
Finska viken. Längden utgör 27 mil, bredden
ungefär 14 mil och areala innehållet 286 qvadratmil. Utom
<sp>Kumo</sp>-elf, af hvilken det stora vattudraget mellan
Finland och Tavastland föres ut i Bottniska viken,
finnes det en mängd smärre floder; <sp>Eura-Å,
Sastmola-</sp>(eller <b>Ka wia</b>-) <sp>Å, Åbo-Å</sp> hvars större gren kallas
<sp>Aurajoki, Pemar-Å, Halikko-Å, Bjerno-Å</sp>, o. a.
Äfven finnas många smärre och större sjöar. Den
mellersta delen är till det mesta jemn: på sjösidan och
vid Tavastländska gränsen blir landet bergigare. Den
vestra och södra delen består af otaliga skär, med en
mängd hebodda och uppodlade öar. Landet är
fruktbart, isynnerhet i söder; den norra delen är
deremot mindre uppbrukad. Fiskfångsten på kusten är
ansenlig; fisken afyttras dels i landet, dels till
Stockholms fiskhandlare. Vid de yttre skären fiskas
strömming, hvilken försändes till Stockholm, Nyland och
Estland. Äfven gifves det ansenliga skogar, hvilka
leverera bjelkar, brännved, tjära och bräder.
Bönderna i socknarne kring Nystad förfärdiga en mängd
trädkärl, hvilka utskeppas dels af dem sjelfva, dels af
Nystads och Raumo borgare. Här finnas också ansenliga
kalkbrott; ett stort lager af kalkberg tager sin
början i Åbo-län, och stryker igenom de Finska skären
långs Finska viken. I Björneborgska distriktet visar
sig en vidlyftig skiffergång, som delaf sig i flere
grenar; skiffern är ganska god att bruka till taktäckning.
I Åbo-län finnas flera jernbruk. Bönderne hafva fri
skeppsfart, och föra derföre sjelfva större delen af
sina produkter till Sverige. — Det <sp>Egentliga
Finland</sp> delas i 2 hufvuddelar.  
 
<h3>a. Åbo-Län.

1. Halikko Härad.</h3>

1). <sp>Kimito</sp>, den största ön uti Finska skären,
innehåller en hel socken. Den har ett ansenligt
kalkstensbrott, ett jernbruk, <sp>Björkboda</sp>, (med 700
skeppunds privilegieradt stångjerns-smide, 1
stångjerns-hammare och 2 stångjerns-härdar), samt <sp>Dahls</sp>
masugn.

2). <sp>Bjerno</sp>. — Inom denna socken ligga: 1) 
<sp>Koskis</sp> bruk, med tvenne smältugnar, hvarest råkoppar
tillverkas af malm från Orijärvi grufvor; 2) <sp>Tykö</sp>
jernbruk, med 1 masugn och 1 knipsmedja, samt 3)
<sp>Kusto</sp> jernbruk, med 450 skeppund privilegieradt
årligt stångjerns-smide, 1 stångjerns-hammare, och 1
stångjerns-härd.

3). <sp>Uskela</sp> socken, med <sp>Kirjakkala</sp> jernbruk,
hvilket har 805 skeppund privilegieradt
stångjerns-smide, 1 stångjerns-hammare samt 2 stångjerns-härdar. —
På <sp>Juvankoski</sp>, är ett pappersbruk inrättadt.

<h3>2.   <sp>Piikie Härad.</sp></h3>

4) <sp>Åbo</sp> (<i>Aboa</i>), på Finska <b>Turku</b> (förvrängdt af det
Svenska <sp>torg</sp>), 6o° 27' och 4° 39' i öster om 
Upsala, en stapelstad, 41 mil postvägen från Stockholm,
vid Aurajoki, som, 60 à 100 alnar bred, flyter
genom staden, hvilken nästan på alla sidor är omgifven
af höga berg och backar. Den är indelad i 5
qvarter, hvaraf 3 ligga på den sydöstra och 2 på den
nordöstra sidan om strömmen; de förenas genom en
trädbro. Åbo har 3 torg, Gamla och Ny-torget, samt
Kyrkotorget, 102 gator och något öfver 1,100 hus;
men blott en kyrka, Dom- eller St. Henriks-kyrkan,
hvilken är 150 alnar lång, 63½ aln. bred och 75 alnar
hög, och hvarest gudstjensten hålles så väl på
Svenska som Finska språket. Utom det nya universitets
huset, vid domkyrkan, gifves det ännu åtskilliga andra
ansenliga bygnader, hofrätts-huset, rådhuset,
stadshuset, tullkammaren, ett packhus, o. s. v., alla
samtligen belägna vid eller nära det stora torget; dessutom
presidents och landshöfdinge residenserna, o. s. v.

Åbo är säte för en landshöfding, en hofrätt, en
biskop och ett universitet. Till sin inrättning liknar
detta sidsta fullkomligen de Svenska. Lärare personalen
är delad i fyra fakulteter, och sedan år 1811 har den
<sp>Theologiska</sp> 4 professorer och 2 adjunkter; den
<sp>Juridiska</sp>, 2 professorer och 2 adjunkter; den
<sp>Medicinska</sp>, 3 professorer och 4 adjunkter, samt den
<sp>Filosofiska</sp>, 11 professorer och 12 adjunkter.
Dessutom kan i hvarje vetenskap antagas så många
Docenter, som dertill, genom aflagde specimina, göra
sig berättigade. Universitetets <sp>Språk- och
Exercitie-Mästare</sp> äro åtta. Antalet af de under
läseterminerna närvarande studerande uppgår vanligen till
mer än 400. Till deras understöd finnas åtskilliga
både enskildta och offentliga stipendier, bland hvilka
de sednare äro ganska betydliga. Studenterna indelas
i vissa <sp>nationer</sp>, af hvilka en hvar har en
professor till inspektor: 1. <i>Åbo</i> (ifrån Åbo stad och södra
delen af Egentliga Finland<footnote>Den fordna <i>Australiska</i> nationen är sammanslagen med
den <i>Åboensiska</i>.
</footnote>; 2. <i>Borealiska</i> (ifrån
norra delen af det egentliga Finland, samt Åland); 3.
<i>Satakunda</i> (ifrån Satakunda eller Björneborgska
området); 4. <i>Tavastländska</i> (från hela det gamla
Tavastland); 5. <i>Nyländska</i>; 6. <i>Wiborgska</i> (ifrån Savolax och
Karelen); 7. <i>Österbottniska</i>; samt 8. <i>Svenska</i> nationen.
Fordom blef universitetet talrikt besökt äfven af 
Svenskar; numera uppehålla sig derstädes endast några
få, vanligen dertill föranledde af enskildta
omständigheter. År 1815 blef det nya Akademie huset färdigt,
hvartill <sp>Gustaf IV Adolf</sp> och hans gemål sjelfva
Ja-de grundstenen, den 24 Juli 1802. Universitetet äger
en liten botanisk trädgård; men nyligen är ett stort
fält (den så kallade <sp>Biskops-åkern</sp>) inköpt, till 
anläggande af en sådan. Akademiens samlingar hafva,
genom erhållna anslag af Ryska styrelsen samt
privata personers gåfvor, blifvit ganska rika. Det 
natural-historiska museum och mynt-kabinettet hafva
sålunda ansenligen förökat sig; och samlingen af
fysiska instrumenter är högst betydlig. Dessutom har
akademien erhållit ett astonomiskt observatorium, ett
kemiskt laboratorium samt en anatomi sal, och för
det närvarande är man sysselsatt med uppbyggandet
af hus för ett kliniskt institut. Universitets
bibliotheket <footnote>Om dess äldre öden, se: <i>Porthan</i>, <sp>Historia
bibliothecae Aboensis</sp>.  Åboæ, 1787. 4:0</footnote>, för hvilket man under sednaste åren gjort
flera inköp, utgör numera omkring 40,000 band. På
sätt det är öfligt i Sverige och Finland, erhåller
bibliotheket ett exemplar af alla arbeten hvilka inom
Ryska riket utkomma; och dessutom är en bytesförening
(<i>Tauschverein</i>) ingången med universiteterna i
Tyskland, om öfversändande af egentligen akademiska
skrifter. Bibliothekets hela fond, i statsanslag och andra
inkomster, uppgår till nära 5000 R:dr Sv. Banko.
Den år 1801 aflidne professoren <sp>Billmark</sp>
testamenterade till universitetet större delen af sin
förmögenhet, öfver 20,000 Riksdr. Af räntorna utaf denna
summa skola årligen 600 Riksdr. användas på
bibliotheket, och 66 Riksdr. 32 sk. till understöd för den
botaniska trädgården. Äfven <sp>Porthan</sp> har under
vissa vilkor testamenterat det sina förträffliga
samlingar, isynnerhet för Finlands historia och geografi. — De
öfriga läroanstalterna i Åbo, utom universitetet, äro
en kathedral-skoia, med 9 lärare, en
navigations-skola, samt trenne i det föregående (s. 93) omnämnde
lägre barnskolor.

åbo stad har två boktryckerier, och derstädes
utgifves för det närvarande tre dagblad: <sp>Åbo
Tidningar</sp> <footnote>Första årgången utkom redan år 1771 under titel:
<sp>Tidningar utgifne af et Sällskap i Åbo</sp>.
Dessa fortsattes oafbrutet till 1778, då de för åtskilliga
omständigheters skull upphörde. Från 1782—1785
utgåfvos de ånyo, vid hvilket år de åter afstadnade, i
följd af kongl, påbudet, att veckoskrifter blott med ser
skildt tillåtelse skulle få utgifvas. Prenumeranterne
erhöllo de felande arken under titel: <sp>Blandade
afhandlingar, såsom ett bihang till de af et
Sällskap i Åbo utgifne Tidningar</sp>. År 1789
förskaffade sig förläggaren ett kongl. privilegium, och en
fortsättning utkom under benämning: <sp>Åbo Nya
Tidningar</sp>; men hvilka, afstadnade med sagde år. Sedan
1791 hafva de utan afbrott blifvit utgifne, och
benämndes först <sp>Åbo Tidningar</sp>, intill år 1800, då de
erhöllo namn af <sp>Åbo Tidning</sp>. Detta förändrades 1810
till <sp>Åbo Allmänna Tidning</sp>, då denna blef landets
officiella blad. Sedan denna rättighet, med år 1819,
upphörde, återtogs, med 1820, den gamla benämningen
<sp>Åbo Tidningar</sp>. Oktav-formatet förbyttes 1791 till
qvart-format. För de äldre åren innehåller detta blad
en skatt af vigtiga materialier, för Finlands historia
och geografi. — Periodiska skrifter, utgifne i Åbo,
hafva för öfrigt varit: <sp>Aura</sp>, Häft. 1, 2, tryckte 1817,
1818; <sp>Mnemosyne</sp>, fortsattes från 1819—1823, samt
<sp>Åbo Morgonblad</sp>, från Januari — September, 1821.
Pet bristande arktalet ersattes genom: <sp>Oskyldigt
Ingenting</sp>.</footnote>, de redan omtalade <b>Turun Wiikko Sanomat</b>


(Åbo Vecko-Underrättelser), samt <sp>Åbo
Underrättelser</sp> (sedan 1824).

Inom Åbo finnas för öfrigt följande inrättningar.
<sp>Collegium-Medicum</sp>, hvilket har till ordförande
en medicinæ professor, och  dess fyra ledamöter, 
utgöras af tvenne professorer ur medicinska samt
tvenne ur filosofiska fakulteten. — <sp>Ett Accouehements
Hus</sp>. — Ett <sp>Läne-Lazarett</sp>. — En 
<sp>Central-Vaccin-Depot</sp>. — <sp>Kontroll-Verket</sp> (se sid. 89). — Ett
<sp>Bibel-Sällskap</sp>. — 
<sp>Finska Hushållnings-Sällskapet</sp>; en förening hvilken ganska fördelaktigt
verkat på landets odling och välmåga. Genom sin 
Förste Sekreterare utgifver det en periodisk skrift för
ekonomi och tecknologi: <i>Underrättelser från
Kejserliga, Finska  Hushållnings-Sällskapet</i>. Nämnde
embetsmän har i Åbo inrättat äfven en <sp>Spinn- och 
Väfskola</sp>. — <sp>Kommittéer för regleringen af
Kyrko-Ävenderna i Finland</sp>.  Dessa äro fyra: 1) för
<sp>Psalmboken</sp>, 2) för <sp>Handboken</sp>, 3) för  
<sp>Kyrko-Ordningen</sp> och 4) för <sp>Katechesen</sp>. Hvar och en  
har medlemmar från Finlands begge stift. —
<sp>Kommissionen för reglerandet af den Akademiska
Lagstiftningen</sp> och <sp>Administrationen</sp>, samt ett
<sp>Musikaliskt Sällskap</sp>. Detta utgör en förening
emellan enskildta musikälskare, ingången redan år
1789, hvilken åter blifvit förnyad.

År 1820 hade Åbo en folkmängd af 12,670
personer. Borgerskapet är indeladt i 3 klasser eller
societeter: handelsmän, handtverkare och det så kallade
Finska borgerskapet, af hvilket stadens 24 äldsta
väljas. Åbo drifver en betydlig inhemsk och utländsk
handel. Utskeppningen består af bräder, bjelkar,
strömming, tjära, viktualier, gröfre lärfter, m. m. Staden äger
ett stort antal större och mindre fartyg, genom hvilka
de underhålla en liflig gemenskap, isynnerhet med
Stockholm, samt äfven med några Tyska platser. För
passagerare emellan Sverige och Finland, har Åbo
några ganska beqväma och snälseglande farkoster,
kände under namnen sumpar eller paletter. Större
skepp måste gå för ankar, vid Beckholmen, ungefär
mil i sydvest från staden; de smärre kunna segla
ända upp till bron. Det finnas i Åbo 1 skeppsvarf,
2 tobaksfabriker, 1 sockerbruk, hvilket dock icke
drifves för det närvarande, tvenne klädesfabriker (den
ena inom staden, och den andra nära derintill), en
buldans- och en strumpfabrik. De lägre
folkklasserna tala Finska; köpmän och handtverkare deremot
Svenska, dock med en egen dialekt.

<sp>Åbo slott</sp> ligger vid Aurajokis utlopp i hafvet,
på en landttunga, och är på 3 sidor omgifvit af
vatten. Det är den äldsta fästning i landet, och har i
anseende till bygnaderna under sednare tider åtskilliga
gångor blifvit utvidgadt och förbättradt; men några
murar eller vallar återstå der icke mera. Äfven de
straxt utanför slottet år 1808 uppkastade
jordbatterierna, hafva nedrasat. Slottet har en kyrka, och de
öfriga rummen äro inrättade till garnisons rum,
magasiner och fångrum. — <sp>Kuppis</sp> eller St.
Henrikskälla nära vid staden, anses för en af de bästa
mineralbrunnar i Finland. Här finnes en inrättning till
beredande af <sp>Carlsbader</sp> vatten.

5), Möllby, ett pappersbruk i K??erta kapell,[**Plump i boken**]
under St, Karins eller Nummis socken.

<h3>3. <sp>Masku Härad.</sp></h3>                                 ♦

6). Ön <sp>Runsala</sp>, ½ mil i vester från Åbo, är
beväxt med ekar och hassel, och berömd för sitt 
behagliga läge. 

7). <sp>Nådendal</sp>, en liten sjöstad, 1½ mil från
Åbo. År 1400 grundades här af Brigitta-orden ett
kloster, i hvars granskap en liten stad uppbygdes 1443.
Den hade 1820 660 invånare, hvilka drifva någon 1
handel med boskap, hästar och viktualier, äfvensom
med strumpor, hvilka hufvudsakligen afsättas i 
Stockholm. Bredvid staden är en hälsobrunn, hvilken blir
temligen talrikt besökt.

8). Uti <sp>Yläne</sp> kapell under Pöyttis socken, är en
klädesfabrik anlagd.

<h3>4.  <sp>Wirmo Härad</sp>.

5.  <sp>Wehmo Härad</sp>.</h3>

9) <sp>Nystad</sp> (<i>Neostadium</i>) en sjöstad, med frihet att
handla på ÖstersjÖhamnarne, 8¾ mil från Åbo, blef
anlagd 1617 och har en god hamn. År 1820
räknades folkmängden till 1600 personer. De drifva
handel med läkten (hvaraf de årligen utföra flere
hundra tolfter), trädkärl (hvaraf de afsätta mest bland alla
Finska städer), lifsmedel och linneväf, på Sverige,
Danmark och Tyskland. Äfven tillverkas der en
myckenhet ylle- och linnetyger, samt strumpor.

<h3>b. <sp>Björneborgs län, eller Satakunda</sp>.

6. <sp>Nedre Satakunda Härad.</sp></h3>

10). <sp>Raumo</sp>, 61° 7', 10 mil från Åbo har en god
hamn och rättighet att drifva handel på Östersjön. År
1820 uppgåfvos invånarne till 1783 själar. Deras
aktiva handel har i nyare tider mycket aftagit;
hvaremot frakthandeln tilltagit. Allehanda trädvaror,
läkten, bräder, och trädkärl utskeppas, till Sverige,
isynnerhet Stockholm, äfven björkbark, ved och 
viktualier. Raumo har ett skeppsvarf. De fattigare
invånarne lefva af landtbruk, af potates-plantering och
af fiskfångst. Spetsknyppling är en allmän
sysselsättning: de här förfärdigade spetsar sökas mycket, och
vinna äfven utomlands bifall och afsättning. <sp>Raumo</sp>
blef af konung <sp>Christoffer</sp> år 1441 försedt med
privilegier. Under katholska tiden fanns här en
mycket besökt och ryktbar skola, känd under namn af
<i>Collegium Raumense</i>. — I sednare tider har
hälsobrunnen derstädes blifvit mycket begagnad, samt försedd
med en inrättning för tillverkande af Carlsbader
vatten.

11) <sp>Säkylä</sp>, 7 mil i öster från Raumo, har ett
ansenligt qvarnstensbrott<footnote>Se <i>Gadolin</i>, <sp>Om Säkylä qvarnstensbrott</sp>,
Åbo 1801, 4:o.</footnote>, hvarur invånarne i socken
årligen utbryta och tillhugga öfver 100 qvarnstenar, hvilka
afsättas icke blott i Finland och Sverige, utan äfven
i Revel och Riga. De största här bearbetade stenar
äro 1 aln tjocka och 2½ aln i diameter.

12). <sp>Björneborg</sp> (<i>Biærnchurgum</i> l. <i>Arctopolis</i>),
en välbelägen stapelstad, i3 mil från Åbo vid
Kumoelf, hvilken straxt nerom staden delar sig i flere
grenar och derigenom på ett afstånd af halfannan mil
bildar åtskilliga öar. Den hör till en af Finlands
äldsta städer, och blef 1558 flyttad till sitt nuvarande
ställe. Den 10 Juni 1801 afbrann hela staden; men
har efter en bättre, något utvidgad plan blifvit åter
uppbygd på den gamla platsen. År 1820 hade
Björneborg en folkmängd af omkring 3170 personer. Den
utländska handeln är icke obetydlig. Exporterna
bestå i bräder, läkten, bjelkar, trädkärl, tjära och beck.
Björneborg har ett skeppsvarf, några obetydliga
fabriker, isynnerhet 2 tegelbruk, och ansenlig åkerjord.
Hamnen <sp>Räfsö</sp> ligger 3 mil från staden; smärre
fartyg kunna komma henne på 1 mil nära vid
Sandudden, och de, som icke gå djupare än 6 fot, 
kunna lägga an vid bryggan.

13). I <sp>Torsnäs</sp> by af Ulfsby socken, ½ mil ifrån
Björneborg, är ett glasbruk anlagdt.

14). <sp>Fredriksfors</sp>, i Ulfsby socken, ett jernbruk
med 1110 skeppund stångjerns-smide, 1
stångjerns-hammare, 2 stångjerns-härdar och 1 knipsmedja. Dessutom
äro en del af verken, efter en öfvergången vådeld, ännu
icke uppbygde. Bruket är inköpt af Finska 
statskassan (se föreg. sid. 35).

15). <sp>Norrmark</sp>, äfven ett jernbruk i samma
socken, med 500 skeppund privilegieradt
stångjerns-smide, 1 stångjerns-hammare, 1 stångjerns-härd och 1
knipsmedja.

16). <sp>Kauttua</sp> jernbruk, uti Eura socken, har
1350 skeppunds privilegieradt stångjerns-smide, 2
stångjerns-hamrar, 3 stångjerns-härdar och 1 knipsmedja.       |

<h3>7. <sp>Öfre Satakunda nedredels Härad</sp>,

8. <sp>Öfre Satakunda Öfredels Härad</sp>.</h3>

17). <sp>Tammerfors</sp>, på Finska <b>Tammerkoski</b> eller
<b>Tamperi</b>, en landtstad, som grundades år 1779, 18 mil
från Åbo, vid Tammerfors-elf mellan Nesi- och 
Pyhäjärwi-sjöar. År1820 räknades invånarne till 956 
personer. I Febr. hålles här en stor marknad, hvilken 
besökes af handlande från flere Finska städer och af en
stor mängd landtboer, som hitföra lin, hampa och
alla sina öfriga produkter. — Genom en kejs.
Kungörelse af den 1 Augusti 1821, erhöll Tammerfors
fristads-rättigheter, hvarigenom så in- som utländska
manufakturister, fabrikanter och  handtverkare af
alla slag, lemnades tillåtelse att nedsätta sig derstädes,
fria för allt skråtvång. Tillika förunnas dem
företrädesrätt till obygde hustomter, ständig befrielse för sig
och sina arbetare, hus, verkstäder, m. m. från alla
utskylder till kronan af hvad namn de vara må, fri
införsel af råämnen, maschinerier, m. m. samt
oinskränkt tillåtelse att öfver allt försälja sina 
fabrikater.                                                                                              

18). <sp>Hattanpää</sp>, i Messuby socken, ett
pappersbruk.

19). Några sträckor af Satakunda höra under
Tavastehus-län.

<h2>III.

Åland.</h2>

Kallas af Finnarn, Ahwenanmaa (<i>aborrlandet</i>) och
består af en talrik grupp öar och skär, vid början af
den Bottniska viken, från 59° 45' br. till 6o° 4o' och
från  36° 40' — 39° l. från Ferrö. Den delen af
Östersjön, som i söder omgifver dessa öar, behåller sitt
namn; men den, som sträcker sig från Ögstensbåk till
Lågskärsbåk, och skiljer Åland från Upland,
kallas <sp>Ålandshaf</sp>, hvilket från Signilskär till
Grislehamn utgör ungefär 5 mil. <sp>Skiftet</sp>, som i öster
skiljer Åland från Finland och dess skärgård, är på
de smalaste ställen i norr knapt ¾ mil bredt, och
i söder icke Öfver halffemte mil. Sjelfva öarne
skiljas från hvarannan genom tvenne bredare pass, Delet
och Lappwesi.  Åland består af mera än 80 bebodda
öar; det egentliga Åland är den största, ungefär 3½
mil lång och 3 mil bred och besitter   ungefär 2/3:delar
af folkmängden. De öfriga, betydligare öar äro
<sp>Lemland, Lumparland, Ekerö</sp>, de till <sp>Föglö</sp> socken
hörande holmar, <sp>Kumblinge, Wårdö</sp> och
<sp>Brändö</sp>. Hela Ålands areala innehåll kan utgöra ungefär
11 qvadrat-mil. Inga åar och strömmar finnas; men
många små landtsjöar. Berg äro öfverallt; slätter
sällsyntare: röd, groftärnig granit är den allmänna
bergarten. Landet gifver en pittoresk  anblick. Klimatet
har i sednare tider blifvit mildare, så att Ålands haf
sällan tillfryser, hvilket förut alla vintrar plägade
inträffa. Vid den Åländska kusten förmärker man ibland
det under namn af <i>Fata Morgana</i> bekanta optiska
phenomenet. Marken är ganska ojemn; i några socknar
träffar man god lerjord, i andra deremot sand;
öfverhufvud är jordmånen mycket stenbunden. Man sår
råg, korn och ärter; hafra och hvete obetydligt. I
allmänhet kan man räkna på 7:de kornet. På gödsel
har den Åländska bonden icke brist. Ålands åkerbruk
liknar i allmänhet mera det Svenska än Finska;
likväl skördas säden med skäror, och torkas först i 
rior, innan den tröskas.  På några få ställen brukar
man svedje. Understundom skadas säden af insekter;
af nattfrost lider man sällan. Öfverhufvud äro de 
flesta år goda, åtminstone medelmåttiga. Man planterar
humla, kål, rötter, potates och äfven något lin.
Fruktträd äro vid bondgårdarne sällsynta. Ängarne blifva
vårdslösade, samt nästan helt och hållet öfverlemnade
åt naturen; för öfrigt gifva de en temlig afkastning.
Vanligen betar boskapen i skogarne, som bestå af
gran, furu, björk och al. Alla öfriga trädslag äro
sällsynta. Årligen utskeppas till Stockholm öfver 12,000
famnar ved. I Kumblinge socken finnes hassel i sådan
mängd, att nötter utföras. Boskapsskötseln idkas med
fördel: korna äro ganska små, och en del äfven utan
horn. Den för sin godhet bekanta Ålands-osten
tillverkas hufvudsakligen af några byar i Föglö socken,
der osthandeln utgör en förmonlig näringsgren.
Fårafveln är temligen ansenlig. Getter uppfödas af de flesta
skärgårdsboer. Hästarne äro af medelmåttigt slag.
Boskapssjukan är sällsynt. En hufvudnäring på Åland
är fiske: indrägtigast är strömmingsfisket; årligen
insaltas öfver 6000 tunnor, Stockholm förses till större
delen med fisk från dessa öar. Skälfångsten lönar
rikligen jägarens möda; dock kan man icke med
säkerhet räkna derpå. Vid starka vintrar lyckas den 
allrabäst. Skälarne skjutas ofta vid öppet vatten i vikar,
på klippor och stenar, eller dödas de med harpuner.
Om vintern skjutas de på isen, när de krypa fram ur
öppningarne. Årligen fångas omkring Åland en
ansenlig mängd; dock taga äfven invånarne från Roslagen
i Upland och från Österbotten del i denna fångst.
Skältran tillredes icke på Åland; bönderne finna det
fördelaktigare att sälja specket otillredt. En
myckenhet sjöfoglar skjutas äfven, och föras till Stockholm.
Bland vilda djur finnas vargar i mängd och göra
mycken skada. Elgar, hvilka fordom inhägnades på dessa
öar och jagades af konungarne, äro alldeles utrotade.
Kalk föryttras något. Skeppsfarten förskaffar
invånarne en ansenlig vinst.

Samtlige invånarne utgjorde år 1820 öfver 12,700
personer. De äro af Svensk härkomst och tala det
Svenska språket. De lefva väl; rent rågbröd, färsk
och saltad fisk, smör, ost och kött, äro deras vanliga
föda. Deras klädbonad är snygg; högtidskläderna 
bestå af kläde, siden- eller bomulstyg, hvarmed
qvinnorna äro rikligen försedda. Deras hus äro rymliga
och snygga. Folket är muntert, förståndigt,
tjenstfärdigt, driftigt, och isynnerhet oförskräckta och
skickliga sjömän. Man beskyller dem för en allt för stor
processsjuka. Vidskepelsen är nästan alldeles utrotad.
Åland innehåller 8 moderkyrkor och 7 kapell;
<sp>Sunds</sp>, med <sp>Wårdö</sp> eller <sp>Sundsskärs</sp>
kapell,<sp>Saltvik, Finström</sp>, med <sp>Getha</sp> kapell, <sp>Hammarland</sp>,
med <sp>Ekerö</sp> kapell, <sp>Jomala, Lemland</sp>, med
<sp>Lumparlands</sp> kap., <sp>Kumblinge</sp>, med <sp>Brändö</sp> kap., samt
<sp>Föglö</sp>. De 6 första moderkyrkorna, hvilka tillika med
Getha hänga tillsamman, kallas <sp>Det fasta Åland</sp>.
Kapellerna <sp>Wårdö, Ekerö</sp> och <sp>Lumparland</sp> skiljas
endast genom smärre sund; men församlingarne
<sp>Kumbinge</sp> och <sp>Föglö</sp>, med de dertill hörande kapeller,
äro aflägsnare och mera spridda. — <sp>Kastelholm</sp>, på en
landttunga vid östra sidan af det egentliga Åland, var
förut ett slott, hvaraf nu blott ruiner äro öfriga; här
är en kungsgård och ett postkontor. — <sp>Degerby</sp>, i
Föglö socken, är den sidsta Finska tullkammare åt
denna sida, — Inom de Åländska skären äro flere
goda hamnar, och vid ingången till de samma äro
fyrbåkar uppresta; äfven äro ett stort antal lotsar här
placerade, öfver hvilka en serskildt inspektor har uppsigten.
Den vanliga vägen från Sverige till Finland går öfver
Åland. På Ekerö var fordom en telegraf inrättad <footnote><i>F. W, Radloff</i>. <sp>Beskrifning öfver Åland</sp>. Åbo,
1795; 260 s. 8:o.</footnote>.

<h2>IV.

Nyland.</h2>

Detta landskap sträcker sig långs Finska viken,
till hvilken det gränsar i söder; i norr stöter Nyland
till Tavastland, i vester till det Egentliga Finland
och i öster skiljes det genom Kymmene-elfven från
Wiborgs län. Det är ifrån öster till vester ungefär
25 mil långt; bredden ifrån norr till söder är ganska
olika, ifrån 4 till 8 mil, areala innehållet utgör 92
qvadrat-mil. Af de första nybyggarne blef landet
kalladt Nyland, och Finnarne öfversatte detta namn
med <b>Uusumaa</b>. Landet har flere små landtsjöar och
floder. På östra sidan flyter <sp>Kymmene</sp> (af det Finska
<b>Kymi</b>, <i>genit</i>. <b>Kymen</b>, <i>en häftig ström</i>), som för
Päijäne-vattnen ut i hafvet. I Pyttis socken vid <b>Wedenjakama</b>
(<i>vattendelningen</i>) skiljer den sig i 2:ne hufvudgrenar,
hvilka omsluta den så kajlade Pyttis-ön. Den vestra
armen utgjorde fordom riksgränsen emellan
Sverige och Ryssland. Marken är ojemn, men fruktbar; i
nyare tider mycket uppodlad. Invånarne afyttra ett
ansenligt sädesförråd; humleplanteringen är betydlig;
landet har goda ängar och betesmarker; fiskrika sjöar
och strömmar, och högre upp goda skogar, hvilka
på sjösidan dock redan äro mycket medtagne. Tjära
brännes till eget behof; utförseln deraf är ringa. Vid
Helsingfors börjar den stora kalksträckan, som går
ända in i det Egentliga Finland. Man finner skiffer,
äfven jern och koppar. Invånarne lefva
hufvudsakligen af åkerbruk, boskapsskötsel och af
strömmingsfisket i skären. Bönderna i trakterna vid kusten,
drifva en ansenlig handel med sina produkter, hvilka de
sjelfve öfverföra till Stockholm, samt de Estländska
orterna. Nyländningarne, isynnerhet nära vid kusten,
hafva mera böjelse för beqvämlighet och yppighet;
men ehuru de stå efter sina landsmän i det
Egentliga Finland och södra Österbotten uti industri,
öfverträffa de dem dock genom insigt i jordbruket.

<h3>1. <sp>Kymmene Härad</sp>.</h3>

1). <sp>Anjala</sp>, en sätesgård vid Kymmene i Elimä
församling, bekant genom förbundet uti Augusti 1788.

2). <sp>Werelä</sp>, en by vid Kymmene, i samma
socken, der freden den 14 Aug. 1790 slöts mellan
Sverige och Ryssland.

3). <sp>Strömfors</sp>, ett jernbruk i Pyttis kapell,
vid Kymmene-elf, 2 mil från Lovisa, med 690
skeppund privilegieradt stångjerns-smide, 1
stångjerns-hammare, 2 stångjerns-härdar och 1 knipsmedja. —
Vid <sp>Strömfors</sp> samt <sp>Abborfors</sp> idkas, i
Kymmene-elf, ett betydligt lax-, sik- och ålfiske.

4) <sp>Forsby</sp>, ett jernbruk i Perno socken,
mellan Lovisa och Borgå, hvilket har 690 skeppund
privilegieradt stångjerns-smide, 1 stångjerns-hammare, 2
stångjerns-härdar och 1 knipsmedja.

5). <sp>Lovisa</sp>, fordom <sp>Degerby</sp>, en stapelstad,
hvilken anlades 1745; år 1752 erhöll den, till då
varande drottningens ära, sitt nya namn Lovisa. Den
han 10 hufvud- och 26 tvärgator och 325 hus. År
1820 utgjorde invånarne 2150 personer. De nära sig
af handel och handtverk. Saltet är den förnämsta
importvaran. Hamnen har lös botten och är så grund,
att större fartyg endast på ½ mil kunna nalkas
stadsbryggan: den är utomdess full af klippor och stenar,
hvilka göra farvattnet ganska farligt; till sjöfararnes
tjenst är en fyrbåk anlagd. En mil ifrån Lovisa
ligger, på en ö i hafvet, fästningen Svartholm,
hvilken skyddar inloppet till hamnen.

6). <sp>Borgå</sp> (<i>Borgoa</i>), på Finska <b>Porwon 
Kaupunki</b>, en stapelstad, med frihet att handla på 
Östersjöhamnarne, 24 mil från Åbo, en af de äldsta städer
i Finland. Efter en högst osäker uppgift skulle
staden vara anlagd år 1346; men sannolikast härleder
den sig från början af 15:e århundradet <footnote><i>H. G. Porthan</i>, Dissert. Acad. <sp>Historiam Borgoae
urbhis Nylandiae leviter adumbrans</sp>; P. I. II.
Aboæ 1794,*  1795; s. 21, 23.</footnote>, och synes
hafva småningom uppstått. Dess äldsta privilegier äro
af år 1546. Straxt invid densamma finnas lemningar
af en gammal skans med jord vallar, m. m. hvilken
troligen gifvit namn först åt den förbiflytande ån och
sedan åt sjelfva staden (<sp>Borg</sp>-å). Platsen der
dessa fornlemningar qvarstå, kallas <sp>Borgbacken</sp>,
och ett af Borgå sockens kapeller heter <sp>Borgnäs</sp>.
Staden har 271 hustomter; domkyrkan är en gammal
stenbyggnad: bredvid densamma är en Finsk kyrka
af träd. År 1820 hade Borgå omkring 225o invånare.
Dessa drifva handel med viktualier och linneväf,
isynnerhet på Stockholm. Väfveriet har utbredt sig
älven till de närgränsande byarne; hvarest dels
väfvare hafva nedsatt sig, dels bönderna sjelfva väfva sitt
lärft <footnote><sp>Finska Hushållnings-Sällskapets Dagbok</sp>,
1803; 3. 187.</footnote>. Staden har en tobaks-, tvenne klädes- och
en segelduksfabrik samt ett sockerbruk. Borgå är
säte för en biskop och ett gymnasium  med 6 lektorer,
en gymnasii adjunkt, en lärare i Ryska språket och
en sånglärare. Inloppet är nästan alldeles
utgrundadt, och hamnen <sp>Hammars</sp> ligger ½ mil från staden.

<h3>2.  <sp>Borgå Härad</sp>.</h3> 

7). Helsingfors {<i>Helsingforsia</i>), på Finska
<b>Helsingin Kaupunki</b>, landets hufvudstad och säte för
högsta styrelsen, är en stapelstad, 21½ mil från Åbo,
i en ganska fruktbar trakt. Den blef år 1669 försedd
med privilegier. Sedan staden år 1809 till största
delen nedbrann, har den blifvit åter uppbygd, efter
alldeles ny plan och med stora tillskott af allmänna
medel. Staden har ett antal sköna bygnader,
isynnerhet det praktfulla senatshuset, samt en kasern för
Finska Undervisnings Bataljonen. En <sp>Nybygnads
Kommitée</sp> har uppsigt öfver stadens återställande;
men den hufvudsakliga förtjensten för de smakfulla
bygnaderna tillhör en snillrik arkitekt, hvilken,
ditkallad från Petersburg, lemnar planen till dem.
Folkmängden uppgick år 1820 till något Öfver 7000
personer. Manufakturerna äro af ingen betydenhet. I
nejden häromkring planteras temligen mycket tobak;
äfven finner man goda tegelbruk. Hamnen är djup,
säker och rymlig, och beskyddas af Sveaborg; det 
korta inloppet i Finska viken, gifver den företräde
framför många andra, vid dessa vatten belägna sjöplatser.
~ Nyligen är ett <sp>offentligt Bibliothek</sp> härstädes
inrättadt.

8). <sp>Sveaborg</sp>, en förträfflig fästning, ½ mil i
sydvest från Helsingfors, på sju holmar, hvilka
fordom kallades <sp>Vargskären</sp>. Den är förnämsta
vapenplatsen för Finland. 1) <sp>Vargön</sp>,
hufvudfästningen; här befinnes kommendantshuset, högvakten och
flere magasiner, alla af sten och till större delen med
bomfria hvalf. Midt på slottsplatsen finnes ett
monument upprest till grefve <sp>Ehrensvärds</sp> ära, hvilken
ligger begrafven under densamma; efter hans plan
och under hans ledning börjades anläggningen af
Sveaborg år 1749. I fästningsverken äro 2 skeppsdockor,
dels sprängda i klipporna, dels inneslutna genom
fördämningar; den mindre eller galérdockan är 652 fot
lång, 200 fot bred och 12 fot djup: för 

skärgårdsfartyg; ,en större är bestämd till krigsskeppens
reparation. 2) <sp>Stora Öster-Svartö</sp>, en stor, med
fästningsverk omgifven holme, hvarest alla
inrättningar, varf, magasiner, m. m. för skärgårds-flottan
befinnas. Emellan denna och Vargön är den befästade
hamnen för nämnde flotta. 3) <sp>Gustafssvärd</sp>, en
stark fästning på en liten ö närmast inloppet från
hafvet. Genom ett smalt djupt sund, som för till
hamnen för Helsingfors, skiljes den från Båkholmen; med
Vargön är den förenad genom en brygga och har
öfverflöd på förträffligt vatten. 4–7) <sp>Lilla
Öster-Svartö, Vester-Svartö, Långörn</sp>, och
<sp>Båkholmen</sp> äro etablissement för garnisonen; här äro
kronbageriet och magasinerna, o. s. v. inrättade; dessa öar
äro icke förenade. På Sveaborg bo åtskilliga
kpmän, handtverkare, o. s. v., hvilka höra till
Helsingfors borgerskap. År 1820 steg folkmängden,
oberäknad garnisonen, till 700 personer.

9). <sp>Sillböle</sp>, en jerngrufva belägen inom
Helsing socken, 1 ½ mil från Helsingfors stad; har god
tillgång på en ganska rik jernmalm.

10). <sp>Mariæfors</sp>, jernbruk, i Thusby socken, med
690 skeppunds privilegieradt stångjerns-smide, 1
stångjerns-hammare, 2 stångjcrns-härdar och en knipsmedja.

11). I <sp>Sibb</sp>o socken finnes ett glasbruk anlagdt.

12). <sp>Lindnäs</sp>, klädes fabrik uti Mentselä
socken, hvilken ligger inom Nyland, ehuru den numera
är förd till öfre Hollola härad i Tavastland.

<h3>3. <sp>Raseborgs östra Härad</sp>.</h3>

13).  <sp>Högfors</sp>, inom Pyhäjärwi kapell af
Wichtis socken, ett jernbruk, det första som blifvit
grundadt å Finsk bergmalm. Den brytes å Tuorila bys
ägor, ¾ mil från masugnen, samt lemnar ett ganska
godt jern.

14). <sp>Ojamo</sp> jerngrufva i Lojo socken af utmärkt
god art.

<h3>4.  <sp>Raseborgs vestra Härad</sp>.</h3>

15). <sp>Eknäs</sp> (<i>Quercuum Peninsula</i>), en liten
sjöstad med handelsfrihet på Östersjöstäderna; den ligger
ganska angenämt på en fordom med ek beväxt udde
vid en sjö, 14 mil från Åbo. År 1820 beräknades
invånarnes antal till något öfver 1200 personer. De
drifva handel isynnerhet på Tyska orter.
Skeppsfarten är deras förnämsta näringsgren. Den här varande
humlan, hvilken hufvudsakligen planteras på
stadsjorden, är berömd för sin godhet. Få fabriker finnes:
likväl spinna och förfärdiga invånarne linne- och
ylleväfnader, äfvensom segelduk.

16). <sp>Fagervik</sp>, uti Ingo socken, ett af de
förnämsta jernbruk i Finland, med 750 skeppund
privilegieradt stångjerns-smide, 1 masugn, 2
stångjems-hamrar, 3 stångjerns-härdar, och 1 knipsmedja. Den
ena stångjernshammaren begagnas tillika till stål-, plåt-
och blecksmide.

17). <sp>Orijärwi</sp>, en koppargrufva i Kisko socken,
ungefär 4 mil i norr från Eknäs. Grufvan upptogs
år 1760; och sysselsätter dagligen 120 personer utom
barn. Årligen tillverkas, af derifrån tagen malm, vid
Koskis och Kärkelä smälthyttor tillsammantagne, |
300—340 skeppund råkoppar.                                              

18). <sp>Kärkelä</sp>, i Karislojo socken, en hytta med
tvenne smältugnar.                                                                  

19). <sp>Fischars</sp>, i Pojo socken, ett jernbruk,
med 460 skeppund privilegieradt stångjerns-smide, 1
stångjerns-hammare och 2 stångjerns-härdar. Äfven
finnes här ett garverk för den af Orijärwi malm, vid
Koskis och Kärkelä hyttor, tillverkade råkoppar, samt
en hammare för alla slags kopparblecks utsmidning.
Under detta bruk, hvilket äfven har privilegier på
en kniphammare, hör ett vid <sp>Antskog</sp> inrättadt
stamp- och slamverk, att ur den fattigare stuffen
afskilja egentlig malm.

20). <sp>Billnäs</sp>, ett jernbruk i ofvannämnde
socken, med 690 skeppund privilegieradt
stångjerns-smide, 1 slångjerns-hammare, 2 stångjerns-härdar och 1
knipsmedja.

21). <sp>Svartå</sp> jernbruk i Karis socken, med 400
skeppund privilegieradt stångjerns-smide, 1
stångjerns-hammare, 2 stångjerns-härdar och  1  knipsmedja.

22). <sp>Skogby</sp>, en masugn, belägen i Tenala socken.

23). De Nyländska kusterna hafva många
inskärningar och äro öfver allt beströdda med klippor och
öar, af hvilka en del äro bebodda och af temligt
omfång. Farvattnet är ganska farligt: på flere ställen
äro fyrbåkar uppreste. Man finner åtskilliga hamnar
och tullar. <sp>Pellinge</sp>, en stor ö vid inloppet till
Borgå; <sp>Porkalaudde</sp>, en mycket framskjutande;
landtunga; <sp>Baresund</sp>, framför Ingo socken; 
Hangöudd, under 59° 48' 35'', den yttersta vestra
landtspetsen vid inloppet till Finska viken, hvilken
begränsas af en mängd små klippor. Här är en
förträfflig hamn med en fyrbåk. Sedan 1788 års krig
finnes derstädes ett litet fäste, med en garnison.

<h2>V.

Tavastland.</h2>

Denna provins kallas af Finnarne <b>Häme</b> och 
<b>Hämeenma</b>, och invånarne <b>Hämäläiset</b> (<i>sing</i>. <b>Hämäläinen</b>);
gränsar i öster till Gamla Finland och Savolax, i
söder till Nyland, i vester till det Egentliga Finland och
i norr till Österbotten, är ungefär 30 mil långt, 20
mil bredt, och dess areala innehåll utgör ungefär 313
qvadrat-mil. De Tavastländska vattudragen äro redan
förut beskrifna. Den öfre eller norra delen af landet,
isynnerhet omkring Päijäne, är ganska iiög och
bergig; men den nedre jemn och flack. Här finnas 
åtskilliga kalkbrott, och skiffergången i det Egentliga
Finland sträcker sig ända in i Tavastland. I Kalvola
socken huggas goda slipstenar. Malmgångar hafva ännu
icke blifvit upptäckte och bearbetade. Landet är
ganska fruktbart. Så dåligt åkerbruket också drifves, så
skördas dock så mycken säd, som invånarne behöfva,
och de kunna dessutom afsätta ett ansenligt öfverskott.
Till linodling är jordmånen ganska god, och mången
bonde afyttrar deraf årligen 30 a 50 lpd. och
derutöfver. Man finner i norra delen och omkring
Päijäne herrliga skogar; men i det inre af landet och längs
Nyländska sidan hafva de redan mycket aftagit.
Betesmarken är god, oph boskapsskötseln hör till de
hufvudsakligaste näringsgrenar. På vildbråd och fisk är
öfverflöd; isynnerhet i Hollola socken fiskas en
utmärkt god braxen, ofta i stor mängd. Produkterna äro
råg, korn, ärter, bönor, lin,hampa, garn, väf, 
humla, kött, smör, allehanda torkad och salt fisk,
fjäderfä, tjära, bräder, ved, kalk, pelsverk, o. s. v., och
afsättas dels i Åbo, dels i de Nyländska städerna.
Bönderna äro öfverhufvud välmående.

<h3>1. <sp>Öfre Sääksmäki Härad</sp>.

2. <sp>Nedre Sääksmäki Härad</sp>.</h3>

i). Åvik, ett ganska ansenligt glasbruk i Somero
socken. Årligen fabriceras en stor mängd glas,
isynnerhet fensterglas, och afyttras dels i landet, dels
försändes det öfver Åbo till Stockholm och flere andra
Svenska orter.

2). <sp>Notsjö</sp>, ett glasbruk i Urdiala socken.

3). <sp>Jokkis</sp>, en stor sätesgård i Tammela socken,
med manufactur anläggningar, och ett jernbruk.
Detta har 900 skeppunds årligt stångjerns-smide, 1 
stångjerns-hammare och 2 stångjerns-härdar.

<h3>3.  <sp>Öfre Hollola Härad</sp>.

4.  <sp>Nedre Hollola  Härad</sp>.</h3>

4). <sub>Tavastehus</sub> {<i>Tavastburgum</i>) på Finska 
<b>Hämenlinna</b>, i6¾ mil från Åbo, ligger ganska behagligt
vid en sjö. Staden är anlagd 1650 och försedd med
privilegier. För att vinna mera utrymme för
fästningsverken, fqrlades staden 1778 till ett annat ställe,
2,000 alnar i söder från slottet, och är ganska 
vackert och regelbundet uppbygd. Husen äro väl blott
af träd, men nästan alla 2 våningar höga: gatorna
raka och breda. Kyrkan en rotunda, med bänkarne i
form af amfiteater, ligger på en höjd vid torget. År
1820 utgjorde invånarne öfver 2,000 personer. För
handel ligger staden ganska beqvämt, emedan från
flere orter produkterna kunna föras dit sjövägen.
Årligen hållas 2 ansenliga frimarknaden. För öfrigt 
idka borgarena flerehanda handtverkerier.

<sp>Slottet</sp>, det egentliga <sp>Tavasteborg</sp>, i förra
tider <sp>Kronoborg</sp>, ligger bredvid staden, och är 
anlagdt af <sp>Birger Jarl</sp>.

5). På <i>Terwahoski</i>, i Janakkala socken > är ett
pappersbruk nyligen inrättadt.

<h3>5. <sp>Savolax öfredels Härad</sp> (till en del).</h3>

6). <sp>Sysmä</sp>, en socken, hvilken i Sept. håller ent
ansenlig marknad, der isynnerhet mycken boskap
afyttras.

7). <sp>Mändyharju</sp>, en socken hvilken dels ligger
i Savolax, dels i Tavastland, dels inom Gamla
Finland. Fordom voro invånarne beryktade för sim
vildhet.

8). <sp>Heinola</sp>, en köping mellan 2Sne sjöar, har
sedan 1778 varit säte för landshöfdingen öfver
Heinola län. Staden är regelbundet anlagd, har ett torg,
4 långa gator och 6 tvärgränder, hvar och en 25
alnar bred, och redan flere offentliga bygnader.
Invånarne, hvilka 1820 räknades till 663 personer äro
berättigade att idka handtverk och öfriga
stadsnäringar, utan alt inskränkas af skrå-ordningar och de i
afseende på landthandeln utkomne författningar.

<h2>VI.

Savolax.</h2>

Landskapet benämnes på Finska <b>Sawo</b> eller 
<b>Sawonmaa</b> <footnote>Man har uppgjort många gissningar om ursprunget till
detta namn (Se: <i>Porthan</i>, <sp>Chronicon
Episcoporum</sp>, s. 232 not. 107), äfvensom man antagit, att
land-*-skåpet fått benämning efter St. Mickels socken hvilken
i äldsta tider kallades Savolax, så länge den var den,
enda kristna församling inom dessa nordliga orter. Men
troligast bör man söka namnets härledning ännu längre
tillbaka; emedan gamla Ryska krönikor omtala
<i>Savolotschier</i>, såsom en finsk folkstam.</footnote>, och räknades i äldre tider under Karelen.
Det gränsar i norr till Österbotten, i öster till
Gamla Finland och Karelen, i vester till Tavastland; är
28 mil långt, 15 à 16 mil bredt, och dess areala
innehåll utgör 270 qvadratmil. Landet är alldeles
uppfyldt med sjöar, hvilka äro beströdda med en mängd,
till någon del stora öar, och lätta mycket den inre 
gemenskapen. De förnämsta vattudragen äro redan
förut beskrifna. Landet består helt och hållet af mer
och mindre höga, dels enskildta, dels
sammanhängande berg och höjder, hvilka följa landets sluttning från
nordvest till sydost: mellan dem ligga en mängd 
moraser, kärr och sjöar: dock felas det icke trakter,
som kunna med fördel uppodlas. Den södra delen,
eller nedre Savolax, är jämnare än den norra,
isynnerhet omkring de stora sjöarne, vid. hvilkas stränder 
också nästan alla kyrkor äro belägna; den norra
deremot innehåller blott trånga dalar mellan branta och
höga, till större delen kala berg. I mineralriket 
finner man stora och små bergkristaller, qvarn- slip- |
täjl- och ställstenar. Jordmånen består
hufvudsakligen af grof sand eller sten; men är dock betäckt med
svartmylla, och bördig när den skotes och arbetas
väl. Åkrarne äro ganska små. Åkerbruket,
isynnerhet svedje, är invånarnes hufvudyrke; man sår råg,
korn, bohvete, ärter och bönor, rofvor, samt numera
äfven något lin och hampa, hvilka förarbetas till 
vanliga kläder. Humla planteras obetydligt; men
potatesodlingen har mycket tilltagit: tobak planteras
mycket, till egen förbrukning. Österbotten och äfven
Tavastland erhålla ett ansenligt förråd af säd från
Savolax. Genom allmänningarnes upphäfvande och ett
nytt beskattningssätt, hotas jordbrukaren i Savolax
och isynnerhet i Karelen med en säker undergång.
Man hade följt den grundsatsen, att här tilldela föga
mera jord på mantalet än i de norra kustländerna.
Invånarne, som till sitt svedjebruk behöfva ofantliga
landsträckor, förleddes häraf att vid skattläggningen
Öka sina mantal i förhållande till de svedjemarker de
erhöllo. Efter vissa beviljade frihetsår, skulle
utskylderna utgå efter de nya mantalen; och då många
hemman nu börja gå i skatt, finner man att den
åtagna tungan öfverstiger krafterna, emedan den är
beräknad efter en jord, hvilken, såsom numera
afsvedjad, ej lemnar något bidrag till utskyldernas
betalande. Ängarne äro, isynnerhet i södra delen, icke
tillräckliga; eljest är betet godt, och i norra delen
finnas bönder, som hafva en ansenlig ladugård.
Hästarne fodras med säd oeh äro ganska starka.
Skogarne hafva genom svedje blifvit mycket medtagne,
och på många ställen förspörjer man redan skogsbrist.
Tjärubränningen har af felande afsättning mycket
aftagit. Invånarne sysselsätta sig äfven roed fiskfångst
(dock blott till eget behof, icke till försäljning) och
med jagt. Jägarne i norra socknarne äro mycket
vanda att löpa på snöskidor; bruket af spjut och båge
aftager, och bössor hafva blifvit allmänna.
Savolaxarne måste för afsättningen af sina produkter resa till
ganska aflägsna städer i Österbotten, Nyland och
Gamla Finland.

Savolax, innehåller 4 härad, af hvilka de begge
första höra till <sp>Kuopio</sp>, de begge sednare till
<sp>Kymmenegårds</sp> län.

<h3>1. <sp>Öfre Savolax Härad</sp>.</h3>

i). <sp>Salahme</sp>, uti Idensalmi socken, ett
blästerverk af större inrättning, med rik tillgång på
sjömalm, hvilken lemnar godt jern.

2). <sp>Palois</sp>, en by inom nyssnämnde församling,
i vars ägor af Ryska regeringen blifvit inköpte, till
anläggande af en fästning. En obetydlig trupp bar
der länge blifvit hållen, samt några linjer utstakade;
men sjelfva fästningsarbetet är ännu icke påbegynt.

3). <sp>Strömsdal</sp>, i Nilsiä socken, 5 mil nordost
från Kuopio, ett stångjernsbruk anlagdt 1746 samt
grundadt på sjö- och myrmalm, med 100 skeppund
privilegieradt stångjerns-smide, 1 masugn, 1
stångjerns-hammare och 1 stångjerns-härd. Orten har stora
naturliga förmoner; men det felas verksamhet, förlag
och afsättning, för att fullkomligen begagna dem.

4). <sp>Kuopio</sp>, 62° 53' 43'' l. och 45° 10' öster
från Ferrö, på en halfö vid den stora Kallawesi sjön.
Denna stad blef anlagd 1776, men erhöll sina
privilegier först den 14 Mars 1782: den henne på 20 år
beviljade afgiftsfriheten blef år 1802 förlängd på
ännu 10 år. Borgarena äga rätt att drifva hvilken
handel och näring som helst, utan att vara underkastade
några handels- och skrå-ordningar. Redan tidigt
strömmade invånare hit tillsammans från
omkringliggande trakter for handelns skull. År 1820 hade
Kuopio 1330 invånare, hvilka föda sig med
åkerbruk och handtverkerier. Staden är sätet för
länets höfding.

<h3>2. <sp>Nedre Savolax Härad</sp>.</h3>

5). <sp>Warkaus</sp>, en ström i Leppäwirta socken,
hvarest nyligen ett jernbruk å sjömalm är anlagdt,
med 450 skeppunds privilegieradt stångjerns-smide, 1
masugn, 1 stängjerns-hammare samt 1 stångjerns-härd.
— En klädesfabrik skall derstädes äfven vara under
anläggning.

6). <sp>Haapaniemi</sp>, 61° 5' 41'', vid HaapaWesi
fjärd, i Randasalmi socken, hvarest år 1781 en
kadett-skola inrättades; men sedan dertill hörande
bygnader år 1818 nedbrunno, har skolan blifvit flyttad
till Fredrikshamn.

(Med detta härad äro numera några socknar af
Gamla Finland förenade. Se s. 137),

<h3>3. <sp>Savolax Öfredels Härad</sp>.</h3>

7). <sp>Pumalasund</sp>, ett under de förra
krigen med Ryssland ryktbart pass vid den fordna
riksgränsen.

8). <sub>Christina</sub>. Nära vid kyrkan af samma namn
ser man ännu ruinerna af ett utaf grefve Brahe år
1640 uppfördt slott, <sp>Brahelinna</sp>.

4. Savolax Nedredels Härad.

(Hit höra äfven åtskilliga socknar af Tavastland).
9). Porosalmi, ¾ mil i  söder från kyrkan, ett
sund hvilket blifvit ryktbart genom det mannamod
hvarmed Svenskarne år 1789 försvarade detsamma,
emot en öfverlägsen fiendtlig styrka.

<h2>VII.

Svenska Karelen.</h1>

På Finska <b>Karjala</b> eller <b>Karjalanmaa</b> (förmodeligen af
ordet <b>Karja</b>, boskapshjord), gränsar i vester till Savolax.
i norr till Österbotten, och i öster och söder till
Gamla Finland. Provinsens längd från söder till norr
utgör 22, bredden från öster till vester 15 mil, och
areala innehållet 244 qvadratmil. Vattnena höra till
Saimens vattensystem. Landet består af långa, med
tall och ljung beväxta sandhedar, hvilka omvexla med
berg, sjöar och skogar. De Karelska bergen äro
högre än de Savolaxiska, sträcka sig mer i längden och
aftaga småningom; de äro ända till spetsen betäckta
med svartmylla, åtminstone på södra sidan, och
derföre ända till öfversta klinten beväxta dels med säd,
dels med herrlig löfskog och gräs. Spår till
bergmalm skola, tvertemot E. <sp>Rinmans</sp> förmodan<footnote> Se: <sp>Berättelse om en uti Savolax och Karelen
1792 verkstäld förrättning</sp>. Stockh. 1794. 8:o.</footnote>,
vara upptäckte. Sjö- och myrmalmer finnas i öfverflöd.
Äfvenså är det ej brist på rika koppar anledningar.
I södra delen finnes ymnig tillgång på täljsten,
hvilken landtfolket begagnar till att mura sina ugnar.
Karelen frambringar råg, korn, hafra, bohvete och
rofvor; ärter trifvas icke synnerligen; potates odlingen
har myckel kringspridt sig; tobak, något lin och
hampa odlas äfven. Karelaren sköter sina hästar med
stor sorgfällighet. I allmänhet bakar man i Savolax
och Karelen dagligen mjukt och färskt bröd. Smör
hör till landets förnämsta export-varor, och afsattes i
Ryssland, framförallt i Petersburg. Jagten är
temligen indrägtig. Med Ryssland drifva Karelarne stor
handel. På penningar och penningeförtjenst är stark
brist. Öfverhufvud äro invånarne ganska välmående,
hvartill ibland annat bidrager en tilltagande
kärrodling. Ett stort antal sågar finnas anlagde härstädes,
men isynnerhet i Savolax. Tillverkandet af bräder
och bjelkar har blifvit en vigtig näringsgren.
Karelarne äro berömda för sin trohet, sin redlighet och
sitt mod, I hela Svenska Karelen finnes ingen stad.

<h3>1.   <sp>Karelens Öfre Härad</sp>.</h3>

i). <sp>Herajoki</sp>, i Pielisjarwi socken, ett nyligen
anlagdt kopparverk (se Del. 2, s. 35). Pielis
församling har dessutom ett blästerverk för sjömalm.

2). <sp>Kaavi</sp> socken. Härstädes finnas tvenne
sådana blästerverk.

3). <sp>Libelits</sp>, på Finska <b>Liperi</b>, hvarest i
Januari månad hålles en stor marknad. I Taipale by är
en Grekisk kyrka.

<h3>2.   <sp>Karelens Nedre Härad</sp>.</h3>

4). <sp>Ilomants</sp>; invånarne i denna socken äro goda
skyttar, och sälja mycket fjäderfä. Härstädes finnes
en Grekisk kyrka.

5). <sp>Tohmajärvi</sp>. Invånarne inom vissa byar
af denna socken och Kides, samt nästgränsande
orter i Gamla Finland, besväras af en svulst eller växt
i halsen, hvilken tilltager med en plågande värk, och
ofta tillskyndar döden. Dess uppkomst torde böra
sökas i vattnet.

(Till häradet hör Suojärvi socken, m. m. i
Wiborgs län).

<h2>VIII.

Gamla Finland.</h2>

Med benämningen <sp>Gamla Finland</sp> eller
<sp>Wiborgs Län</sp>, har man redan länge betecknat den del
af Finland, som före år 1808 lydde under Ryska
spiran. Detta område upptager södra delarne af
landskaperna Savolax och Karelen, samt begränsas i
vester och norr af det i motsats härmed kallade <sp>Nya
Finland</sp>, öster af Olónetzska guvernementet,
Ladoga sjö och Ingermanland, och i söder af Finska
viken. — Dess längd utgör omkring 22, bredden 18
Sv. mil, och areala innehållet vid pass 376 qvadr.
mil. — De stora sjöarne <sp>Saimen</sp> (F. <b>Saima</b>, se Del.
2, s. 6) och <sp>Ladoga</sp>, ligga dels inom, dels stöta de
intill detta län. Ladoga upptager i längd omkring
20, och i bredd 12 Sv. mil. <sp>Saimen</sp> har sitt utlopp
i Ladoga, genom elfven <sp>Wuoksen</sp>, en djup och bred
flod; men hvars segelbarhet afbrytes genom flera
forsar, bland hvilka de majestätiska vattenfallen <i>Imatra</i>,
hafva en förvånande höjd och styrka.


Den rådande jordmånen är, isynnerhet uti
granskapet af Savolax, mindre bördig. Hedar och
sandmoar, omvexlande med oländiga kärr och gungflyn;
upptaga stora sträckor af landet. Nattfroster äro
häraf en följd. I Suojärvi socken förstöra de ofta
kornskörden. Andra orter, t. ex. Ruokolax, sakna tillfälle
till ängsodlingar; en stor del af nämnde socken
bergar sitt hö med handskära emellan stubbar och
stenrös. Södra Karelen, trakterna kring Wuoksen,
kusterna af Ladoga, samt granskapet af Finska viken,
hafva en bördigare jordmån. — I södra Karelen och
distriktet omkring Wiborg, sysselsätta sig bönderna,
både sommar och vintertid, oafbrutet med
varutransporter till lands, både för enskildta och for kronans
räkning. Härigenom försummas åkerbruket ganska
mycket. Den numera upphäfde
forstmästeri-inrättningen, hvilken til en stor del beröfvade jordägaren
användnings rättigheten till sina skogar, qväfde i hög
grad näringsfliten.

Jagt utgör i norra landet en vigtig binäring,
äfvensom fisket i Ladoga, Finska viken, Wuoksen och
Kymmene elfvar. Kymmene laxen har förut blifvit
omnämnd; den i Wuoksen är vida sämre, en
skinnlax, som äger den förres hvarken storlek eller fetma.
Finska viken ger en myckenhet strömming och
småsill. — Malmstreck saknas icke; isynnerhet jern- och
koppar-malmer. På sjö- och myrmalm finnes god
tillgång. — Städernas handel är dålig, och sjöfarten till
en stor del afstadnad, hvartill ett tryckande
prohibitif system ganska mycket medverkat. — Fabriks
inrättningarne äro så få, att de föga kunna upptagas
i beräkning. — De i länet, före år 1808, öfverallt
tillkomne donationsgodsen, hafva på folkets lynne
haft ett menligt inflytande; de hafva åstadkommit
sorglöshet och ett djupt inrotadt misstroende. All
industri är qväfd, och bonden i allmänhet fattig; men
ödmjukt lydig emot hvarje befallande <footnote>Dessa underrättelser äro hemtade ur en i officiel väg
inkommen, otryckt berättelse.</footnote>.

Wiborgs län innehåller 8 härad:

<h3>1.   <sp>Stranda Härad</sp>.</h3>

1). <sp>Wiborg</sp> (<i>Viburgum</i>); på Finska <b>Wiipuri</b>
befäst stapelstad, belägen vid en djupt in i landet
gående hafsvik, under 60° 42' latitud, och 5o° 29'
longitud, 14 mil imn Petersburg, samt vid pass 46 ifrån
Åbo. Wiborg anlades år 1293 af Torkel Knutson,
och blef af Ryssarne flerfaldiga gångor ehuru
förgäfves belägradt, tills det slutligen eröfrades år 1710.
Biskopssätet och gymnasium flyttades till Borgå efter
fredsslutet år 1721. — Staden upptager i längd 910,
i bredd 655, och i omkrets 2200 famnar. Den har
vid pass 90 hus af sten och omkring 120 af träd.
Kyrkorna äro tre: en Rysk, en Finsk, (fordom en
Dominikaner kloster-kyrka, bygd år 1481), samt en
gemensam för Tyska och Svenska församlingarne.
Stadens tvenne förstäder: Neitsniemi samt Petersburgska
förstaden, innehålla tillsamman mer än 600 till
större delen små hus. I den sednare finnes äfven en
kyrka, samt ett Jazarett, fordom grundlagdt af
köpmannen <sp>Ladau</sp>. Stadens invånare utgöra en blandning
af Ryssar, Finnar, samt Svenska och Tyska
afkomlingar. Folkmängden uppgick år 1820 till 2176
personer.— Wiborg är säte för länets höfdinge, och har
ett gymnasium (sedan år 1805), en kretsskola
(inrättad vid samma tid) en större och en mindre
elementar-skola, en större och en mindre 
fruntimmers-skola, samt en skola för Ryska soldat-barn. All
undervisning sker på Tyska, utom i sistnämnde läro-anstalt.
Sedan Gamla Finland, både uti ecklesiastikt och
juridiskt hänseende, blef förenadt med den sednare
eröfrade delen af landet, upphörde konsistorium i
Wiborg, jemte de inrättningar som stodo i gemenskap
med landets öfverstyrelse. — Wiborg är den
starkaste handelsstad inom länet. Dess förnämsta
utförselartiklar äro: bräder, plankor, tjära, beck, talg,
hampa, tågverke, m. m. Införseln utgöres förnämligast af
salt, jemte kolonial- och manufaktur-varor <footnote>De flesta härstädes meddelade uppgifter om Gamla
Finland, äro tagne ur: <sp>Description 
Chorographique de la Finland Russe</sp>; par <i>Friccius</i>, S;t
Petersburg, 1807.</footnote>.

2). <sp>Rokkala</sp>, ett glasbruk inom Kakkis kapell,
under Wiborgs socken, lemnar spegel- och fönsterglas
af utmärkt godhet. Det skötes för kronans räkning,
hvilken inom församlingen äger äfven glasbruket
<sp>Kukkola</sp>.

<h3>2.   <sp>Kymmene Härad</sp>.</h3>

3). <sp>Fredrikshamn</sp>, (<i>Fredericia</i>), på Finska 
<b>Haminan kaupunki</b>, befäst stapelstad, på en halfö i Finska
viken, belägen under 6o° 38 latitud, och 44° 40'
longitud, på ett afstånd af 25 Sv. mil från
Petersburg, och 35 ifrån Åbo. Tiden för stadens
anläggande är osäker. En tradition omtalar, att kringboende
invånare fordom, vid en inträffad missväxt, härstädes
i öfverflöd funnit den som nödbröd begagnade roten
af Missne, <b>Wehka</b>. De lockades deraf att nedsätta sig
på detta ställe; der uppstod en art handel med
nämnde rot, hvilket slutligen gaf anledning att bygga en
köping. Hafsviken deri Fredrikshamn ligger, heter
ännu <b>Wehkalaks</b>. År 1663 linnes orten upptagen bland
Finska städer, under benämningen <sp>Weckelax</sp>; den
erhöll sitt nuvarande namn efter Svenska konungen
Fredrik I. Staden är rund till sin form, af 500
famnars diameter. Från det midt i densamma liggande
cirkelformiga torget, utgå 8 gator intill murarne. Den
har tre portar, samt invid hvarje en liten förstad: den
Wiborgska, Saviniemi och Sandby. Efter en
densamma år 1821 öfvergången brand, är staden nu åter
till det mesta uppbygd. Derstädes fanns innan
branden en Svensk, en Finsk och tvenne Ryska kyrkor.
Det fordna konsistorium i Fredrikshamn upphörde
tillika med det i Wiborg. Af läroanstalter har
Fredrikshamn: Finska kadettskolan, en dertill hörande
elementar-skola, en kretsskola, med dess
elementarskola, en fruntimmers-skola, och en för Ryska barn.
Handelsartiklarne äro likartade med dem i Wiborg.
Folkmängden utgjorde år 1820 1385 personer.

4). <sp>Kymmene</sp>, ett litet fästningsverk, med
jordvallar, vid östra armen af Kymmene elf, 2½ Sv. mil
från förra riksgränsen, och nära ½ mil från

5). <sp>Ruotsinsalmi</sp>, det under kriget år 1788—
1790, så ryktbart blefne Svensksund, en förträfflig
hamn för krigsskepp, och i detta afseende starkt
befäst (åren 1791—1795). Platsen var bestämd att
kunna emottaga  14,000 mans besättning. På

6). <sp>Kotka</sp>, en straxt derinvid belägen ö, har
man uppbygt amiralitetshusen, kyrkor, hospital, m.
m. Ön har en god hamn för handelsskepp.

7). <sp>Aspö</sp>, samt

8). <sp>Hogland</sp>, tvenne öar, ryktbara under 
ofvannämnde krig emellan Sverige och Ryssland.

<h3>3. <sp>Lappvesi Härad</sp>.</h3>

9). <sp>Davidstad</sp>, i Luumäki socken, bestämdes
år 1793 till gränsfästning, och der hölls någon tid en
obetydlig garnison, men några fästningsverk blefvo
alldrig uppförde.

10). <sp>Walkiala</sp>, en socken vid hvars kyrka ett
fältslag stod den 29 April 1790.

11). <sp>Kärnäkoski</sp>, ett starkt pass, vid ett sund,
inom Suomenniemi socken, 3 mil ifrån fordna
riksgränsen. Bekant under oftanämnde krig.

12). <sp>Partakoski</sp>, äfvenså ett lika beskaffadt
pass, i nämnde församling, omtaladt vid samma tid,
omkring 3¾ Sv. mil från nämnde gräns.

<h3>4. <sp>Jäskis Härad</sp>.</h3>

13). <sp>Willmanstrand</sp>, <i>F</i>. <b>Lappenranta</b>, på en
halfö i Saimen, under 61° 8' latitud, och 45° 52'
longitud, på ett afstånd af 5 Sv. mil från Wiborg.
Den utgöres af en obetydlig stad, hvars folkmängd år
1820 uppgick till 305 personer, med derinvid liggande
fästning, hvilken troligtvis bygdes år 1656. Staden
har en elementar-skola, och nyligen har man
derstädes anlagt ett korrektionshus för qvinnor.

<h3>5. <sp>Auräpaa Härad</sp>.</h3>

14). <sp>Peippola</sp>, i Nykyrko socken, ett 
manufakturverk för gröfre och finare jernarbeten, samt
garfståls tillverkning, med en knipsmedja, en
räckhammare, jemte tvenne knip- och spik-hamrar.

15). <sp>Raivola</sp>, inom Kivinebb socken, ett
jernbruk, privilegieradt för 30,000 puds (omkring 3600
sk:pd bergsvigt) årlig jerntillverkning af sjö- och
myrmalm, jemte följande inrättningar: en masugn, 4
stångjernshamrar, med lika många dubbla härdar,
en knip- och tvenne spikhamrar, valsverk för
bandjern, samt en större verkstad för finare manufaktur
och polerade arbeten. Dertill kommer en hammare
och ett valsverk för kopparsmide. En del af verken
nedbrunno för en tid sedan; men hafva småningom
blifvit återstälde,

<h3>6. <sp>Kexholms Södra Härad</sp>.</h3>

16). <sp>Kexholm</sp> (<i>Kexholmia</i>) på <i>F</i>. <b>Käkisalmi</b>,
belägen vid Wuoksens utlopp i Ladoga, under 61° 2'
latitud, samt 48° 1' longitud, 13 mil från Wiborg.
Den utgöres af sjelfva staden, jemte en liten fästning
(på tvenne öar inom floden), hvilken är 400 famnar
lång och 200 bred, med en omkrets af 850 famnar.
Staden är bygd på stranden af en annan ö, och
håller 750 famnar i längd samt 375 i bredd. — Staden
och fästningen bygdes år 1295, och tillhörde än
Sverige och än Ryssland, intill år 1710, då fästningen
eröfrades af Ryssarne, och afträddes vid freden i
Nystad. — Kexholm har en kretsskola, en
elementarskola, samt en fruntimmers-skola. Inbyggarena äro
dels Ryssar och dels Finnar, de sednare år 1820 till
ett antal af 550 personer. — Vid stranden af
Wuoksen, på en ö, 3 mil från nuvarande staden vid
Tiuru-fall, finnas lemningar af ett fäste, hvilka
traditionen uppgifver äldre än Kexholm. På ön
Korpisaari, äfvensom på en annan liten ö i Ladoga,
anträffas ruiner af befästningar.

17). <sp>Konévits</sp>, en ö i Ladoga, med ett Grekiskt
munkkloster.

<h3>7. <sp>Kexholms Medledels Härad</sp>.

(<sp>Nedre Savolax Härad</sp>)
Se s.  130.</h3>

18). <sp>Nyslott</sp> (<i>Neocastrum</i>), på Finska
<b>Savonlinna</b>, är beläget emellan Haukivesi och Ruokovesi sjöar
(hvilka stå i förening med Saimen), under 61° 54'
latitud och 48° 53' longitud, nära 21 Sv. mil ifrån
Wiborg. Det blef bygdt år 1477, av guvenören
öfver Finland, Erik Axelsson Tott, samt erhöll då
namnet <sp>Olofsborg</sp>. År 1714 eröfrades det af
Ryssarne, återlemnades vid Nystadska freden; men
afträddes till dem år 1743. — Nyslott har en liten
fästning, skild ifrån sjelfva staden. I denna sednare
finnes en krets-skola, en elementar-skola och en
fruntimmers-skola. Folkmängden uppgår till 230
personer.

19). <sp>Parkkumäki</sp>, bekant genom slaget den 21
Juli 1789. Byn hörde till Säminge socken, innan
Finlands sednaste afträdande; men skall numera vara
förenad med Randasalmi.

<h3>8. <sp>Kexholms  Norra Härad</sp>.</h3>

20). <sp>Sordavala</sp>, vid norra ändan af Ladoga,
nära 22 mil ifrån Wiborg, under 61° 40' latitud och
48° 39' longitud. Staden grundlades år 1640 och
togs, tillika med kringliggande landet, af Ryssarne år
1710 i besittning, samt afträddes till dem vid
fredsslutet år 1721. Sordavala upptager i längd 400
famnar, i bredd 300 och i omkrets 1200. Folkmängden
uppgår till 125 personer. Staden har en liten
skola. Invånarne, hvilka nästan alla äro infödda Finnar,
idka en liflig skeppsrörelse längs Ladoga på
Petersburg, dit de utföra bräder, plankor, fisk, jemte
pälsverk och vildbråd af alla slag. Man anträffar i
granskapet af Sordavala stora grafhögar, bland
Finnarne kände under namn af <b>Metelin Hauat</b>
(jätte-grafvar). Uti en af dem, invid Lähenkylä by, har man
vid skedd undersökning anträffat en hufvudskalle
efter en menniska, dubbelt större än de vanliga. Det
iinnes äfven på bergsspetsar och framför allt uppå
oar i Ladoga, lemningar af något som liknar fordna
befästningar, kallade Lapin Linnat (Lapp-fästen). De
äro fyrkantige, bygde af stora stenar, med en vidd
af 4 till 5 famnar <footnote><i>Friccius</i>, I. c. sid. 61.</footnote>.

21). <sp>Walamo</sp>, en ö i Ladoga, med ett Grekiskt
munkklosster. Der hålles alla är den 29 Juni en
marknad, hvilken besökes af handlande från städerna
Olonetz, Ladoga, Novgorod, Kexholm och Sordavala.

22). <sp>Pitkäranta</sp>, en by uti Imbilax socken, vid
norra kusten af Ladoga, der rika koppar-anledningar
nyligen blifvit upptäckte (se  Del.  2, s. 36.)

23). <sp>Anne</sp>, ett jernbruk inom Suojärvi socken,
grundadt på sjö- och myrmalm, har en masugn, en
stångjerns-hammare med dubbel härd, 4 knip- och
spik-hamrar, samt en liten gjutugn.

24) <sp>Ruskiala</sp> socken, har ett rikt
marmorbrott, hvilket bearbetas för Ryska kronans räkning
(se  Del. 2, s. 33, 34).

*
</chapter>
<chapter name="Bihang">
<h1>Bihang.</h1>

<h3><i>Om de Finska Kolonisterna i Sverige
och Norrige.</i></h3>

*

<h2>I.</h2>

<h3><i>Om de på åtskilliga ställen  i Sverige boende
Finnar</i></h3> <footnote>Se: <i>Om de på Svenska sidan boende Finnar.</i> <sp>Åbo
Tidningar</sp> 1793, N:o 5—8, 10, 13, 14, 32, 49, 52. — 
De, både i historiskt och statistiskt hänseende, härvid
gjorda rättelser och tillägg, äro benäget meddelade af
studeranden <sp>Carl Axel Gottlund</sp>, hvilken genom
resor i Finskogarne, haft tillfälle att om dem vinna
nogare kunskap.</footnote>.

Hufvudsakligen i Vermland, Dalarne, Gestrikland,
Helsingland, Ångermanland och Medelpad träffar man
Finska kolonister, hvilka hafva utvalt sina boningsplatser 
i de aflägsnaste skogstrakter. Sådana trakter
pläga derföre kallas <sp>Finmarker</sp> eller <sp>Finskogar</sp>.
Det är icke osannolikt, att Finnar i förra tider uppehållit 
sig äfven på åtskilliga andra orter (t. ex. i
Westergöthland, Roslagen, m. m.); men sedermera blifvit
utträngde derifrån, eller genom sammansmältning med
sina Svenska grannar förlorat sitt språk och sina
seder. Åtminstone är det säkert, att Finnarne fordom
voro långt talrikare och mera vidt kringspridda än
för det närvarande. — Öfver allt der de nedsatt sig,
hafva de uppbygt pörten och inrättat sitt lefnadssätt
alldeles på deras lands vis. Svedje och, der tillfälle
var, jagt och fiske voro de näringsgrenar, hvilka de
utvalde. Flyende för de ödeläggande krig, som så
ofta härjade deras fädernesland, sökte de sin säkerhet
på Svenska sidan, och intogo här de stora 
skogstrakter, hvilka af Svenskarne icke blifvit odlade,
i anseende till sin stenbundna och tungt brukade
jordmån.

När de invandrat till Sverige, kan ej med
fullkomlig visshet bestämmas. Men det är ganska
sannolikt, att det skedde under <sp>Gustaf I</sp>:s och <sp>Carl
IX</sp>:s regering. Deras äldsta frihetsbref och
skatteköps dokumenter, å de af dem uppodlade hemman,
äro utfärdade vid denna tidpunkt, och många familjer
veta att uppräkna sina förfäder ända till den förste,
som lemnade sitt fädernesland.

De härstamma ostridistt ifrån horra Savolax och
det fordom så kallade Rautalampi härad, hvars
invånare höra till den Savolaxska folkstammen. Deras
Savolaxiska härkomst bevisar sig äfven tillräckligt
genom deras dialekt och bruket af slägtnamn, hvilka
de likt Savolaxarne begagna, och äro hos kolonisterna
till större delen de samma, som förekomma i Savolax
och nämnde Raiitalampi härad. Vermland var, då
det anslogs till Carls hertigdöme, nästan fullkomligt
öde, fullt af skogar och kärr; hela Väse härad,
Carl-skoga och Nyed utgjorde en ödemark, till dess
Finnarne nedsatte sig derstädes: nu äro de alldeles
utträngda ifrån dessa distrikter. Detsamma gäller om
Gilberga härad, hvarest de, äfvensom i de närmast
Norska gränsen belägna orter, i början förnämligast
satte sig ned. Deras efterkommande, hvilka ännu äro
här öfrige, hafva behållit endast namnet af Finnar,
och äro i språk och seder fullkomligt blefne
Svenskar. Verkliga Finnar träffar man nu blott i Elfdals
och Jösse härader, i socknarne Gunnarskog,
Gräsmark, Fryksände, Östmark, Ny och Dalby. Deras
boningsställen sträcka sig långs gränsen och
bergsryggen, och kröka sig jemte denna på några ställen
längre inåt landet, från Dalarne ända till Eda socken,
en sträcka af 21 mil. Men hufvudsakligast uppehålla
sig Finnarne vid den Norska gränsen, der de 
allramindst äro blottstälda för oangenäma inskränkningar
och förföljelser.

Desse Finnar synas först hafva blifvit ansedda
såsom ett slags krono-nybyggare och njöto mycket
skydd, hvarföre de också snart ansenligen förökade

och utbredde sig. År 1644 voro de redan så
talrika, att i det Danska kriget några hundrade man af
dem kunde uppbådas. Emellertid räckte deras frihet
och goda dagar icke länge, Deras sätt att genom
svedje begagna skogarne, väckte missnöje isynnerhet
hos ägarne af de många efter hand anlagda
jernbruken, hvilkas stora behof af skog fordrade dess hägn
mot den Finska ekonomien. Finnarne blefvo snart
hatade och äfven illa anskrifne hos regeringen.
Redan år 1627 klagade man högeligen i Dalarne öfver
deras allt för stora förökelse. Ytterst stränga påbud
utfärdades emot dem; deras kojor och hus skulle
nerbrännas, och all spanmål tagas ifrån dem, på det
de, af brist på uppehälle, skulle blifva tvungne att
lemna skogstrakterna. I <sp>Skogs-Ordningen</sp> af den
22 Mars 1647 förordnades, att en undersökning skulle
anställas öfver deras boningsplatser, huruvida de
kunde vara skadliga för landet och skogarne. Men
denna undersökning, skulle verkställas af den Svenska
nämnden, som sjelf var deras arffiende, helst den
oftast bestod af brukens underhafvande. Det var ej
svårt att förutse, hurudant utslaget skulle blifva.
Deras hemman och gårdar förklarades vara skadliga för
bruken, hvarföre Finnarne dömdes dem förlustiga och
de tillföllo bruken såsom dem tillhörige. Följden af
dessa hårda påbud var, att de måste lemna en stor
del af sina äldre boningsställen och försvunno alldeles
ifrån de socknar, der de först satte sig ned. Några
nödsakades att blifva bruks-kolare, hvarigenom de
lättare sammansmälte med sina Svenska medbröder.
Andre blefvo ordentliga åkerbrukare, hvilkas hemman
beskattades, hvarpå de sedan kunde lefva i ro och
fred till dess en ny förordning lade äfven dem under
bruken. Efter Kongl. Resolutionen af den 8 December
1680 blef dem tillåtit, att efter förutgången besigtning
uthugga smärre svedje-åkrar, för att öka betet; men
denna frihet har genom sednare förordningar åter
blifvit inskränkt. Till lycka för Finnarne blefvo nämnde
förordningar icke alltid handhafda med yttersta
stränghet; likväl saknades ej sådana, som satte dem i
verkställighet. Bruksägarena, hvilka vid riksdagarne 
utverkade  påbuden, voro de första att begagna dem;
och den hårda medfart och förföljelse Finnarne i
anledning häraf utstodo, skall alltid befläcka namnen
på flera af dessa män.

Numera nära de sig hufvudsakligen af
boskapsskötsel. Deras smör och ost (hvilken sednare artikel
man icke tillreder i Savolax, och hvars beredning
kolonisterne synas hafva lärt först i sednare tider),
äfvensom deras talg, äro mycket efterfrågade. Sina
kärl hålla de ganska snygga. De hafva åtskilliga
egna, i Finland brukliga maträtter, t. ex. <b>Kieska</b> en art
osyradt bröd af mjöl och vatten, hvilket gräddas på
en jernplåt; <b>Mutti</b> (i Finland benämnd <b>Hilla</b>, eller
<b>Marja-Hilla</b>), en blandning af kokade lingon och mjöl.
De äga mycken skicklighet i ved- och bjelkhuggning.
När de hafva tillfälle och tillåtelse, så de äfven
något råg i svedjeländer, och den Finska svedjeplogen
<b>Arra</b>, <b>Aatra</b> nyttjas hos dem numera. För
åkerbruk hafva de ingen böjelse; men de måste af
nöden göra en lag. Deras vedervilja derföre härrör
dock till det mesta af den dåliga jordmånen, hvilken
är mycket stenbunden och består till större delen af
sand. På några ställen hafva de inhägnat sina
åkerstycken med stengärdesgårdar. Likasom deras
grannar bruka de förnämligast blandsäd. Att uppodla
kärr och moraser är deras största lust, så ofta de
blott hafva tillfälle dertill. Bland dem finnas äfven
öfvade björnskyttar.

De äro i det hela starka, ihärdiga och kunna
tåligt utstå strängt arbete och hård brist; gästfrihet
öfva de gerna. De äro häftiga och snarstickne, men
låta lätt försona sig; utan förställning och utan krus,
men dock icke grofva; de berömmas för ordhållighet
i sina löften: deremot beskylla dem deras Svenska
grannar för förbehållsamhet (hvilket kan lätt
förklaras af de många orsaker till misstroende man gifvit
dem, så väl i äldre som i nyare tider), egensinnighet
och processjuka. Emot fiender hafva de alltid bevisat
mod och tapperhet. Svenskarne äro mycket böjda att
anse dem för trollkarlar.

De bo i pörten, der spisen vanligen står på
högra sidan om dörren. Gluggar tjena i stället för
fönster; några hafva, för att behaga Svenskarne, försett
sig med ett litet glasfönster; röken söker sin utgång
genom en öppning i taket (Finnarnes <b>Käppänä</b> eller 
<b>Lakeinen</b>) hvilken är försedd med en lucka, för att
efter omständigheterna kunna öppnas eller tillslutas. I
stället för stolar bruka de blott bänkar: de hafva
inga sängar, Utan ligga på halm, hvilken om aftonen
bäres in och om morgonen ut. Barnen sofva om
vintern på spisen, eljest på golfvet eller bänkarne, i
pelsar. För öfrigt hålla de sina pörten temligen rena
och snygga. Utom sina boningshus hafva de serskildt
inrättade kök, (hos Finnarne <b>Rota</b>), Deras kojor äro
gemenligen ganska folkrika. Äfven i den strängaste
köld gå de utan halsduk: de bruka sina runda
mössor, alldeles af samma slag som de Finska pitnilkorna,
och i hvardagslag näfverskor. Hela året igenom bada
de 2 à 3 gångor i veckan. Begge könen bada
gemensamt, ofta hela bylaget tillsamman, och de kasta
sig genast från badet om vintern i snödrifvan och om
sommaren i vattnet. De äta mjukt bröd. Vid sina
bröllop älska de ingen ståt, utan bruden och
brudgummen gå i sina vanliga högtidskläder. Ehuruväl
de vistas mycket i rök, träffar man dock sällan bland
dem en blind.

I äldre tider höllo sig dessa Finnar mycket
aflägsnade från sina Svenska grannar. Icke blott deras
afskilda gårdar, till hvilka inga vägar förde, utan
äfven olikheten i språk, seder och hushållning
försvårade all gemenskap. Dertill kom det intryck, som de
förföljelser gjorde på Finnarne, för hvilka de voro
utsatte i anledning af deras svedjande, en näringsgren
hvaraf möjligheten af deras tillvarelse berodde i dessa
ödemarker. Om en Svensk gosse friade till en Finsk
flicka, erhöll han säkert korgen. Finnarne höllo sina
döttrar för vackrare än de Svenska flickorna, hvilket
också oftast inträffar, men blott så länge de äro
ogifta, eller fast hellre, så länge de äro unga: röken i
deras pörten förderfvar deras utseende. Af deras
förbehållsamhet hafva deras grannar tagit sig anledning,
att beskylla dem för högmod, och gifva dem
spenamnet <sp>Finne-adel</sp>. Ännu har tiden ej förmått utrota
den medfödda bitterheten emellan begge folken.
Finnarne fortfara att sluta sig till hvarandra, för att
sålunda likasom bereda sig ett skydd mot sina Svenska
och Norrska grannar. Sällan gifter sig, äfven numera,
en Finne med en Svenska; språket, det skilda
lefnadssättet, olika lynne och framför allt äldre
förhatliga minnen, väckte af nyare händelser, hafva
uppdragit en skarp skiljemur emellan hvardera nationen.
Till de fleste Finbyar gå ännu inga ordentliga
vägar, och derföre är gemenskapen med deras grannar
ofta svår. — Det Svenska språket har bland
Finnarne blifvit temligen allmänt, isynnerhet i Dalarne,
Gestrikland och Helsingland, der dessas antal är
mindre betydligt; men i de större Finnskogarne finnas
ännu ganska många, som hvarken kunna eller lära
sig Svenska <footnote> Ännu anträffas hela byalag, der folket ej det ringaste
förstår Svenska, och likväl skall på detta språk all
undervisning ske i religion, m. m. Sådana finnas
isynnerhet inom Ny och Dalby socknar, och deribland kan
man framfor allt nämna byarne: <i>Karwala</i> (<sp>Södra
Viggen</sp>), <i>Waisila</i> (<sp>Norra Wiggen</sp>), <i>Wenshöyvä</i>
(<sp>Svenshöjden</sp>) <i>Wiinikka, Rämälä</i> (<sp>Kärnberget</sp>),
<i>Talakara</i> (<sp>Mackarkärn</sp>), <i>Falli</i> (<sp>Fallet</sp>), <i>Ryki</i>
(<sp>Rögden</sp>), m. fl.</footnote>. På många ställen har Finskan kommit
alldeles ur bruk och utdött; isynnerhet hvarest de
fleste bland dera gift sig med Svenska flickor. Häraf
har följt äfven en förändring i seder och lefnadssätt,
så att Finnarne på detta vis efter hand sammansmält
med sina Svenska grannar. Der Finskan begagnas
har den bibehållit sig utan betydliga förändringar:
stundom har den dock blifvit förvrängd eller
inblandad med Svenska ord. Emellan sig tala de Finska,
och Svenska endast med Svenskarne. Vid uttalet af
Svenska språket begå de samma fel som de egentliga
Finnarne; <i>b</i> uttala de såsom <i>p</i>, och <i>d</i> såsom <i>t</i>, samt
omvändt; <i>s</i> sätta de ofta origtigt eller utelemna de
det, t. ex. <sp>stricka</sp> i stället för dricka, och <sp>nickare</sp>
i stället för snickare. Hufvudsakligen har brist på
prester och Finska religionsböcker tvungit dem, att
lära sig det Svenska språket En tid ville man med
våld tvinga dem dertill. Under Carl XI, år 1682,
utverkades ett påbud, att de antingen skulle lära sig
Svenska, för att erhålla nödig undervisning i
kristendomen, eller alldeles förvisas ifrån trakten. Till
lycka för dessa arma Finnar utnämnde konungen några
år derefter (1690) sin hofpredikant, <sp>Johan 
Schäfer</sp>, en infödd Finne, till prost i Gefle, hvilken straxt
efter sitt tillträde besökte Finmarken och anstälde
Finska katechesförhÖr. Konungen upptäckte, att det
gafs en lyckligare och billigare väg till att upplysa
dessa sina undersåtare, och han förordnade nämnde
Schäfer till general visitator i alla Finmarker och
tillsatte för Finnarne egna prester. Innan de lärde
att förstå sina Svenska lärare, voro de i en stor
okunnighet. De larmade i kyrkan, besökte närbelägna
krogar, de yngre klättrade upp i tornet och spelte
kort; barndop blefvo understundom uppskjutna så 
länge, till dess gossarne sjelfve kunde gå till presten.
Men sedan de hafva lärt sina presters språk äro de
fullkomligt lika sina grannar i kristendomskunskap,
och bevista den offentliga gudstjensten med
mycken andakt, oaktadt de måste göra besvärliga
resor af 8 à 9 mils väg, för att komma till kyrkan.
Hemma läsa de bibeln och allehanda Svenska och
Finska andaktsböcker; af sådana hafva de nu ett
temligt förråd; bokbindarne förse dem dermed på 
marknaderna och låto dem i början betala dessa ganska dyrt.
Efter den tiden synas kolonier hafva utbredt sig
ifrån Wermland. Man finner dem i temlig mängd
i Dalarne. De stora skogstrakter, som stöta till
Wermland, torde hafva lockat dem, att vid
tilltagande befolkning nedsätta sig derstädes, isynnerhet
då de i Wermland blefvo allt mera förföljda och
utträngde. Kanske hafva de också omedelbarligen
kommit hit öfver ifrån Finland; åtminstone hänför en
allmän tradition deras första bosättning till <sp>Johan</sp>
III:s och <sp>Carl</sp> IX:s tid. Som de i början icke
blott blefvo tålda, utan äfven uppmuntrade, förökte
de sig snart och utbredde sig öfver flere socknar, till
dess de åter kommo bergverken och bruken för nära,
der de naturligt måste erfara samma vidriga Öde som
i Wermland. Emellertid hafva deras 
efterkommande bibehållit sig här, samt på några ställen mera, på
andra mindre sammansmält med sfna Svenska 
grannar. Sitt språk, sina seder, sitt bygnadssätt och sin
hushållning bibehålla de till större delen ännu; alla
förstå de dock Svenska, och kunna utan svårighet
deltaga i gudstjensten. Vidare hafva de bosatt sig
i Vestmanland, Gestrikland, Helsingland, Medelpad,
Härjedalen och Ångermanland; i dessa provinser äro de
dock redan mycket försvunne, eller fastmera
sammansmälte med Svenskarne; de många half-finska ord,
som förekomma i den norra Svenska dialekten, synas
härstamma, ifrån dem.

<h2>II.
<i>
Om Finnarne i Norrige</i> <footnote>Ur: <i>A. C, Smiths</i> <sp>Beskrivelse över Trysild
præstgjeld i Aggerhuusstift i Norge</sp>; Kap. 21
i <i>Topographisk Journal för Norge</i>.
</footnote>.</h2>

Det lyckliga tillfället till svedje föranledde
Finnarne, att äfven gå öfver, den Norska riksgränsen och
att här utbreda sig; hufvudsakligen uppehålla de sig
i Sollöers och Oudalens fögderi, samt i
Hedemarken, der de bebo socknarne Meidskoug, Vinger,
Brandvold, Grue, Hoff, Aasnæs, Vaaler, Elverum och
Trysild, belägne utmed Svenska gränsen. De skola
först hafva infunnit sig omkring år 1624 <footnote><i>E.Pontoppidans</i><sp> natürl. Historie von
Norwegen</sp>; Th. I. s. 188.</footnote>. I
Trysilds socken besitta de ungefär 13 hemman och
åtskilliga, dertill hörande torp. Deras antal utgör vida
öfver 250 själar. Enligt den bland dem fortplantade
traditionen, skola de för Ryssarne hafva flyktat ur sin
hemort, och nedsatt sig i de närbelägna Svenska
provinserna. De hafva förnämligast utsökt skogfulla
berg, hvilka isynnerhet passa till svedjeland. För
jagtens och rågodlingens skull vilja de icke gerna
nedsätta sig i en jemn skog. Det förtjenar att 
anmärkas, att de icke bo längre i norr än Trysild och
äfven här ej längre upp än vid början af fjellen,
emedan rågen icke växer der i anseende till det
stränga klimatet. Till åtskilnad från Lapparne, som af
Danskarne benämnas <i>Finnar</i>, kalla de sig <i>RågFinnar</i>
(<sp>Rugfinner</sp>). Hvarje Finsk familj har sitt tillnamn,
hvaraf de dock sällan betjena sig: dessa äro de samma,
som förekomma hos deras bröder på Svenska sidan.
De tala till en del Norrska, mer och mindre
begripligt, likväl förstå många ej ett ord deraf. Inom
Trysilds socken närmar sig bland dem deras modersmål
till sin undergång; de yngre förstå ganska litet deraf
och kunna icke mera tala det. Den trakt som de
bebo, kallas i allmänhet <sp>Finskogen</sp> eller
<sp>Finmarken</sp>. I Trysild tillhöra dem de hemman, som de
besitta; i Sollöer äro de till större delen torpare.
Deras gårdar ligga på berg, hvarföre ock ordet berg
vanligen vidhänger namnet. I Sollöer bo de ännu i
pörten; i Trysild deremot hafva de alldeles sådana
hus som de Norska bönderna. Deraf kommer det
kanske, att de sednare icke hafva de torra, bleka
ansigten, och mörka, röda ögon som de förre; hvilket
är en verkan af den myckna röken, hvilken så ofta
uppfyller deras badstugor. De bada sig ungefär en
gång i veckan, och deras badstuga och badningssätt
är alldeles likt det, som begagnas af deras
stamförvandter inom Finland <footnote>Se föregående Del. II, s. 59.</footnote>.

Finnarne äro goda skyttar och öfvade i
skidlöpning. Svedja var förut mera än nu deras
hufvudnäring. För närvarande sysselsätta de sig med
skogshuggning, utan att dock alldeles hafva förgätit sina
fäders näringsgren. Berg, beväxta med tall, anse de
för de bästa till rågsädet: de förrätta svedjandet på
ett vida mer skogödande och för dem sjelfva mindre
båtande sätt, än i Finland, emedan de ej förstå att
plöja och harfva den afsvedda marken. Häraf
händer, att de alldrig kunna taga mer än ett säde från
sina sveder. Skörden är ganska lönande. De torka sin
säd i rior. De fleste  Finnar äro i bättre 
omständigheter, än de Norske invånarne i Trysild; man
tillskrifver detta deras svedjande. De som i nyare tider
hafva drifvit denna näringsgren med mindre ifver, äro
icke så välmående som deras förfäder; i det hela
lefva de dock bättre än deras grannar. I de stora
skogstrakter, der deras gårdar ligga, finnas många
gräsrika kärr och moraser, så att de kunna underhålla en
mängd boskap. Ofta slår skörden dem likväl felt,
genom tidigt infallande frostnätter, och numera
nödgas Finnarne nästan årligen uppköpa spanmål i
Christiania eller Carlstad, till hvilka städer de förut försålde
betydliga förråder häraf. Orsaken dertill bör man
söka deri, att de fordom voro egna skattebönder; men
sedermera på ett nog besynnerligt sätt tillföllo några
handelshus i Christiania, framför allt det Ankerska
och Rosenkrantzska, af hvilkas agenter och betjening
de icke alltid röna den mildaste behandling.
Finnarne beskyllas af många för trolldom och andra
gycklerier. I äldre tider rådde väl också bland dem en
större vidskepelse, än hos andra Norska bönder; men.
nu är den nästan alldeles utrotad.

Dessa Finnar äro aktningsvärda menniskor,
temligen upplysta och mycket tjenstfärdiga, välvilliga och
eftergifvande. Men en viss svårmodighet, ett slags
melankoli, är i Finmarken allmännare än i andra
trakter. Deras åkerredskap äro föga skilda från dem,
som brukas af deras grannar. De sysselsätta sig
mindre än andra Trysildare med fiske. Om våren gå de
flitigt på fogeljagt; skogshuggning och svedjande äro
deras sommararbeten. Med höbergningen börja de
tidigt och behöfva också dertill temlig tid, emedan
deras sumpiga ängar äro så vidlyftiga. Om vintern är
jagt deras förnämsta sysselsättning. Det finnes bland
dem en och annan god smed; sina husgerådssaker och
åkerredskap förfärdigar hvar och en åt sig sjelf. I
bildning och klädsel skilja de sig icke från sina
grannar. De gifta sig gemenligen blott sins emellan, dock
äfven ibland med fremlingar. En enskildt Finne är
mindre förnöjd i ett Norskt sällskap, än en enskildt
Trysildare bland Finnar. Med Normännen tala desse
Danska, ehuruväl deras uttal lätt förråder dem; men
knapt äro de för sig sjelfva, så börja de att tala
Finska. Med sina Svenska stamförvandter lefva de i ee
fortfarande vänskap <footnote>Närmare underrättelser om de i Sverige och Norrige
boende Finnar, ernar studeranden <sp>Gottlund</sp> lemna,
uti en beskrifning öfver dem, hvilken han är sysselsatt
att utarbeta, och hvartill kartorna redan äro färdige.</footnote>.

*
</chapter>
<h1><i><sp>Tilägg.</sp></i></h1>


<h2><sp><i>Inledning.</i></sp></h2>

Flerfaldiga meningar hafva blifvit framstälde om
Finska folkstammens ursprung; men föga är dervid
med bestämdhet utredt. Man har i densamma velat
se nordens äldsta inbyggare <footnote>Bland flera andra: <i>Leibnitz</i>, se: <sp>Bref till
Sparfvenfeld</sp>, af den 6 December 1695, infördt i:
<sp>Samling af åtskilliga Handlingar</sp>, m. m. i
<sp>Svänska Historien, af Sven Bring</sp>. Lund, 1754. Del.
II, s. 149, 150.— <i>Lagerbring</i>, <sp>Svea Rikes Historia</sp>
Del. I, s. 41, § 12; s. 43, § 14. — <i>Ihre</i>, Företalet
(Latinskt och Svenskt) till: <sp>Lexicon Lapponicum, ab</sp>
<i>Er. Lindahl</i> et <i>Joh. Öhrling</i>. Holmiæ, 1780.— <i>Schlözer</i>,
<sp>Probe russischer Annalen</sp>; s. 76. — <i>Thunmann</i>,
<sp>Untersuchnngen über die alte Geschichte
einig. nord. Völker</sp>; s. 17. — <i>Rask</i>, <sp>Undersögelse
om det gamle nordiske eller Islandske Sprogs
Oprindelse</sp>; s. 112, ff. — På visst sätt äfven <i>Geyer</i>,
<sp>Svea Rikes Häfder</sp>; s. 406, ff — Jemnf. <i>Suhm</i>, <sp>Om de
Hordiske Folks äldste Oprindelse</sp>; s. 4, not. 3.</footnote>; sagans <sp>Thussar</sp>,
<sp>Resar</sp>, <sp>Troll</sp>, <sp>Jotar</sp>, <sp>Dvergar</sp>, <sp>Qvæner</sp>, m. m.
skulle vara Lappar och Finnar. En besynnerlig gissning 
härleder dessa sidstnämnde från de <sp>tio Israels
slägter</sp>, hvilka förflyttades ur Samarien till
Assyrien <footnote><i>Arctopolitanus</i>, dissert. <sp>De origine et Religione
Fennonum</sp>. Upsaliæ, 1728. — <i>O. Rudbeck</i>, fil.
<sp>Atlantica Illustrata</sp>. Upsalis, 1733; s. 64. — 
<i>Bilmark</i>, dissert. <sp>De origine Fennorum</sp>. Aboæ, 1764 
— <i>Dalin</i>, <sp>Svea Rikes Historia</sp>. Del. I, s. 54. — 
<i>Björner</i>, <sp>Svea Rikens hävda ålder</sp>, etc. <sp>med
tillökning av et brev om Finnars, Lappars
ock Samojeders ursprung från Samaritanska
Israëliter</sp>. Stockholm, 1748. — Jemnför: <i>O. Rudbeck</i>,
fil. <sp>Nora Samolad</sp>. Upsalæ, 1701.</footnote>. Vissa likheter i språkens grammatikal bygnad
och emellan strödda ord, hafva föranledt denna
förmodan, utan att för öfrigt den ringaste historiska
grund derföre någonstädes står att upptäcka. En
annan åsigt förblandar Finnarne med <sp>Veneder</sp> eller
<sp>Veneter</sp> (Vender), och anser <sp>Vinland</sp> betyda 
Finland <footnote><i>Bilmark</i>, I. c.</footnote>. De gamla <sp>Vanerna</sp> hafva härvid ej blifvit
glömda; de få namn af <sp>Væner</sp>, och nu utleder man
häraf <sp>Vandaler</sp>, <sp>Veneder</sp>, <sp>Vender</sp> och 
<sp>Qvæner</sp> <footnote><i>Vexionius</i> (Gyldenstolpe), <sp>Descriptio Sveciæ,
Gothiæ, Fenningiæ</sp>, etc. Lib. II, c. 8.</footnote>. Stamledningen från <sp>Hunnerna</sp> har blifvit
yrkad <footnote><i>Strahlenberg</i>, <sp>Das nord- und ostliche Theil von
Europa und Asia</sp>; s. 34, not. och s. 61; Tabell, s.
136. — <i>Suhm</i>, <sp>Historie over Folkenes Oprindelse 
i Almindelighed</sp>; s. 185, 193. — <i>Schöning</i>,
<sp>Forsög til de Nordiske Landes, særdeles
Norges gamle Geographie</sp>; s. 3, not I.</footnote> och nekad <footnote><i>Bilmark</i>, dissert. <sp>An Hunni sint Fennorum
Aborigenes</sp>. Aboæ, 1792.</footnote>. Vidare anses Finnarne vara
af <sp>Germaniskt</sp> <footnote><i>Cluverius</i>, <sp>Germania Antiqua</sp>; Lib. III, c. 45.</footnote> eller <sp>Skythiskt</sp> <footnote><i>Bayer</i>, i <sp>Comment. Petropolit</sp>. Tom. I, p. 387,
388. — <sp>Commentationes Societ. reg. 
scientiarum Gotting</sp>. Vol. XII, s. 266, 271 – <i>Strahlenberg</i>, 
I. c, s. 34, 172. — <i>Wilde</i>, <sp>Histor. Pragmatica</sp>; 
s. 78, ff. — <i>Radloff</i>, <sp>Muthmassungen über
den Ursprung des finnischen Volks</sp>. Åbo, 1809;
s. 14 — Ett bref från professor <i>Rask</i>; se; <i>Nyerups</i>
<sp>Magazin for Reiseiagttagelser</sp>. Kiöbenhavn,
1820; Bd. I. Finnes öfversatt i tidskriften <i>Mnemosyne</i>;
Åbo 1821, December.</footnote> ursprung,
på hvilket sednare äfven namnet <sp>Tschuder</sp>, det de
erhålla af Ryssarne, möjligen kunde häntydas.
Ytterligare antagas de stå i frändskap med <sp>Samojederna</sp> 
<footnote><i>Schöning</i>, I. c. s. 2.</footnote>, vara afkomlingar af <sp>Issedoner</sp> <footnote><i>Suhm</i>, <sp>Nord. Folks Oprindelse</sp> ; s. 13. — <i>Suhm</i>,
<sp>Folkenes Oprindelse i Almindelighed</sp>; s. 194, ff.</footnote>, eller 
<sp>Neurer</sp> <footnote><i>Radloff</i>, I. c. Denna sats söker förf. att i sin skrift
bevisa, ehuru på föga tillfredsställande grunder. — 
<i>Bayer</i>, I. c. s. 385. — <i>Aspegrén</i>, <sp>Beskrifning om
Pedersöre socken</sp>. Åbo, 1766. Del. 2, s. 41. — 
<i>Dalin</i>, I. c. </footnote>, eller <sp>Uigurer</sp> <footnote><i>Levesque</i>, <sp>Histoire de Russie.</sp> Paris an VIII; Tom.
VI, s. 333—336.</footnote>, ett utaf Khan 
Abulgasi Bajadur omtaladt ryktbart folk i Asien, förvandter 
till de i nordvestra hörnet af denna verldsdel
(emellan Uralska bergen och Ob-floden) ännu bosatte
<sp>Jugrer</sp> (Ugrer). Slägtskapen med Ungrarne synes
afgjord; den med Turkarne är en nyare förmodan,
hvilken grundar sig på en icke ringa språklighet <footnote><i>Nyerup</i>, I. c. </footnote>.
Och slutligen anser man Finnarne vara ett Ural-folk,
härstammande från mellersta Hög-Asien, öster om
Ural, utan att uppgifva från hvilka folkätter de skulle 
leda sitt ursprung <footnote><i>Klapproth</i>, <sp>Asia Polvglotta</sp>, s. 183. </footnote>.

Vid all denna ovisshet, och vid en nästan
fullkomlig brist på säkra historiska urkunder, är det
omöjligt att bestämma det rätta förhållandet; endast
ett närmande dit kan hafva någon framgång. Med
begagnande af de anvisningar andra författare lemnat,
skola vi, så vidt våra krafter tillåta det, söka
bidraga till ämnets utredande. Vi förmå icke uppställa
annat än mer eller mindre sannolika gissningar, samt
önska derföre att våra uppgifter blott såsom sådana
måtte bedömas. Misstag och origtigheter kunna snart
insmyga sig i frågor, hvarest så ytterst få källor
eller vägledningar äro att tillgå; men detta skall säkert
öfverses af dem, som inse sakens svårighet. I en
natt, der ingen stjerna lyser, knapt ett norrsken, är
det lätt att taga felt om rätta kosan.

*

<h2>I.

<i>Finska folkens ursprung och äldsta
Boningsplatser.</i></h2>

Vid norra gränsen af de Kinesiska landskaperna
Petscheli, Schangsi och Schensi, bodde den stora
folkstammen Hiong-nu, hvilken i ålder täflade med
sjelfva Kinesiska staten. Invecklad med denna 
sidstnämnde uti oafbrutna strider, och inom sig oroad af
ständiga fejder, blef den, både genom krigets skiften,
och en tillväxande folkmängd, nödsakad att utbreda
sig längre åt vester, samt intog, under en följd af
sekler, småningom den ofantliga landsträckan
emellan Korea, Kina och Kaspiska hafvet. Härvid
utgrenade den sig i mångfaldiga beslägtade nationer, som
mer eller mindre bibehållit eller förlorat sitt
slägttycke, i förhållande till tid, lokala omständigheter,
luftstreck och gemenskap med hvarandra. Hos
många har förvandtskapen upphört att vara märkbar;
hos andra är den omisskännelig. De folkstammar
hvilka sålunda utgått ur ett längst i öster beläget
gemensamt fädernesland, äro de Hunniska, Turkiska,
Ungerska (Hungariska), m. fl.

Så förtäljer <i>Deguignes</i>, enligt Kinesiska och
andra orientaliska urkunder <footnote><sp>Histoire generale des Huns</sp>, etc. Paris, 1756.
Tom. I, Part. 1, s. 213—218, 226; Tom. I, Part. 2, s.
2, 13. </footnote>. Men redan genom de
källor han begagnat, synes den inre beskaffenheten af
hans historiska verk, kunna väcka billiga tvifvelsmål
om afgjord tillförlitlighet hos detsamma, och för
öfrigt grundar han endast uppå likheten af namnen,
den af honom förmodade slägtskapen emellan sednare
Hunner och det uråldriga folket Hiong-nu, hvilken
frändskap nyare författare, såsom det tyckes på goda
skäl, trott sig böra bestrida <footnote><i>Klapproth</i>, <sp>Tableaux Historiques de l'Asie, 
depuis la monarchie de Cyrus jusqu'a nos jours</sp>.
Paris, 1824, s. 242; jemnf. s. 103, ff. </footnote>. Och likväl är det
egentligen på denna af honom antagna, men alldeles 
ostyrkta förvandtskap, han stöder sin mening om
de omtalade nationernas ursprung från dessa aflägsna
orter.

Osäkert och vanskligt torde det alltså vara, att
från dessa länder härleda sagde folkslag, och att
antaga stammen Hiong-nu såsom Hunnernas urfäder.
Äfven i kronologisk hänsigt möter vid detta antagande 
många och stora svårigheter. Men ehuru man ock 
kan äga giltiga anledningar att betvifla rigtigheten af
ofvan upptagne gissning, så erbjuda sig likväl många
bevis om en förvandtskap emellan Hunner, Turkar,
Ungrer och med dem beslägtade folkätter. En sådan
gemenskap dels antydes och dels uppgifves bestämdt
af Byzantinska historieskrifvare. Man finner det
Hunniska namnet tillagdt <sp>Ungrarne</sp>, af <i>Leo Grammaticus, 
Cinnamus, Nicetas Choniates</i>, m. fl. samt <sp>Turkarne</sp> 
hos <i>Theophanes Confessor</i> och <i>Theophylactus 
Simocatta</i>, hvarvid <i>Cedrenus</i> och <i>Johannes Zonaras</i>
uttryckligen erinra att Turkarne äro ett Hunniskt folk <footnote><i>Theophanes</i>, <sp>Chronographia</sp>. Venet. 1721, s. 165.
— <i>Theophylactus</i>, <sp>Historiar</sp>. L. III, c. 6. — <i>Cedrenus</i>,
<sp>Historiar. Compend</sp>. s. 599. — <i>J. Zonaras</i>,
<sp>Annales</sp>. Venet. 1721, s. 139, 200. </footnote>.
Ungrarne kallas <sp>Turkar</sp> af <i>Johannes Zonaras</i> och
<i>Constantinus Porpkyrogenetes</i>, hvilken sidstnämnde
tillika angifver dem vara samma folk med de gamla
Turkiska ätter, som bebodde norra gränsen af Persien. 
Andra benämna dem <sp>Unner</sp>; <i>Cinnamus</i> tillägger 
dem namn af <sp>Vestra Unner</sp>, m. m. <footnote><i>Stritter</i>, <sp>Memoriæ populorum, olim ad
Danubium, Pontum Euxinum</sp>, etc. <sp>incolentium</sp>.
Petropoli, 1771. Tom. I (<i>Hunnica</i>), s. 451, 626. Tom.
III, P. I, s. 3, 4; P. II, s. 581. </footnote>.
Härtill kommer ytterligare likheten emellan Ungrarnes
och åtskilliga Hunniska stammars namn, såsom <sp>Ugri,
Ungri, Ongri, Unuguri</sp>, m. fl. <footnote><i>Stritter</i>, l. c. Tom. I, l. c. — <i>Klapproth</i>, <sp>Tableaux
Historiques</sp>; s. 243. </footnote>. Betydelsen
af vissa fordna Hunniska namn, kan äfven ännu
förklaras ur det Ungerska språket <footnote><i>Klapproth</i>, <sp>Tableaux Historiques</sp>; s. 244. </footnote>. Likaså uppgifva
gamla krönikor, m. fl. <footnote><i>Joh. de Thwrócz</i>, <sp>Chronica Hungarica</sp>; s. 45, ff;
hos <i>Schwandtner</i>, <sp>Scriptores rerum Hungaricarum</sp>. 
Tom. I. Wien, 1746. — <sp>Newe ungarische
und siebenbürgische Chronick</sp>. Frankf. a. M.
1664; s. 12. — <i>Bonfinius</i>, <sp>Rerum Ungaric. Decades</sp>. 
Basel, 1568; s. 29. — Jemnf. <i>Ortelius</i>, <sp>Ungerische 
Chronologie</sp>. Nürnberg, 1615; s. 13. </footnote>, dels att Ungrarne äro af 
Hunnisk stamledning, och dels att de äro afkomlingar 
af en förening emellan Hunner och Avarer; men
enligt Byzantinska skriftställare äro äfven Avarerna
både till namn, språk och seder af Hunnisk ätt <footnote><i>Stritter</i>, l. c. Tom. I (<i>Avarica</i>). — <i>Pray</i>, <sp>Annales
veteres Hunnorum, Avarum et Hungarorum</sp>;
s. 185.</footnote>, och
nyare undersökningar hafva utredt, att bland <sp>Lesghi
Avarerna</sp> på Kaukasus (afkomlingar af de gamla
Avarerna), finnas ännu ett antal Hunniska person-namn
bibehållna <footnote><i>Klapproth</i>, <sp>Tableaux Historiques</sp>; s. 245.</footnote>.

Alla dessa skäl förenade och utvecklade tyckas
bevisa, att de gamla Turkiska, Ungerska, m. fl.
folkstammarne, under längst förflutne tider, stått i
slägtförhållande emellan sig och till Hunnerna. Det skulle,
i motsatt fall, förekomma högst besynnerligt att en
sådan frändskap så ofta och från så olika sidor blifvit
angifven, samt att en gemenskap och förvexling af
namnen Hunner, Turkar, Ungrare, m. fl. kunnat
uppkomma. Utomdess hafva sednare forskningar utrönt,
att det finnes mycken likhet emellan Turkiska och
Ungerska språken <footnote><i>Pray</i>, <sp>dissertt, historico-crit. in Annales
veteres Hunnorum</sp>, etc. Viennæ, 1774. Dissert. V, §
5 — <i>Toppeltinus</i>, <sp>Origines et occasus Transylv</sp>.
Lugd. 1667; s. 69. — <i>Kollari</i>, uti <i>Nic. Olahi</i> <sp>Hungaria 
et Atila</sp>. Wien 1763; s. 91, ff. — <i>Meninshi</i>,
<sp>Lexicon Arabico-Persico-Turcicum</sp>. Viennæ, 1780;
s. LXXVI.</footnote>, samt en påtaglig öfverensstämmelse 
mellan Turkiskan och Finskan, icke blott i
enskildta ord, utan ock i dessa tungomåls egentliga
grundväsen, deras inre bygnad, m. m.; t. ex. det
märkvärdiga samljudet emellan ordets vokal och ändelsen,
samt den egenskapen, att orden i hvardera språket
icke kunna börja med flera än en konsonant <footnote><i>Nyerups</i> <sp>Magazin</sp>; l. c. — <i>Adelungs</i> <sp>Mithridates</sp>;
Th. I, s. 462-465; Th. II, s. 784.</footnote>. Att
de Ungerska och Finska folkätterna leda sitt ursprung
ur samma rot, torde, i grund af språkens icke 
ringa likhet, böra anses otvifvelaktigt <footnote>Utom de mera speciella undersökningarne härom, af
<i>Sainovicz</i>, <i>Gyarmathi</i>, m. fl. (se: <i>Adelungs</i> 
<sp>Mithridates</sp>, Th. II, s. 771, 776.) finnas ytterligare bevis för
denna åsigt i <i>Fischers</i> <sp>Sibirische Geschichte</sp>; Th.
I, s. 132—134, 161—170. — <i>Hager</i>, <sp>Neue Beweise
der Verwandschaft der Ungarn mit den 
Lappländern</sp>. Wien, 1794. — Jemnf. <i>Schlözer</i>, <sp>Nestor</sp>;
III, 109. — <i>Schlözer</i>, <sp>Nordische Geschichte</sp>; s.
306, 437.</footnote>. Den
förmodade slägtskapen emellan Finska stammen och
Uigurerna är ofvanföre omnämnd. Likaså berätta
Rysslands äldsta krönikor, att ett folk utgått ifrån öster,
bakom bergen (enligt <i>Fischer</i> ifrån Jugrien), tågat
förbi Kiow, öfver Karpathiska bergsåsen, bekrigat
och fördrifvit Wolochierna (Wlacherna) och nedsatt
sig på deras boningsplatser vid Donau; hvarefter
landet fått namn af Ungern <footnote><sp>Altrussische Geschichte, nach</sp> <i>Nestor</i>.
<sp>Uebersetzt von</sp> <i>J. Müller</i>. Berlin, 1812; s. 89. — 
<i>Fischer</i>, <sp>Sibirische Geschichte</sp>. Th. I, s. 124. — 
Jemnf. <i>Karamsin</i>, <sp>Histoire de l'empire de Russie</sp>;
Tom. I, s. 158. — <i>Rühs</i>, <sp>Geschichte des
Mittelalters</sp>; s. 853. — Jemnf. <sp>Chronicon Theodosiani
Kioviensis</sp>, uti <i>Müllers</i> <sp>Sammlung russ.
Geschichte</sp>. Th. I, s. 14.</footnote>.

Dessa nya uppgifter, förenade med de slutsatser
hvartill det ofvan anförde gaf anledning, lemna
sannolika grunder till antagandet af en uråldrig
stamlikhet emellan de Finska folkslagen samt de nationer,
som blifvit kända under namnen Hunner, Turkar,
Avarer, Ungrare, m. fl. <footnote><i>Nyerups</i> <sp>Magazin</sp>, l. c. </footnote>. Naturligtvis är denna
slägtskap ofta så aflägsen, att den röjer sig endast för
den skarpsinnigaste språkforskning, och kan derföre
någongång synas alltför vidsträckt utledd; men spåren
efter densamme kunna likväl följas, och de fördölja
sig icke öfver allt för en uppmärksam undersökning.
Också är afsigten med dessa yttranden för ingen del,
att yrka en närmare stamförvandtskap emellan alla
de omnämnde nationerna; man har allenast velat
antyda, att de synas ursprungligen hafva hört till
samma folkklasser.


Emot denna hypothes kunna visserligen ganska
många och vigtiga anmärkningar uppkastas. Det
ligger äfven i sakens natur, att en gissning af denna
egenskap, hvilken hvilar och genom sin art måste
hvila på så föga säkra grunder, ganska lätt kan
bestridas och af starka motskäl göras vacklande. Men
så länge man ej vill låta densamma gälla för annat,
än hvad den i sjelfva verket är: ett på åtskilliga icke
helt och hållet toma skäl grundadt försök, att sprida
något ljus Öfver hittills alldeles outredda
förhållanden, torde ett sådant icke böra anses fullkomligen
förkastligt.

Flera nyare historiska författare yrka afgjordt
motsatta åsigter. Man nekar all gemenskap emellan
Hunner och Ungrare (Hungarer), utom den tillfälliga
likheten i deras namn <footnote><i>Ruhs</i>, l. c.</footnote>; och äfven förvandtskapen
emellan dessa sednare samt de Finska stammarne, har
man nitiskt bestridt <footnote><i>Fessler</i>, <sp>Die Geschichten der Ungarn und
ihrer Landsassen</sp>. Leipzig, 1815. Band I; s. 175—178.
— Äfven <i>Adelung</i> i sin <sp>Mithridates</sp> (Th. II, s. 776)
yrkar att Ungerskan och Finskan ej höra till samma
språkstam, och likväl bevises denna frändskap tydligt
genom de af honom anförde egenheterna ur det
förutnämnde tungomålet (s. 784—786). Men han bestrider
ock förvandtskapen emellan Finskan, samt Permiska,
Sirjänska, Wotjakiska, m. fl. dialekter (Th. I, s. 534;
Th. II, s. 776)!! I allmänhet synes denna lärde
språkforskare mindre rigtigt hafva uppfattat den Finska 
språkstammens artförändringar.</footnote>, ehuru man härvid anfört dels
inga, dels ej några på bevis och erkända sanningar
stödde grunder. Att Ungrarne bott ibland Finska
folkslag, att det sålunda uppkommit vissa
gemensamma ord i hvardera tungomålet, låter visserligen
troligt; men en sådan uppgift stöder sig icke på kända
historiska förhållanden. Och att tvenne alldeles
fremmande folkstammar, genom grannskapet och ett äfven
tätare umgänge med hvarandra, skulle inbördes
tillbyta sig egenheter i språkets sjelfva inre bygnad <footnote>Fessler, l. c. s. 178.</footnote>.
strider fullkomligen emot den erfarenhet man ofta haft
tillfälle att göra. <sp>Klapproth</sp>, som bestämdt
antager en stamförvandtskap emellan Hunner, Ungrare
och de Finska nationerna, nekar de förstnämndes
frändskap med Turkarne, samt anser Ungrarne hafva
uppkommit genom blandning af en Finsk folkgren,
med nationer af Turkiskt, Slavänskt och Germaniskt
ursprung <footnote><sp>Tableaux Historiques</sp>. s. 243-247.</footnote>. <sp>Fessler</sp> påstår att Ungrarne äro af helt
och hållet Turkisk rot <footnote>L. c. s. 185.</footnote>.

Men hurudant ock de Finska folkstammarnes
äldsta ursprung måtte varit, så anträffar man dem redan
flera sekler före kristi födelse bosatte utmed Ural.
Nyaste historiska författare anse sig hafva utredt, att
vid den tidpunkt då Cyrus beherrskade Asien, bodde
längs östra sluttningen af nämnde bergsrygg,
Hunniska nationer, eller så kallade Östra Finnar,
stamförvandter till nuvarande Finnar, Ungrare, Woguler
och (Kondiska) Ostiaker, samt medeltidens Hunner,
Avarer, m. fl. De utsträckte sig i norr och öster
intill Ob floden och berget Imaus, samt i sydvest och
söder till Kaspiska hafvet, Jaxartes och Belur Dagh <footnote><i>Klapproth</i>, l. c. s. II; Kart. I.</footnote>.
Under följande fyra århundraden, finner man dem
nästan på samma ställe; men kort före kristi födelse
anträffar man Finnarne redan vid nordligare orter,
undanträngde af Gothiska, m. m. nationer, och
utbredda vester om Ural, intill stränderna af Wolga
och Karna. För hvarje tidehvarf ser man dem
uppflyttade i både vestlig och nordlig riktning, till dess
man, i seklerna näst efter kristus råkar dem ända 
invid Weichsel, och först vida mer än tre hundra år
efter vår tidräkning finner dem bosatte i sina
nuvarande hemvist <footnote>Vid denna framställning äro isynnerhet de kartor
begagnade, som åtfölja <i>Klapproths</i> <sp>Tableaux
Historiques</sp>. — Jemnf. <i>Porthan</i>, <sp>Chronicon
Episcoporum Finlandensium</sp>; s, 88. — <i>Thunmann</i>, 
Untersuch. über d. alt. Gesch. ein nord. Völker
s. 18.</footnote>.                                                                  

Dessa uppgifter vinna styrka af följande
omständigheter. — Den genom sina resor under forntiden
kände <sp>Pytheas</sp> från Marseille omtalar, att bernsten
erhölls hos Guttonerna, dem han äfven kallar <i>Ostiæi</i>,
och hvilka, enligt Plinius, voro ett Germaniskt folk <footnote><i>Plinius</i>, <sp>Histor. Natural</sp>. Venet. 1559. Lib. 37,
c. 2, s. 952. — <i>Strabo</i>, <sp>De situ Orbis</sp>. Amsterdam,
1707; s. 111. — <i>Stephanus Byzantinus</i>, <sp>De urbibus</sp>;
s. 736.</footnote>.
Det synes otvifvelaktigt, att namnet <i>Ostiæi</i> är
detsamma som Taciti <i>Aestyi</i>. Men enligt hvad bekant
är, utmärkte <sp>Austur-vegr</sp>, hos de gamla nordboerna, 
alla på Östra sidan om Östersjön belägna orter,
äfvensom <sp>Eystra-salt</sp> betecknade sjelfva detta haf.
Deraf tyckes det ej osannolikt, att dessa benämningar
äfven hos Germanerna, nordboernas stam- och
språk-förvandter, med mer eller mindre ljudlikhet, utmärkte 
samma föremål; och sedan de genom dem blifvit
kände hos Grekiska och Latinska författare <footnote>Äfven Plinius tillkännagifver kunskap om denna
benämning. <i>Certum est unam insularum</i> Austraviam <i>a
barbaris dictam</i>. L. c. s. 953.</footnote>, begagnades 
äfven af dessa namnen Ostiæi och Aestyi icke för
att beteckna en viss nation, utan alla österut boende
folk, eller såsom Tacitus kallar dem <i>Aestyorum
gentes</i> <footnote><sp>De Moribus Germaniæ</sp>; C. 45.</footnote>. Dessa hade ock, enligt nyssnämnde författare,
bott på högra kusten af Sveviska hafvet, följt Sveviska 
seder och bruk, talat ett språk hvilket närmade
sig det Britanniska, och sysselsatt sig med uppsamlande 
af bernsten. Och emedan Guttoner och Aestyer
uppgifvas vara samma folk, så finner man, att de
orter der bernstenen anträffas (eller de nuvarande Preussiska 
länderna), samt, enligt Tacitus, sydöstra kusterna 
af Östersjön, både vid den tid Pytheas (300 år f.
kr. föd.) och Tacitus (omkr. 100 år eft. kr. föd.)
lefde, varit bebodda ännu icke af Finska, utan af
Germaniska folkstammar <footnote>Jemnf. <i>Thunmann</i>, <sp>Nord. Völk</sp>. s. 15.</footnote>. — Vidare hafva 
Finnarne, då Tacitus skref sitt arbete om Germanien, efter
den sannolikaste beräkning haft sina hemvist i det
nuvarande Lithauen <footnote><sp>Germania</sp>; c. 46. — <i>Suhm</i>, <sp>Om de Nordiske
Folks ældste Oprindelse</sp>. Kiöbenhavn., 1770; s.
13. — <i>Suhm</i>, <sp>Historie af Danmark</sp>. Tom. I, s. 5.
— <sp>Commentationes Societ. reg. Scient.
Gotting</sp>. Vol. XII, s. 208. — <i>Schöning</i>, <sp>Norges Riiges
Historie</sp>. Del. 1, s. 136.</footnote>; men redan Ptolemæus (uti 2.a
århundr. eft. kr.) sätter dem vid östra sidan om
Weichseln, under Guthonerna, samt Wenderna utmed
hafskusten <footnote><sp>Geographia</sp>. Lib. III, c. 5. Amsterdam, 1605; s. 73.</footnote>. Finnarne synas således ännu vid denna
tid icke hafva hunnit stränderna af Östersjön. — 
Sednare anträffar man dem dock äfven härstädes, och
häfdeforskare hafva utredt, att de någon tid bott längs
Preussiska kusten, hvarföre man ännu röjer spår af
dem i Samland, Kurland och Semgallen <footnote>Till Finska folkstammen räknar <i>Lehrberg</i>
(<sp>Untersuchungen zur Erläuterung der älteren
Geschichte Russlands</sp>. Petersburg, 1816; s. 146)
<sp>Kreevinerna</sp> vid Memel och Eckau floderna i 
Kurland, samt Liverna vid norra kusten af denna provins
och vid Salis i Lifland. <i>Thunmann</i> uppger
(<sp>Untersuchungen über die alte Geschichte einiger
nordischen Völker</sp>. Berlin, 1772; s. 18—20, 62), att
lemningar af Finnar qvarstå i hela Samland, vid Deine,
och landet emellan Dün och Memel. Han anser dem
hafva gifvit namn åt <sp>Kurisch-Haf</sp>, emedan Ösel,
bebodt af Finnar, bär namnet <sp>Kurre-saar</sp>. (Dessa
benämningar hafva ock någon likhet med <sp>Kyriala</sp>, 
<sp>Karjala</sp>, <sp>Kyrialer</sp>, <sp>Kurer</sp>, m. m.) År 1230 innehade
de ännu hela Kurland, hvilket var deladt i
<i>Kihlakunda</i>, likasom Estland och Ösel. Detta styrkes af
<i>Balduini de Alna</i> <sp>pactum cum parte Curonum, act.</sp>
A.o 1230: "Lammechinus rex et pagani de <i>Curonia</i>, de
terris Esestua, Durpis et Saggara, et <i>Kiligundis</i>,
quarum hæc sunt nomina", etc. Se: <i>Silva Docum. ad Origg.
Livon. Gruberi</i>; s. 267. — <i>Hartknoch</i>, <sp>Alt und neues
Preussen</sp>; L. I. s 34, 35. — Äfven den omständigheten, 
att Kurerna i äldre tider så ofta förenade sig med
Estherna om gemensamma plundringståg emot sina Östersjö 
grannar, synes bevisa att dessa folkslag haft ett
språk-samband, för att kunna förstå hvarandra. Mindre 
bildade nationer hafva alltför många svårigheter,
vid föreningar med stammar, hvilkas tungomål de ej
tala eller åtminstone begripa.</footnote>. 
Småningom drogo de sig at nordligare orter, undanträngde 
af starkare och mägtigare folkätter; men ännu uti
nionde århundradet ser man Finska stammar innehafva 
icke blott Estland och lifland, utan ock orter
söder om Volga intill källorna af Don floden <footnote><i>Karamsin</i>, <sp>Histoire de l'empire de Russie</sp>. 
Paris, 1819. Tom. I, Kartan.</footnote>. Och
äfven i vår tid anträffar man på samma ställen
spridda lemningar af ofta nämnde folkslag.

Alla dessa omständigheter sammanfattade lemna
följande öfversigt. Mer eller mindre tydliga spår af
Finska folkslag hafva intill sednare tider kunnat
upptäckas ända ner i länderna vid Kaspiska hafvet.
Äldre författare intyga bestämdt, att dessa nationer,
ännu efter kristi födelse, funnos bosatte vid Weichsel
och derintill gränsande ostliga orter. Att de uppehållit
sig ner i Preussen och sydliga delarne af Ryssland,
ådagalägga och bevisa både detta sidstnämnde lands
äldsta urkunder, och de lemningar man ännu röjer af
dem i begge dessa riken. Och då härtill lägges, att
Finska stammen alldrig varit ett eröfrande folk, samt
att de spår densamma lemnat efter sig i de orter, der
den nu icke mera finnes bosatt, ej kunnat vara följder 
af sednare eröfringar, utan ofelbart härleda sig
från äldre vistande derstädes, måste allt detta föra
till den slutsats, att Finnarne icke äro nordens äldsta
bebyggare, utan en ifrån sydligare trakter sednare dit
inflyttad folkstam. Såsom invånare i de nordiska
orterna förekomma de ock ej hos några författare, förr
än hos <sp>Jornandes</sp>, den anonyma <sp>Geografen</sp> från
<sp>Ravenna</sp> samt <sp>Paulus Diaconus</sp>, hvilka lefde i
6.e—9.e seklet.

Emot denna åsigt strider en äldre mening, grundad 
på flera berömda forskares undersökningar.
Redan <sp>Leibnitz</sp> väckte den förmodan, att Finnarne
skulle vara hela nordens uräldsta invånare. Denna
tanke upptogs af <sp>Lagerbring</sp> och <sp>Ihre</sp>, hvilka med
många skäl sökte genomföra densamma. En lika 
öfvertygelse har efter dem blifvit yttrad af <sp>Schlözer</sp>,
<sp>Thunmann</sp>, <sp>Rask</sp> och <sp>Geijer</sp>, m. fl. <footnote>Se: <sp>Tillägg</sp>, s. 153, not. 1. — <sp>Grotius</sp> påstår att
Finnarne gifvit namn åt ön <sp>Fyen</sp> (<sp>Historia
Gothorum, Vandalorum et Langobardorum, ab</sp>
<i>Hugone Grotio</i>. Amsterdam, 1655. Prolegom. s. 10).</footnote>. Det är
neml. bekant, att både de äldsta mythiska traditionerna, 
och alla sago-skrifvares sednare uppgifter äro derom 
ense, att norden, innan de Gothiska nationernas
invandring, var bebodd af äldre stammar, hvilka
vanligen kallas <sp>Jotar</sp>, men äfven <sp>Thussar</sp>,
<sp>Bergsboar</sp>, <sp>Resar</sp>, <sp>Troll</sp>, m. m. De författare, som anse
Finnarne för de nordliga ländernas urgamla bebyggare, 
söka bevisa att dessa <sp>Jotar</sp>, m. fl. varit af Finskt
ursprung <footnote>Se: <sp>Tillägg</sp>, s. 153 not 1. — <i>Neikter</i>, dissert. acad.
<sp>De gente antiqua Troll</sp>. Partt. I—VI; Upsaliæ,
1793—1799, är serskildt egnad åt beviset af denna sats.</footnote>.

För att i den korthet utrymmet härstädes erfordrar, 
kunna undersöka frågan, måste den omständigheten 
först öfvervägas, huruvida alla dessa olika namn
betecknat skilda folkätter eller om de utgjorde blott
olika benämningar på samma folkstam. Både den
förra <footnote><i>Neikter</i>, l. c., s. 13.
</footnote> och den sednare <footnote><i>Schöning</i>, <sp>Norges Riiges Historie</sp>. Del. 1, s. 10-12</footnote> förutsättningen har blifvit
yrkad, och dunkla samt osäkra skäl äro anförde för
hvardera satsen, hemtade ur berättelser, hvilka leda
sitt ursprung från tidsåldrar, då de gamla invånarne
redan i många sekler upphört att egentligen bebo vår
nord. Det enda säkra vid allt detta synes derföre vara, 
att Jotarne m. fl. utgjort vilda i landet kringströfvande 
folkslag, af en hög och reslig växt, samt ovanliga 
kroppskrafter, hvaruti de vida öfverträffat sednare 
inkomna bebyggare <footnote><sp>Thorsten Vikingsons Saga</sp>. Upsala, 1680; s.
5. — <sp>Eigil Skallagrimsons Saga</sp>; kap. 25. — <sp>Saga 
Olofs Tryggvasonar</sp>. Partr II, s. 140. — För
någon utmärkt lång växt äro de Finska folkslagen icke
kände; tvertom nämnas de i allmänhet såsom af en
lägre, ehuru nerffull kroppsbygnad.</footnote>; att de visat sig fiendtligt 
sinnade mot de nya inflyttningarna, emot hvilka de
utöfvat våldsamheter, så ofta tillfälle dertill yppade
sig. Och, för att sluta af det ungefärligen lika
lefnads- och handlings-sättet, tyckes det stå sanningen
närmast, att leda deras ursprung ur samma rot, ehuru 
de, i följd af olika boningsplatser i norden, samt
under olika tider och af skilda sagoskrifvare, erhållit
ombytta namn, hvilka dock stundom begagnas vexelvis. 
Sålunda har man ock, vid undersökningen om
nordens äldsta inbyggare, isynnerhet fästat sin
uppmärksamhet vid Jotarne, antingen såsom de mägtigaste 
bland dem, eller emedan man under denna
benämning innefattat de öfriga.

För påståendet att dessa <sp>Jotar</sp> varit ett Finskt
folk, samt att <sp>Jotaland</sp> utmärkt Finland, vill man
finna stöd i <sp>Fundin Noregur</sp>. Der berättas, huru
en konung "<sp>Fornioter</sp> rådde öfver <sp>Jotland</sp>,
hvilket ock kallas <sp>Finland</sp> och (eller) <sp>Kvenland</sp>
samt låg öster om hafsviken." Häraf har man genast
dragit den slutsats, att Finska folkstammen, såsom
beboende ett land, hvilket fordom erhöll benämningen 
Jotland, äfven utgjorde sjelfva dessa beryktade
gamla Jotar, de der gifvit namn åt dessa orter. Men
af yttrandet i Fundin Noregur följer ingenting
annat, än att det som fordom kallades Jotland,
hette Finland vid den tid sagan författades eller kanske
upptecknades <footnote>Sagans innehåll sträcker sig in i tionde århundradet,
och det i densamma förekommande namnet Lapp, hvilket 
icke är äldre än ifrån det 12:e seklet, vittnar om
ännu sednare ålder. Man har ock en variant af denna
saga, hvilken går till år 1387 (<i>Müllers</i> <sp>Sagabibliothek</sp>. 
Bind. II; s. 433).</footnote>, och sedan Finska ätter numera dit
inflyttat. Berättelsen synes väl antyda, att en nation,
i den gamla traditionen benämnd <sp>Forn-joter</sp>, vid
den tidpunkt den omtalade händelsen skall hafva
tilldragit sig, innehaft dessa trakter; men till hvilken
stam densamma bör räknas, derom lemnar detta ställe
ingen upplysning. — En af Fornioters efterkommande
<sp>Thore</sp> hade en dotter <sp>Goa</sp>, som blifvit bortröfvad.
För att uppsöka henne afseglade <sp>Thores</sp> ena son 
<sp>Gor</sp> med många skepp utför hafsviken, vidare öfver
Ålands haf och Östersjön, samt fann på Hlessö inbyggare 
af sina stamförvandter. Äfven dessa måste då
hafva hört till Jota-ätten; men att deraf sluta, det
Finnar bott på de Danska öarne, är visserligen
förhastadt, så länge det hufvudsakliga påståendet
qvarstår obevist. — Thores andra son <sp>Nor</sp>, hvilken
landvägen ville uppsöka sin syster, reste länge genom
obebodda orter, innan han stötte på spridda Lappar.
Dessa framstå här såsom helt och hållet af fremmande 
folkätt, hvilket icke bordt vara fallet, i händelse
Nor hört till en Finsk stam. — Sagan förtäljer vidare, 
att <sp>Nor</sp> eröfrat Norrige, och gifvit det namn
efter sig. Skulle han nu härstamma från en Finsk ätt,
så borde detta rike en tid hafva blifvit styrdt af Finska 
furstar, och något sådant känner historien icke. — 
Den i Fundin Noregur omtalade Joten <sp>Svade</sp>,
uppgifves vara son af <sp>Asa-Thor</sp>. Detta intyg lemnar
all anledning till den förmodan, att Jotna-ätten stod
i något slägtförhållande till de Gothiska stammarne,
samt för ingen del var af Finskt ursprung. — Det har
vidare blifvit anfördt <footnote><i>Geijer</i>, l. c. s. 411, 412.</footnote>, att äfven Snorre Sturleson
förklarar <sp>Finne</sp> och <sp>Jotun</sp> för liktydiga benämningar. 
Då man härom rådfrågar det uppgifna stället <footnote><sp>Harald Hårfagers Saga</sp>; kap. 25.</footnote>,
erfar man att namnet Jotun förekommer blott uti
kapitlets öfverskrift, men att Svase i sjelfva berättelsen
kallas endast Finne <footnote>I alla händelser förefaller det tvifvelaktigt, huruvida
han verkligen varit af Finsk stam. Hans eget jemte
hans dotter Snæfrids namn äro icke allenast icke Finska, 
utan ock fullkomligt stridande mot Finska språkets 
art. Detta inkast plägar man gendrifva med det
motskälet, att Skandinaverna brukade benämna fremlingar
efter godtycke, eller ock böja deras namn efter sitt uttal;
men Svase talade ock samma tungomål som konungen
och hans man, och vanliga nordiska seder och bruk
synas varit rådande rådande äfven hos honom. Detta 
tyckes antyda, att man vid Snorre Sturlesons tid
(nära medlet af 13:e seklet) redan så förblandat
benämningarne Finne och Jotun, att man numera icke gjorde
sig något bestämdt begrepp om hvardera folket. Hvarföre 
Sturlesons vittnesbörd härom torde blifva alltför
vacklande.</footnote>. Öfverskriften är troligen af 
en sednare hand, och om den äfven vore af samma
ålder som sjelfva det historiska arbetet, kan den dock
hafva sin grund i följande förhållanden.

Namnen <sp>Jotnar</sp>, <sp>Troll</sp> och <sp>Thussar</sp> framstå
redan i nordens gamla myther, och voro symboler
dels af <sp>fiendtliga naturkrafter</sp>, dels af <sp>onda</sp>
varelser och <sp>fiender</sp> i allmänhet <footnote>De Eddiska mytherna lemna öfver allt bevis härpå. — 
Under den allmänna bemärkelsen af <sp>fiende</sp>, eller ock
<sp>fiende till de hedniska gudarne</sp>, förekommer
ordet Jotun i 16 kap. af <sp>Olof Tryggvasons Saga</sp>.
Enligt <i>Olaus Petri</i> (i hans <sp>Svenska Chrönika</sp>) blefvo 
de: "som tyranniska voro, och gjorde allom öfvervåld 
och orätt och passade på ingen, kallade Jettar,
Resar, Troll och annat sådant. – – – Och när the
ville beskrifva onde och arge tyranner, sade the them
vara fule, långe och grymme, plumpacktige och
ofandelige, ändå att the ej voro större och vänskapligare än
annat folk." <sp>Scriptt. rer. Svecic, med. Aevi</sp>.
Tom. I, sect. II, s. 219.</footnote>. Dessa mythiska 
benämningar erhöllo historisk betydelse, och
öfverflyttades på de nationer, hvilka såsom nordens
äldre invånare, mötte de inflyttande i egenskap af fiender. 
Man utmärkte härmed snart alla dem, som stodo 
i ett ovänligt förhållande till Asa-ätten, och namnet 
Jotun blef en "hädelse eller lastmäle" (ej olikt
benämningen <sp>barbar</sp> hos Greker och Romare).
Sedan Finnarne uppträdt såsom grannar och motståndare, 
är det ej osannolikt, att det öfverflyttades äfven
på dem; men af alla ofvan anförde skäl synes det
vara klart, att man dermed ursprungligen icke utmärkte 
sagde folkslag.

Såsom ytterligare bevis, att Finnarne skulle vara
nordens äldsta bebyggare, har det blifvit anfördt, att
man röjer spår af dem öfver allt i Skandinavien,
genom derstädes befintliga ortnamn, hvilkas ursprung
och betydelse kan förklaras lämpligast från Finska
eller Lappska språken <footnote>Se: <sp>Tillägg</sp>, s. 153 not. 1. </footnote>. En af vår tids lärdaste och 
mest skarpsinnige forskare, har granskat halten af
dessa skäl, och, såsom det synes oss, med mycken
grundlighet och öfvertygande kraft kullkastat denna
mening <footnote><i>Hallenberg</i>, <sp>Anmärkningar öfver Första
Delen af Sven Lagerbrings Svea Rikes Historia</sp>.
Del. I, s. 61—104.</footnote>.

Men utom alla dessa skäl emot bevisen om
nordens äldsta befolkning af Finnar, uppställer sig
deremot äfven omöjligheten af deras så tidiga härvaro.
I det föregående har det neml. blifvit utredt, att
Finnarne uppehöllo sig vid stränderna af Weichsel, samt
derintill gränsande länder, ännu vid den tid då det
Odinska väldet redan var grundlagdt i Sverige.
Möjligen kunde det yrkas, att de på en gång innehade
nyss omtalade orter, tillika med Ryssland, Finland
och Skandinavien; men vid den tid de ännu fortforo
att bebo nämnde sydliga trakter, äfvensom redan långt
förut, upptagas helt andra folkslag såsom de nordliga
ländernas inbyggare. Lika litet bör det kunna yrkas,
att Finnarne, ehuru nordens äldsta invånare, derifrån
trängt sig söder ut, men sedan blifvit tvungne att
återgå till sina närvarande boningsplatser; ty dessa
folkstammar hafva alldrig uppträdt såsom eröfrare.
Historien har ock ej bibehållit det ringaste spår efter
ett sådant krigståg, hvilket otvifvelaktigt bordt
qvarlemna några, om ock dunkla minnen; tvertom vittnar
allt om Finska nationens oafbrutna och långsamma
förflyttande mot norden.

Det är bekant, att alla gamla historiska sagor
omtala en tät och oafbruten gemenskap emellan den
vestra och östra kusten af Östersjön. "Konung
Vanland vistades en vinter uti Finland, hos konung Snö
den gamle, och fick hans dotter Drifva till äkta" <footnote><sp>Ynglinga Sagan</sp>; kap. 16.</footnote>.
Äfven konung Agne drog med sin krigshär till
Finland, gick der i land och härjade, öfvervann höfdingen 
Froste, samt bortförde hans dotter Skjalf och 
sonen Loge. Detta blef sedan Agnes bane <footnote><sp>Ynglinga Sagan</sp>; kap. 22.</footnote>. — Vid 
dessa och ännu flera berättelser, finner man alldrig
spår af något som vittnar om umgänge med
fremmande folkstammar. Tvertom visar allting, att
Svenskarne vid dessa härfärder sannolikt anträffade
beslägtade nationer <footnote><i>Suhm</i>, anser Jotarnes språk hafva mest närmat sig
Plattyskan eller Danskan, samt att de sjelfva i allmänhet 
hade mycken likhet med Celterna (<sp>Historie af
Danmark</sp>. Tom. I, s. 39, 41).</footnote>. Vanland uppehöll sig en hel vinter
i Finland: således troligen icke hos ett folk, hvars
tungomål han ej skulle hafva förstått. Agne förmälde 
sig med Skjalf; hon bad honom fullgöra en plägsed, 
som var fullkomligen Svensk, och hvilken det,
enligt Svenskt bruk, blifvit ansedt för en vanära att
hafva försummat: "den att göra graföl efter hennes
fader". Alla de här förekommande namnen äro åter
fullkomligen Svenska, och, i fall man äfven vill gifva 
dem en mythisk eller symbolisk tydning, så återstår 
likväl allt det öfriga såsom talande bevis om en
gemenskap med stamförvandter.

Alldeles motsatta uppgifter får man deremot af
dem, som besökte det gamla Bjarmaland, utan
motsägelse bebodt af Finska folkätter. Man röjer genast
att Skandinaverna här anträffade för dem helt och
hållet fremmande nationer. Då Örvar-Odd besökte
detta land, förstod han och hans ressällskap inbyggarenas 
språk, "icke mer än fogelqvitter" <footnote><sp>Örvar-Odds Saga</sp>; kap. 9.</footnote>. Other
uppgifver bestämdt för konung Alfred, att han tyckte
det Bjarmerna talade ungefär samma språk som
Finnarne <footnote><i>Others</i> <sp>Periplus</sp>. Se: <sp>Witterhets Hist. och
Antiqvitets Academiens Handlingar</sp>. Del. VI;
s. 67. — <i>Langebeck</i>, <sp>Script. rerum Danic. med
Aevi</sp>. Tom. II, s. 110. — Lapparne kallas <sp>Finnar</sp>
uti alla äldre skrifter; hvilket namn de ännu erhålla
af Norrmännen.</footnote>; och alla de berättelser man har om
handelsresor och ströftåg till Bjarmien, (med undantag af
de vidunderliga dikterna i sednare romantiska sagor <footnote>Såsom: <sp>Herröds och Bosa</sp>, samt <sp>Sturlög
Starfsames Saga</sp>.</footnote>, 
bära tydligen stämpel af umgänge med folkslag, hvars
tungomål var nordboerna alldeles obekant. Ifrån elfte 
århundradet berättar <sp>Adam från Bremen</sp> <footnote><sp>Historia Ecclesiastica</sp>; c. 97 eller 239.</footnote>,
att längs fjällarne och vid nordliga hafvet bodde ett
folk, hvilket mest uppehöll sig i skogarne, sällan lätt
se sig, klädde sig i djurshudar, och hvars språk 
mera liknade djurs läten än menskligt tal.

Några icke otydliga vinkar rörande undersöknings
ämnet, lemnar den Finska folktron och folktraditionen. 
Många berättelser äro ännu gängse hos allmogen 
om <b>Hiisi</b> och hans ätt. Man vet omtala icke blott
honom sjelf, utan ock hans talrika omgifning.
Sålunda känner man <b>Hiisi</b>, hans folk (<b>Hiien wäki</b>, <b>Hiiet</b>),
hans slägt (<b>Hiien heimolaiset</b>), hustru (<b>Hiien akka</b>, <b>Hiien
emäntä</b>), dotter (<b>Hiien impi</b>), boskap (<b>Hiien karja</b>),
häst (<b>Hiien hewonen</b>, <b>Hiien ruuna</b>), elg (<b>Hiien hirwi</b>),
slott (<b>Hiien linna</b>), smedja (<b>Hiien paja</b>), m. m. Han
jemte hela sin stam, afmålas såsom storväxta och vilda 
troll, hvilka hade sitt tillhåll i bergshålor,
jordgrottor (<b>Hiien pesät</b>), vid insjöar, inom ödemarker, o.
m. d. De närde sig med fiske, och fördrefvo sin
lediga tid att om somrarne hvila i solskenet. De voro
af begge könen, aflade barn, ägde, utom tämda hästar
och elgar, äfven boskap, foglar, hundar och kattor.
– Berättelsen om de uti Finska mytherna bekanta
<b>Wuoren-wäki</b>, (<sp>bergsfolk</sp>, <sp>bergstroll</sp>), synas hafva
samma historiska grund. De arbetade i berg, smälte
och förädlade metaller, bortröfvade vackra flickor;
o. s. v. <footnote><i>Ganander</i>, <sp>Mythologia Fennica</sp>; s. 109.</footnote>.

Då nu denna teckning fullkomligen svarar emot
den, som <sp>Neikter</sp> lemnat om de gamla <sp>Jotar</sp>, 
<sp>Troll</sp>, <sp>Thussar</sp>, <sp>Bergsboar</sp>, m. m., hvilka skulle 
uti Skandinavien hafva mött och oroat de inflyttande 
Odinska stammarne, tyckes detta erbjuda ett
nytt bevis för den åsigten, att de nordliga orterna
ägt inbyggare, äldre derstädes än de Finska folkätterna. 
Traditionen benämner de urgamla nationerna
öster om hafvet <b>Hiisi</b>; i vester hette de <sp>Jotar</sp>, m. m. 
stundom <sp>Thiassi</sp>. På begge ställena har begreppet
om troll, ond ande, o. s. v. slutligen häftat vid
dessa namn. Likheten i lefnadssättet emellan de vilda
invånarne på hvardera sidan om Bottniska viken,
synes äfven göra en förvandtskap emellan dessa urfolk
höst sannolik.

Ännu anträffar man här och der i Finland ett
stort antal grottor, hvilka möjligen kunnat tjena till
boningsplatser för råa mennisko-stammar, och stundom 
uppgifvas vara sålunda begagnade <footnote><sp>Huhmarjoki</sp> och <sp>Rautawuori</sp> uti Kalajoki socken,
äro märkvärdiga för sina grottor, underjordiska gångar
och jättegrytor. — Uti <sp>Piisawuori</sp> och <sp>Kinahmi</sp>
inom Kuopio församling, finnes på hvardera stället en
grotta, af hvilka den sednare isynnerhet är stor och
rymlig. — Likaså <sp>Ryöskinwuori</sp> i Randasalmi. — I
Kangasniemi socken, träffas, på <sp>Hiienniemi</sp> udde,
herget <sp>Hiienwuori</sp>, med stora grottor liknande rum,
der <sp>Hiisi</sp> säges hafva bott och fordom någongång
blifvit sedd. — <sp>Kammiowuori</sp> i Luhango kapell, vid
stranden af Päijäne, har många underjordiska hålor, af
hvilka tolf äro af betydligare vidd. — Uti Ithis socken.
på Kimola rusthållsägor står ett berg med en grotta,
känd under benämningen <sp>Wuohen-kirkko</sp> (getkyrka), 
emedan herdarne ofta hvila sig der med sina getter. 
— <sp>Hiienkallio</sp>, i Pälkäne, har flera grottor – 
Äfvenså <sp>Ripawuori</sp> och <sp>Pyöllönwuori</sp> i Hvittis,
fordom, enligt traditionen, tillhåll för resar och
jättar. — Invid Halikko kyrka finnes uti <sp>Isomäki</sp> berg
en grotta, med flera afdelningar eller kamrar, der en
mythisk person <i>Halli</i> förmenas hafva bott. — På Åland
i Sunds socken, anträffar man, uti <sp>Kenberget</sp>, en
håla, stor som ett hus.</footnote>. Och
efter <sp>Hiisi</sp> och hans ätt föjer man spår öfver nästan
hela landet, uti namn på orter, berg och sjöar.
Sålunda finnes <sp>Hiienwaara</sp>, både i Puolanko kapell,
under Hyrynsalmi socken samt öster ut från Kajana
stad; <sp>Hiisi</sp> och <sp>Hiismäki</sp> i Paldamo; <sp>Hiienniemi</sp>
på Manamansalo ö; <sp>Hiienniemi</sp> och <sp>Hiienwuori</sp> en
half mil från Sordavala; <sp>Hiienmaa</sp> i Jokkas, med
<sp>Hiienwuoret</sp>, och <sp>Hiienlammit</sp>; <sp>Hiienharju</sp>,
en hög ås i Randasalmi socken; <sp>Hiienniemi</sp>, en
landtudde i Kangasniemi, med ett bergras kalladt
<sp>Hiienwuori</sp>; i en ödemark inom samma socken: 
<sp>Hiislampi</sp>, med ett dervid beläget berg, äfven kalladt
<sp>Hiienwuori</sp>; <sp>Hiienkallio</sp> i Pälkäne och Hvittis; 
<sp>Hiittis</sp>, kapell under Kimitto, och ställen med
samma namn äfven i Janakkala och Lojo; <sp>Hiidenala</sp> 
i Pemar; <sp>Hiidenkangas</sp> i Nousis; <sp>Hiidenwesi</sp>
och <sp>Hiidenwainio</sp> i Wichtis; <sp>Hiitola</sp> socken i
Wiborgs län; m. fl.

Äfven hos Lapparne äro traditioner gängse om
fiendtliga väsenden, hvilka förföljde dem i länder der
de intågade. Berättelserna om <sp>Hiisi</sp> stämma
öfverens med Lapparnes sägner om deras <b>Saiwo-olmai</b>
(<sp>bergsgudar</sp>, <sp>bergsmenniskor</sp>), med sina
bergsqvinnor (<b>Saiwo-neides</b>), bergsrenar (<b>Saiwo-serwa</b>), sin
bergsboskap (<b>Saiwo-lodde</b>), bergfisk (<b>Saiwo-qwele</b>), m.
m. Dessa <b>Saiwo-olmai</b> bodde, likasom <b>Hiisi</b> i bergen, 
samt förde ett lika lefnadssätt.

Alla dessa ytterligare anförde skäl, lemna nya
grunder för yrkandet, att Finska folkstammar icke
utgjort de nordiska ländernas äldsta invånare; de
hafva tvertom före sig inom det nuvarande Finland,
anträffat äldre inbyggare; dessa erhöllo i gamla sagor
och berättelser namn af Jotar, m. m., och tyckas,
på närmare eller fjermare afstånd vara beslägtade
med de Gothiska nationer, som innehade Skandinavien.

Denna åsigt finner stöd i flera fornforskares
yttrande öfver ämnet. <sp>Schöning</sp> uppgifver, att
<sp>Jotarne</sp>, som varit nordens äldste invånare, hafva
ända från de tider, om hvilka man äger någon
underrättelse, bebott kusterna af Lifland och nu varande
Finland, intill yttersta ändan af Bottniska viken. Dessa 
<sp>Jotar</sp> voro stamförvandter med <sp>Gotherna</sp>; men
delade sig sedan i tvenne hufvudgrenar <footnote><sp>Afhandling om de Nordiske Folks
Oprindelse</sp>; s. 124, 132, 135, 138. — <sp>Norges Riiges Historie</sp>. 
Deel. I, s. 32, 33. — <sp>Nye Samling af Danske
Videnskabers Selskabs Skrifter</sp>. Del. II; s. 18.</footnote>. — <sp>Suhm</sp>
antager, att de nordliga ländernas första bebyggare
varit Jotar, inkomne från orterna kring Tanais, Svarta 
och Kaspiska hafven, och hade i början innehaft
äfven Finland; hvilket styrkes också deraf, att samma 
språk från urminnes tider blifvit taladt öfver hela
norden. Deremot uppehöllo sig Finnarne ännu i
temligen sena tider, till och med efter kristi födelse i
Polen och Lithauen, under det att nordiska stammar
besuto Finland åtminstone i 2.a seklet af vår tidräkning 
<footnote><sp>Critisk Historie af Danmark</sp>. Bind I; s. 1, 38,
40. — <sp>Historie af Danmark</sp>. Tom. I; s. 5.</footnote>. — Ytterst bestrider äfven <sp>Hallenberg</sp> <footnote>L. c. 3. 61—108.</footnote>
den antagne meningen, att Finnarne vore nordens
urfolk. Han anser det för ingen del kunna genom
åberopandet af Fundin Noregur bestyrkas, att de gamla
invånarne i Jotland eller Kvenland varit Finnar, och
ännu mindre, att dessa varit Sveriges äldsta inbyggare. 
En utflyttning af Göthiska stammen har, efter
hans åsigt, bosatt sig norr om Bottniska viken, och
deras land erhöll namnet Jotland, innan Finnarne
der inträngde och gaf det sin nuvarande benämning.

Tidpunkten för Finska folkätternas inflyttande i
deras nuvarande boningsplatser, måste naturligtvis låta
närmast bestämma sig genom undersökningen när
sednare nationer inkräktat de förres fordna hemvist. Ifrån
dem vid Weichsel och de sydliga orterna,
undanträngdes Finnarne af Göthiska, Wendiska, m. fl.
folkslag, och blefvo sålunda kastade inåt det nuvarande
Preussen, Polen och Ryssland. Men äfven hit följde
dem fremmande stammar oafbrutet i spåren, och de
Finska folkmassorna, hvilka utsträckte sig öfver ofantliga 
landsträckor nalkades allt närmare norden. Snart
blefvo Slavänerna deras mägtigaste och farligaste grannar; 
och dessa grundade ett rike i de trakter, som
nu utgöra södra delen af Ryska monarkien. Omkring
fem och ett halft århundrade efter kristi födelse, finner 
man dem härstädes bosatte <footnote><i>Ewers</i>, <sp>Geschichte der Russen</sp>. Dorpt, 1816. Th.
I, s. 3. — <i>Karamsin</i>, l. c. Tom, I, s. 35.</footnote>. Och då man härvid 
beräknar den tid ett helt folk behöfver, för att
småningom framtränga uti länder, hvilka troligtvis
voro föga eller alldeles icke odlade, synes det
sannolikast, att Finnarne åtminstone icke före slutet af 
fjerde seklet kunnat hinna det land, som nu bär namn
efter dem <footnote>Se ofvanföre, s. 161.</footnote>. Men kusterna af Östersjön hafva de
bemägtigat sig ännu sednare.

Då man, enligt de lemningar efter Finska folkstammar, 
hvilka ännu finnas qvar i Ryssland <footnote><sp>Sirjänerna</sp> bo vid källorna af Dwina; <sp>Voguler</sp>
och <sp>Wotjaker</sp>, vid Ural och Rama; <sp>Tscheremisser</sp> 
omkring Kasán; söder om dem <sp>Mordviner</sp>, samt
öster om dessa båda <sp>Tschuvascher</sp>, invid Ural. </footnote>, betraktar 
den landsträcka de fordom der innehaft, och
härifrån följer deras framtågande i nordvestlig riktning,
skall man inse, att de först skulle anlända till Hvita
hafvets kuster, innan de, emellan nämnde haf och
Onega, samt denna sjö och Ladoga, och öfver Newa
floden hunno intränga i det egentliga Finland. Dessa
lokala förhållanden, jemte den numera helt och hållet
vestliga sträckningen af deras tåg, förklara lätt, huru
man i de nordligaste orterna, såsom utmed Hvita hafvet,
i Finmarken och vid öfra delen af Bottniska viken,
redan anträffar inbyggare af Finskt ursprung, då man
längre ned vid de sydligare kusterna af samma hafsvik,
finner dem vara af en annan stam. När de intagit
dessa sidstnämde trakter torde kunna ungefärligen
bestämmas af följande omständigheter.

Konung Agnes härtåg till Finland var det sidsta,
som bär stämpel af gemenskap med beslägtade stammar. 
Efter honom upphör ock, för någon tid, uti
sagorna all kunskap om resor eller härfärder till
dessa orter, hvilka sedan länge förblifva nästan
bortglömde i Sveriges gamla häfder <footnote> Anmärkningsvärdt är det, att resorna och
gemenskapen med <sp>Svithiod hin mykla</sp>, Asa-ättens hemland,
någon tid förut upphörde, så att den med Jotarne i
Finland tyckes vara en fortsättning af de aflägsnare
vandringarne till Österländerna.</footnote>. Deremot börjar
med konung Yngwar sjötågen och plundringarne på
Estland, hvilka så länge ensamme fortsattes intill dess
Kyrialer, Tavastar, m. fl. omtalas för sina härjningar
på Svenska kusten. Sådana uppgifter synas antyda,
att en fremmande folkätt besatte de Finska stränderna 
af Östersjön, straxt eller någon tid efter det konung
Agne utfört sina sidsta ströfverier; att dessa nya
nationer antingen genom sin styrka afskräckte eller
genom sin fattigdom icke ditlockade nordens krigiska
äfventyrare; hvaremot Estlands invånare i hvardera
afseendet mera lämpade sig för de kringvandrande
kämparnes roflystnad. Konung Agnes död antages
hafva inträffat omkring 460 år eft. kr. föd. <footnote><i>Dalin</i>, l. c. s. 359.</footnote>,
hvarföre man utan stort misstag torde kunna bestämma
Finska nationens bosättning vid Finlands vestra kust, till
ungefär 500 år efter vår tideräkning.

Vid tåget mot norden, synas de Finska folken
alltid haft sina stamförvandter Lapparne framför sig.
Troligen kringdrefvo dessa med sina hjordar fordom
på sydligare och blidare orter; deras inhemska
traditioner skola bära vittne derom. Och utan misstag
torde det kunna antagas, det Tacitus, då han
beskrifver Finnarne, erhållit kunskap om dessa Lappar;
åtminstone passar hans teckning närmast på dem <footnote><sp>De moribus Germaniæ</sp>; c. 46.</footnote>.
Spår efter Lappar anträffas öfver hela Finland, både
i ortnamn <footnote>T. ex. <sp>Lappeenranta</sp>, m. fl. i Wiborgs län;
<sp>Lappträsk</sp>, <sp>Lappom</sp>, m. fl. i Nyland; <sp>Lappwesi</sp>, vid
Åland; <sp>Lappila</sp>, <sp>Lappo</sp>, m. fl. i Åbo län; 
<sp>Lapinkangas</sp>, <sp>Lapinlaks</sp>, <sp>Lapinsalmi</sp>, <sp>Lappfjärd</sp>,
<sp>Lappajärwi</sp>, <sp>Lappo</sp>, m. fl. i Österbotten; 
<sp>Lapinniemi</sp>, <sp>Lapinsalo</sp>, m. fl. i Savolax; o. s. v.</footnote>, och i de lemningar efter dem, hvilka
kallas <sp>Lapp-grafvar</sp>, <sp>Lapprös</sp> (<b>Lapin Hauat</b>, 
<b>Lapin Rauniot</b> <footnote>Högre eller lägre stenkummel, kände under detta
namn. Sådana finnas nästan öfver allt i Finland. (<sp>Åbo
Tidningar</sp>, år 1775, s. 190; år 1776, s. 19; år 1777,
s. 67; år 1782, s. 221, ff.; år 1783, s. 186, ff. — 
<i>Tuneld</i>, <sp>Geographie</sp>, Del. III, s. 323, 365, 430, 468. — 
<i>Ganander</i>, l. c. s. 13, 22). Folktraditionen härleder
deras ursprung från Lapparne; hvilket ock troligtvis är
förhållandet med dem man anträffat ini landet, och
hvilka innehållit renhorn, fogelben, m. m. Svårare är
det att antaga sådant om dem, som funnits längs 
kusterna af Bottniska viken. Dessa hafva till en del
innehållit bengrus och bränder, större guldringar, genom
eld ihopsmälte och sammangyttrade silfver-, messings- och 
koppar-stycken, liknande närmast de gamles salrustningar 
(<sp>Åbo Tidningar</sp>, 1782; s. 222). Emedan man
icke känner, att Lapparne brukat bränna sina döda, och
då dermed förenas den omständigheten att sådana kummel 
anträffas utmed hafskusten, gör det troligt, att de
hafva ett alldeles skildt ursprung från de förutnämnde.
De bära stämpel om en förvandtskap med de Svenska
ättehögarne, och i Kurikka kapell, under Ilmola socken, 
skall fordom en sådan hafva stått, hvilken af
allmogen blifvit kallad <i>Ättäpää</i> (<sp>Åbo Tidningar</sp>, 1782,
s. 223). Att i detta sednare slags stenkummel söka en
vink om frändskap emellan de äldsta inbyggarne på
Bottniska vikens vestra oeh östra kuster, torde vara för
mycket vågadt? Anmärkningsvärdt är det dock, att
dessa kummel, åtminstone i Österbottniska kustsocknar,
få namn af <b>Jättiläisten Hauat</b> (<sp>Jätte-</sp>, <sp>Jotna-grafvar</sp>).
</footnote>.


<h2>II.

<i>Finska folkslagens Bosättning. — Finmarken
och Bjarmaland.</i></h2>

I likhet med alla andra kringvandrande nationer,
tyckes det Finska folket hafva varit deladt i flera
stammar <footnote>Troligtvis delade sig stammarne i vissa slägter, och
dessa åter i familjer. Åtminstone finner man hos
Savolaxare och Karelare från urminnes tider bibehållne
familj-namn. Detta hos flera andra folkslag ovanliga
förhållande, torde göra anförde gissning ej alldeles
osannolik.</footnote>. Utom de uti det inre af Ryssland ifrån
äldre tider bosatte bekanta ätterna <footnote><i>Karamsin</i>, l. c. Tom. I, Kartan upptager, under 9.e
århundradet, i det inre af Europeiska Ryssland:
<sp>Metscherer</sp>, <sp>Mordviner</sp>, <sp>Tscheremisser</sp>,
<sp>Muromer</sp>, <sp>Merier</sp>, <sp>Wesser</sp>, <sp>Ischorer</sp>, <sp>Wojaner</sp>,
<sp>Narvenser<sp>, <sp>Tschuder</sp> och <sp>Liver</sp>. — Se vidare
sam. Tom, s. 41-45. — Jemnf. <i>Nestor</i> (<sp>Müllers</sp>
öfvers.), s. 61, 72. — Att här ingå uti någon närmare
utveckling af dessa i Ryssland qvarstadnade Finska
folkstammars öden, nekar oss både utrymmet, och planen
för detta arbete. </footnote>, finner man i 
gamla nordiska sagor omnämnde <sp>Biarmier</sp>, tillika med
inbyggarne i <sp>Finmarken</sp>, samt <sp>Karelare</sp>,
(Kyrialer), <sp>Tavastar</sp> (Ryska krönikornas <sp>Jämer</sp>),
<sp>Kvæner</sp>, och de från egentliga Finnar så mycket skilda
<sp>Lapparne</sp>. Vid inflyttandet hade de sedan så
kallade <sp>Biarmerna</sp> tagit en nordlig riktning, och
troligen har, i fortsatt utgrening längs kusten af
Ishafvet, samma stam befolkat äfven Finmarken. Sjelfva
läget, jemte resandes uppgift att den derstädes
rådande munnarten närmast öfverensstämmer med den, som
talas i norra delen af Finland, ger anledning till
denna förmodan. <sp>Karelarne</sp>, vestliga grannar till
Biarmerna, nedsatte sig emellan Finska viken,
Sai-wen och Hvita hafvet, ett vidsträckt land, hvilket
inneslöt sjöarne Ladoga och Onega <footnote><i>Karamsin</i>, l. c Kartan.</footnote>. I nordvest om
Karelarne utbredde sig <sp>Kvænerna</sp>, längs östra kusten
af Bottniska viken, och framträngde sannolikt äfven
inom Westerbotten <footnote>Austur frá Naumudal er Jamtaland ok thá
Helsingaland, ok thá Kvenland. thá Finnland, thá Kirialand. en
Finnmörk liggr fyri ofan thessi öll lönd. <sp>Eigil
Skallagrimsons Saga</sp>. Köpenhamn, 1809; s. 58. — I
bredd med Norriges södra del är Sverige, och i bredd
med dess norra del ligger <sp>Kvenland</sp>. <i>Others</i>
<sp>Periplus</sp>, (<sp>Vitterh. Acad. Handl</sp>. Del. 6; s. 78;  jemnf.
s. 58. — <sp>Det skandinav. Litteraturselsk.
Skrifter</sp>. Ellevte Aarg. Kbhvn, 1815). — <sp>Fundin
Noregur</sp>; s. 1, 3. — <i>Adamus Bremens</i>. l. c; cap. 90 eller
231, 282. — <i>Arngrimus Jonæ</i>, <sp>Chrymogæa rerum
Islandicarum</sp>; s. 114 — <i>Th. Torfæus</i>, <sp>Historia
rerum Norvegicarum</sp>. P. I; s. 160. — Jemnf.
<i>Ihre</i>, <sp>De Quenlandia Antiqua</sp>. Upsaliæ, 1767. —
<i>Geijer</i>, l. c. s. 464. samt: — Kartan till Others
Periplus, uti: <i>Forsters</i> <sp>Geschichte der 
Entdeckungen und Schiffahrten im Norden</sp>. Frankfurt
a. d. Oder, 1784. — Otvifvelaktigt hade <i>Porthan</i> orätt,
då han ansåg Kvænerna icke vara <sp>Finnar</sp> utan
<sp>Helsingar</sp> (diss. acad. <sp>De antiqua gente Quænorum</sp>.
Aboæ, 1788» s. 18; jemnf. Chronic. Episcop. s. n3).
Ordet <i>Kvæner</i>, bör, enligt Isländskan, uttalas
<sp>Kvainer</sp>, hvarigenom det får ännu större likhet med 
<b>Kainu</b>, samt <sp>Kvænland</sp> med <b>Kainula</b> och <b>Kainunmaa</b>.</footnote>. <sp>Tavastarne</sp> blefvo
Karelarnes sydvestliga grannar vid Finska viken, och spridde
sig derifrån intill kusten af förutnämnde hafsvik, så
att de slutligen innehade den egentliga Finska halfön,
och mötte Kvænerna såsom dessa sidstnämndes
sydliga naboer. Det inre af landet tyckes icke genast
hafva blifvit intagit, hvarföre traditionen förtäljer att
Lappar ännu flera århundraden derefter
kringströfvade härstädes. Dessutom är det allmänt kändt, huru
Tavastarne ini 16.e seklet begagnade de då icke
bebodde orterna såsom fiskelägen, hvarom ock de
köpebref bära vittne, medelst hvilka de sydliga ägarne
afträdde sina aflägsna besittningar åt nya
bebyggare <footnote><i>Porthan</i>, <sp>Chronicon</sp>; s. 113, 315, 519. — <sp>Åbo
Tidningar</sp>; år 1776, s. 65—71; år 1777, s.20, 67—69;
år 1785, Bihang, s. 57, 58, 87, 136.</footnote>. Sina egentliga boningsplatser erhöllo
<sp>Lapparne</sp> längs fjellryggarne emellan Kvænland och 
Finmarken.

<h2>Finmarken.</h2>

Så snart Finmarken förekommer nämnd i nordens
gamla sagor, träffar man det i handelsförbindelse med
Norrmännen, och tillika uti ett slags beroende af
dem. Troligast var den fria gemenskapen äldre än
skattskyldigheten, men innan kort synas Haleyarne
(inbyggarne i Halogaland) hafva tillvällat sig ett visst
inflytande öfver nämnde trakter. De icke blott
tillskansade sig en art uteslutande rätt, att ensamme
handla på Finmarken, utan började äfven att
aftvinga inbyggarne årliga skatter. Men då denna rörelse
blef betydligare och skatten indrägtig, slogo Norriges
konungar den under sig, samt dels förpaktade
densamma åt sina män emot en årlig afgift, och dels
förlänade dem med rättigheten till skattens uppbärande.
Härmed var ock handeln på dessa nordliga länder
förenad såsom ett regale, deri ej någon vid strängt straff
ägde att deltaga. Förlänings innehafvarne voro
vanligen tvenne, en söder och en norr ut på Halogaland;
stundom flera. I kraft af sin uteslutande rätt, sökte
ägarne af förläningarne, att, äfven med våld,
utestänga alla andra från deltagandet i denna högst riktande
handels gemenskap. Småningom tyckas, åtminstone
för någon tid, de mägtige Hlade-Jarlarne hafva slagit
alla nu uppräknade fördelar under sig <footnote><i>Schöning</i>, <sp>Norges gamle Gcographie</sp>;s. 74, ff.,
81, 91, 97. — <i>Schöning</i>, <sp>Norges Riiges Historie</sp>.
Del. II; s. 83, ff., 452, 453, 478; Del. III, s. 4, 117. —
<i>Müller</i>, <sp>Sagabibliothek</sp> s. 344, 345, (Snegle Halls
Thattr); s. 351—355 (Thattr om Odd Ofeigson). — <sp>Olof
Tryggvasons Saga</sp>; kap. 131. — Jemnf. <sp>Håkan
Godes Saga</sp>; kap. 1, samt <sp>Harald Gråfälls
Saga</sp>; kap. 1.                                                           
</footnote>.

Bevis för det framstälda, finner man i de gamla
Isländska sagorna. Tydliga spår till nämnde förläning,
träffar man redan före Harald Hårfagers äntrade till
regeringen. Sedan denne konung blef herrskande i
Norrige förlänade han åt den rike och ansedde
Thorolf Qveldulfson, rättigheten till handel och skattens
uppbärande i Finmarken, hvilken en benämnd Bard
före honom innehaft. Straxt derefter företog Thorolf
den vanliga resan till sina skattländer, i ett vida
talrikare sällskap, än konungens uppbördsmän förut
brukat hafva med sig. Tillika höll han köpstämma med
Finnarne, samt återkom med ofantliga förråder af
landets varor, dem han sedan utskeppade till sydligare
orter, och utbytte dem derstädes emot söderns
produkter. Under sin nordliga resa erfor han, att
Kylpingar <footnote>Så benämndes alla de som bodde inom och på andra
sidan om bergsfjellar. Härstädes troligen Kvæner eller
Karelare. — <i>Schöning</i>, <sp>Norges Riiges Historie</sp>.
Del, II; s. 96, not. <i>t</i>, s. 128., not. <i>l</i>.</footnote> voro komne östan öfver fjällen, samt
drefvo förbjuden handel med Finnarne. Han
öfverföll de förre, dödade dem och borttog den
egendom de medfört. — Utom Thorolf blefvo äfven de så
kallade Hildirids söner utsände till Finneskattens
indrifvande <footnote><sp>Eigil Skallagrimsons Saga</sp>; s. 27, 38, 41, 56,
67—72. (Denna saga lemnar vigtiga upplysningar i sin
tids historia). —- <i>Müller</i>, <sp>Sagabibliothek</sp>. Bind
III, s. 344 (Snegle Halls Thattr); s, 351–355 (Thattr
om Odd Ofeigson).</footnote>.

Dessa förläningar fortforo äfven under de
följande regenterna. Det stora rike Håkan den Gode
lifvade åt Sigurd Hlade-jarl, var troligtvis Finmarken,
och under Harald Gråfälls tid innehade nämnde jarl,
jemte sin son, hela Trondhiem och sannolikt dermed
äfven Finmarken. Vid Norriges delning efter Olof
Tryggvasons fall, erhöllo jarlarne de nordliga
länderna; men af Olof den Helige (innas de åter förlänade
åt Thorer Hund, af konung Harald Hårdråde åt
Einar, en mägtig man i Halogaland, samt af Sigurd
Jorsalafarare åt dennes svåger Sigurd Hraneson <footnote><sp>Håkan den Godes Saga</sp>, kap 1. — <sp>Harald
Gråfälls Saga</sp>, kap. I, m. fl. — <sp>Olof
Trygvasons Saga</sp>; kap. 131. — <sp>Olof den Heliges Saga</sp>
kap. 204 — <sp>Sigurd Jorsalafar Saga</sp>; kap. 21.—
<i>Müller</i> (nyss anförde ställen).</footnote>.

Alla de underrättelser man finner om handeln på
Finmarken, bevisar att densamma varit af mycken
vigt, och gemenskapen med detta land ganska liflig.
Den skatt Finnarne utgjorde, bestod af allehanda slags
pälsverk och hudar, fogelfjäder, hvalfiskben, och
skeppståg, förfärdigade af vallross- och skäl-skinn. Hvar
och en af de skattskyldige betalade efter sin
förmåga; de rikare erlade femton mårdskiun, fem 
renhudar, ett björnskinn, tio korgar fjäder, en björn- eller
utterskinns tröja samt ett skeppståg af vallrosshud och
ett annat af skälskin, hvardera sextio alnar långt <footnote><i>Others</i> <sp>Periplus</sp>, l. c. s. 74, 75.</footnote>.
Härtill kom ytterligare svärd, pilar och andra
skjutgevär, hvilka ock derföre benämndes <sp>Finna-giold</sp>,
och ansågos af högt värde, äfven derföre alt de ej
kunde förhäxas <footnote><sp>Olof den Heliges Saga</sp>; kap. 204. — <sp>Harald
Hårdrådes Saga</sp>; kap. 65. — <sp>Sigurd
Jorsalafarares Saga</sp>; kap, 7. — <i>Müller</i>, <sp>Sagabibliothek</sp>.
Bind II, s. 526.</footnote>. Samma artiklar voro naturligtvis
föremål också för handeln på Finmarken, och till
utbyte emot dem, begagnades fläsk och smör, jemte
sådana manufakturvaror denna tid frambragte, samt
troligen äfven sydligare länders produkter, emedan det
bestämdt omtalas, att de begärliga handelsartiklarne
från Finnmarken utskeppades från Norrige till
England, m. fl. söderut belägna orter <footnote><i>Müller</i>, <sp>Sagabibliothek</sp>. Bind III, s. a38. —
<sp>Eigils Saga</sp>; s. 69.</footnote>, hvarigenom ett
utbyte ovilkorligen måste uppstå.

De gamla nordiska berättelserna vittna icke
sällan om ett krigiskt lynne hos bebyggarne i
Finmarken, ehuru detta vidsträckta lands glesa befolkning
och deras grannars mera utbildade krigskonst
underlättade påtrugandet af fremmande skattskyldighet.
De Finska både anfalls och försvarsvapnen, ägde
fordom mycken ryktbarhet såsom utmärkt goda; och ett
folk, hvilket ej begagnar vapen, smider dem icke
heller. <sp>Saxo Grammaticus</sp> omtalar ock
inbyggarne i Finmarken, för deras stridbarhet; han
berömmer deras ovanligt skarpa svärd, med tillägg, att
intet folk äger större skicklighet i bågskjutning, samt
att de strida med stora och breda pilar. Han
omnämner äfven den utomordentliga hastighet, hvarmed
de, begagnande skidor, angripa sin fiende, och draga,
sig tillbaka för att åter förnya anfallet med samma
häftighet. Tillika prisar han dem för kropps styrka,
vighet och mod <footnote><sp>Historia Danica</sp>. Ed. Klotz; s. 139, 268.</footnote>. Samma uppgifter finner man
förnyade af <sp>Johannes Magnus</sp> <footnote><sp>Gothorum Sveonumque Historia</sp>. Basilcæ,
1558; s. 192.</footnote>. Äfven tyckes det,
som de gamla inbyggarne i Finmarken, plägat taga
en art af krigstjenst hos Norrmännen; ty det berättas
att den rike och mägtige Raudur den Rammi hade
hos sig ett stort antal Finnar, hvilka, i händelse af
behof, stodo till hans försvar <footnote><sp>Saga Olofs Tryggvasonar</sp>. Skalhollt, 1689. Part
II, s. 181.
</footnote>. Något dylikt
förtäljes om en annan krigare <footnote><sp>Halfdan Östensons Saga</sp>; kap. 9.</footnote>; och ehuru sjelfva den
historiska uppgiften för ingen del kan anses pålitlig,
antyder den likväl tidens åsigter och öfvertygelse om
folkets lynne. För öfrigt finner man, både hos Saxo
och i de gamla sagorna, spår af krigiska rörelser till
och ifrån dessa orter.
<h2>Bjarmaland.</h2>

Den märkvärdigaste af alla de Finska
besittningarne i norden, var det gamla Bjarmaland, hvars
magt och rikedomar voro ryktbara äfven hos söderns
folkslag, och lockade oemotståndligt alla djerfva
nordiska vikingars lystna fikenhet. Ära och ett frägdadt
namn, skatter och ägodelar, sökte man med lika
framgång i detta aflägsna och sagolika land, hvilket ock
snart förvandlades till diktens och äfventyrets
hembygd, der drakar och troll och andra vidunderliga
skepnader, vid hvarje steg mötte den stridslystne
krigaren. Men äfven denna sammanblandning i
berättelserna af sanning och fabel, ökar ännu mera den
svårighet som härflyter af bristande urkunder, att
kunna lemna några bestämda uppgifter om tillståndet
inom det fordna <sp>Bjarmaland</sp>.

Med detta namn betecknade nordiska sagorna ett
utmed Hvita hafvet beläget land <footnote>Bjarmalands rätta läge har ofta varit olika uppgifvet af
Skandinaviska författare, ehuru detta synes ganska lätt
afgjordt, då man derom rådfrågar de gamla sagorna
eLler <sp>Others Periplus</sp>. En afhandling, uti
tidskriften <sp>Iduna</sp>, häft. 4, <sp>Om Bjarmaland</sp>, sätter
frågan utom allt tvifvel, och stämmer fullkomligen
öfverens med uppgifter enligt Ryska källor.</footnote>, hvilket, under
benämningen <sp>Perm</sp> eller <sp>Permien</sp>, upptog ett högst
betydligt distrikt inom det nuvarande Ryska rikets
område <footnote>Namnet Bjarmaland har man velat härleda frän Finska
ordet <b>Waaramaa</b>, <sp>bergsland</sp>, af <b>Waara</b>, berg, och
<b>Maa</b>, land, (<sp>Iduna</sp> l. c. s. 97). Naturligare 
deriverar man det af: <b>Perämaa</b>, sammandr. <b>Permaa</b> ett aflägset,
bakom andra orter beläget land), hvarmed ock <i>Others</i>
<sp>Beormas</sp>, men isynnerhet Ryssarnes <sp>Perem</sp> eller
<sp>Perm</sp> öfverensstämma.</footnote>. Likväl uppgifvas Bjarmalands gränsor
olika, både af Skandinaviska och Ryska författare. <sp>Olof
Rudbeck</sp> räknar dit "allt Lappland, emellan 5o°—8o°
longitud, samt 70°—74° nordlig latitud" <footnote><sp>Atlantica</sp>. Upsala, 1689, Tom II. s. 561.</footnote>.
<sp>Strahlenberg</sp> anför, enligt äldre Ryska krönikor, att till
det stora Permien, hvilket de gamla kallat
Bjarmaland, af ålder hört distrikterna <sp>Juga, Suchona,
Wologda, Wiatka, Cholmogorod,
Lop-Korela</sp> (eller det Lappländska Karelen), <sp>Petschora,
Ugoria</sp> eller <sp>Wogulitza, Samojedia,
Pertassi, Permekki, Gami</sp> och <sp>Schussowaja</sp>; samt
tillägger, att de strömmar som genomskära och
omgifva denna sträcka, äro: <sp>Dvina, Petschora,
Suchona, Juga, Wim</sp> och <sp>Nim, Wiziogda, Wiatka</sp>
och <sp>Kama</sp> <footnote><i>Strahlenberg</i>, l. c. s. 182.</footnote>. Ungefär lika bestämningar finner man
hos en Svensk författare statsråd, <sp>Adlerbeth</sp>, hvilken
uppgifver, att "den stora landtsträckan från Kasán upp
emot Hvita hafvet och Ishafvet kallades Bjarmaland" <footnote><sp>Witterh. Histor. och Antikvit. Acad. Handl</sp>.
Del. I; s. 122.</footnote>,
samt <sp>Levesque</sp>, den der yttrar, att det gamla 
Bjarmien sträckte sig ifrån Petschora ända till Finland <footnote><sp>Histoire de Russie</sp>. Paris, An VIII. Tom VIII;
s. 261. Jemnf, Tom. I; s. 61, Tom II, s. 355.</footnote>,
Enligt <sp>Storchs</sp> mening synas de Skandinaviska
sjöfararne under medeltiden hafva benämnt Bjarmaland,
hela området emellan Hvita hafvet och Ural <footnote><sp>Gemälde des russisch. Reichs</sp>. Riga, 1797. Th.
I; s. 138.</footnote>.

I samstämmighet med dessa något skiljaktiga
uppgifter, tyckes det uråldriga landet sannolikast böra
anses hafva sträckt sig från sydöstra kusten af nyss
omtalade haf, på begge sidor om Dvina floden, ända
ned till trakterna af Wolga och Karna (omkring 57°
latitud). Det hade till grannar i nordvest Karelarne;
i sydvest Vesserna (omkring 55° longitud); i söder
Merier, Muromer och Tscheremisser, utmed Volga,
samt det åldriga Bolgar, omkring Karna; i öster
gränsade det till Uralska bergsåsen och Petschora <footnote>Karamsin, l. c. Tom. I; Kartan. — Jemnf.
<i>Ibn-Foszlan's</i> <sp>und anderer Araber Berichte über die
Russen älterer Zeit</sp>. Herausg. von <i>C. M. Frähn</i>, St.
Petersburg, 1823; s. 173.</footnote>.

Att Bjarmalands gamla invånare varit en Finsk
folkätt, har aldrig blifvit satt i tvifvelsmål; men till 
hvilken af de Finska folkstammarne densamma bör
hänföras, är veterligen icke af någon undersökt. Den
fullkomliga bristen på källor och urkunder för en
sådan fråga, hindrar ock hvarje afgörande forskning;
likväl saknas icke helt och hållet alla grunder till en
ej osannolik förmodan härom. Rysslands krönikor och
äldre historiska skriftställare uppgifva, att landet på
båda sidor om Dvina, från Onegafloden och sjön
Bielozero intill Mesen, varit uti gamla Ryska
handlingar, ännu i 13.e och 14.e århundradet, kändt under
namn af <sp>Savolotschië</sp>, hvaremot benämningen Perm
då utmärkte orterna vid Öfra Karna, bebodde af
Sirjäner och Permiäker <footnote><i>Lehrberg</i>,I. c. s. 29, 33, 112, 113. — <i>Karamsin</i>, I. c.
Tom. II, s. 50.</footnote>. Den träffande   namnlikheten
med det Finska <sp>Savolax</sp> och <sp>Savolainen</sp>, gör det
ej osannolikt att de gamla Bjarmerna voro af
Savolaxisk stam, samt att ortbenämningen blifvit bildad
efter folknamnet. Äfven finner man inbyggarne i
dessa trakter, utaf en äldre författare, enligt Ryska
resandes uppgifter, kallade <i>Savolocenses</i> <footnote><i>Jul. Pomp. Sabinus</i>, in <sp>Virgilium Commentarii</sp>
Basel, 1544; s. 50, 185. — Jemnf. <i>Schlözers</i> <sp>Nestor</sp>;
II, 43. — Det latinska <sp>Savolocenses</sp> har troligen,
gifvit anledning att tillägga namnet <sp>Savolokier</sp> åt
invånarne i Savolotschië (t. ex. <i>Gerschau</i>, <sp>Versuch
über die Geschichte des Grossfürstenthums
Finnlands</sp>. Odense, 1821; s. 19). Rättare synes det,
att kalla dem <sp>Savolotschier</sp>; isynnerhet som
härledningen af namnet Savolotschië, från det Ryska
<i>wolotschitj</i>, (<sp>draga öfver land</sp>) hvaraf <i>volók</i> deriveras
(<i>Rein</i>, specim. hist. <sp>De vetere Carelia, ante
occupationem Svecanam</sp>. Aboæ, 1825. P. I, s. 11,
14), tyckes vara ganska träffande. Se följ. s. 190.</footnote>, hvilket
synes besanna föregående gissning. Ytterligare stöd
vinner densamma vid betraktandet af de orters läge,
hvilka dessa innehade. Karelarne voro neml.
Savolotschiernas grannar i vester; men  de förre och
Savolaxarne äro, för att döma efter dialekt likheten,
hvarandras närmaste stamförvandter, hvilket synes styrka
den förmodan, att Savolotschierna voro en utbredd
fortsättning af den Karelskt - Savolaxiska 
folkgrenen; likasom man med Karelare i de gamla
häfderna, troligen förstått invånarne uti de närvarande
både Savolax och Karelen <footnote>Att man under namnet <sp>Karelen</sp> fordom innefattade
äfven Savolax, styrkes af <i>Porthans</i> <sp>Chronicon</sp>, s.
132, 133,samt <sp>Sylloge Monumentorum</sp>, s. 43 78, ff.</footnote>.

Den mest bildade af de Finska stammarne,
tyckes hafva varit den som nedsatte sig utmed Hvita
hafvet, och blef det ryktbara Bjarmalands
bebyggare. Här uppstod äfven medelpunkten för detta folks
religiösa tro, sätet för dess national gudomlighet och
dess inhemska religionsbruk. Endast der vet man,
bland alla Finska ätter, omtala en Jumala-bild, och
en åt honom serskildt helgad plats, målet för
invånarnes högsta vördnad och andaktsfulla ärebetygelser.
Likt förbundets ark och Jehovas tempel i Jerusalem,
samt Mahomets uti Mekka, synes Jumala helgedomen i
Bjarmaland hafva utgjort ett allmänt föremål för alla
Finska stammars gemensamma dyrkan.

Jumala bilden och den helgedom som dermed
stod i förening, finnes omtalad i ganska många
nordiska sagor, och de romantiska bland dem,
framställa både de förstnämnde och äfventyren på de
nordliga resorna, under de vidunderligaste dikter och
fabler. Enligt de trovärdigaste bland de gamla
berättelserna, var det en sedvana hos Bjarmerna, att, då
rike män afledo, skifta deras lösören mellan den döda
och hans arfvingar; sjelf skulle han hafva hälften,
eller tredjedelen eller stundom mindre. Detta gods
bars ut och nedgräfdes i en stor hög inom en helgad
plats på skogen, norr ut på näset vid Dvina ström
(Win-å), dit äfven rika håfvor blefvo hemburne,
efter slutade lyckliga resor. Platsen var omgifven med
en hög skidgård och hade en läst ingångs port, der
sex af landets inbyggare, två i sender, höllo vakt
hvarje natt. Ingenting ansågs af invånarne mera
vanhelgande, än ett rån inom detta för dem
vördnadsbjudande ställe. Inom skidgården stod äfven den heliga
Jumala bilden, hvilken på sina knän hade en stor
silfverskål full med silfverpenningar, samt ett rikt

guldsmycke  om halsen <footnote><sp>Olof den Heliges Saga</sp>; kap. 143. — <sp>Örvar
Odds Saga</sp>; kap. 9.</footnote>. Omätliga rikedomar lågo här
inblandade i mullen.

Denna enkla framställning af Bjarmernas
national helgedom, erhöll af sednare berättelser en helt
annan gestalt, och Bjarmaland blef sätet för allt
det vidunderliga norden kunde uppvisa. <sp>Herröds
och Bosa Saga</sp> <footnote>L. c. kap. 7.</footnote> vet omtala ett tempel, der den
vidt dyrkade guden Jumalas bild stod på <sp>ett altare</sp>,
hade på hufvudet en krona med tolf dyrbara ädla
stenar, jemte ett halsband, som kostade trehundrade
marker guld. På knäna bar den en guldskål, så stor att
fyra karlar hade nog att tömma henne, då hon var
full iskänkt. Denna var uppfyld med det rödaste guld.
Pellen som omgaf Jumala bilden, uppgick i värde
emot tre de rikaste skeppslaster. Inom templet satt
ock en troll-mägtig prestinna, bevakad af en träl
samt en gam och en tjur, begge förtrollade. Ytterst
fanns der, inom en löngång, den fängslade sköna
<sp>Ledur</sp>; hon blef befriad af Herröd och Bose. — Den
teckning <sp>Sturlögr Starffames Saga</sp> <footnote>L. c. kap. 18.</footnote> lemnar
om Jumala tempel, är ännu mera lysande.
Afguda-offerhuset stod vester om ån, mycket skönt och
glänsande, så att hela marken deromkring glimmade häraf;
ty det var arbetadt med guld och insatt med ädla
stenar. Innan för tröskeln var en graf, full med gift;
och ini templet fanns en Thors bild, med ett
försiffradt bord framför sig, hvaruppå stod ett ryktbart
buffeldjurs horn, glänsande som guld, äfven fyldt med
förgift. Trettio trollqvinnor vaktade templet: o. s. v.

Så vidunderliga dessa dikter ock äro, styrka de
likväl de gamlas tanke om Bjarmalands magt och
rikedom. I fall Jumala helgedomen, såsom man tyckes
hafva all anledning att antaga, utgjorde en
medelpunkt för de Finska folkens religiösa vördnad, blir
deraf en naturlig följd, att detta mål för den
nationella andakten ofta skulle besökas, äfven utaf de
aflägsna stammarne, hvilket åter fortfarande bibehöll
en liflig gemenskap med det nordliga landet. Sådana
vallfarter måste naturligtvis sammanbringa skatter till
sjelfva helgedomen, åstadkomma en verksam
varuomsättning bland invånarne, och hopa rikedomar inom
Bjarmaland <footnote><i>Schöning</i>, <sp>Nord. Geographie</sp>; s. 10.</footnote>. Troligen var med dessa andaktsresor
förenade äfven handels-företag, såsom händelsen
alltid är och varit med dem af detta slag; och sålunda
uppkommo småningom Bjarmernas sedermera så
utbredda och vidsträckta handels-förbindelser.

Detta folks gemenskap med fremmande nationer,
underhölls på <sp>tvenne</sp> vägar: den nordliga utmed
Ishafvet, och den sydliga genom Ryssland. Spår af en
sådan äfven österut, lemna de Ryska urkunderna <footnote><i>Lehrherg</i>, I. c. s. 33.</footnote>;
åt vester, med närmast beslägtade stammar, låter
den högst sannolikt förmoda sig, ehuru några
historiska bevis derom ej äro att tillgå. Skandinaverna
företogo resor till det vidunderliga sagolandet, både
i afsigt att handla och plundra; och icke sällan
förenades begge ändamålen. Man utsatte köpstämma med
landtfolket, samt öfverenskom om frid och säkerhet,
så länge varu-bytet fortfor. Sedan dessa
angelägenheter voro afslutade, uppsades köpstämman, ett
fiendtligt förhållande inträdde åter, och ofta sökte djerfva
äfventyrare, att derefter rikta sig med plundring och
rof <footnote><sp>Olof d. Heliges Saga</sp>; kap. 143. — <sp>Örvar Odds
Saga</sp>; kap. 9.</footnote>. Framför allt var, såsom redan förut blifvit
omnämndt, den väl bevakade Jumala helgedomen ett
mål för den obegränsade lystnaden, emedan ett besök
derstädes, genom sin äfventyrlighet, belönade icke
blott med omätliga skatter utan ock med ett
vidtfrägdadt rykte.

De nordliga resorna till Bjarmaland, kunna
anses såsom en fortsättning af dem till Finmarken.
Utom de redan omtalade af Örvar Odd och Thorer
Hund, finner man sådana företagne, enligt sagornas
vittnesbörd, utaf Hjorleif, Erik Blodyxe, i förening
med Thorolf, Hauk Habrok, Harald Gråfäll, tillika
med Kormak, Håkan Magnusson (en kort tid Magnus
Barfots medregent), Eymund, Hjor <footnote><sp>Alfs Saga</sp>; kap. 5. — <sp>Harald Hårfagers Saga</sp>,
kap. 34. — <sp>Eigils Saga</sp>; kap. 37. — <i>Müller</i>,
<sp>Sagabibliothek</sp>. Bind III; s. 153 (Thattr om Hauk
Habrok). — <sp>Harald Gråfälls Saga</sp>; kap. 14. —
<i>Müller</i>, l. c. Bind I, s. 142 (Kormaks Saga). —
<sp>Magnus Barfots Saga</sp>; kap. 2. — <i>Müller</i>, l. c. Bind
III; s. 180 (Eymunds Saga). — <sp>Landnáma Saga</sp>.
Skalhollt, 1688. Partr II, kap. 19, s. 58.</footnote>, m. fl.,
oberäknadt dem, hvilkas färder fått en helt och hållet
romantisk teckning, såsom Halfdan Östensons och hans
broder Ulfkiels, Sigurd Gudmundssons från Gläsisvall,
Thorer Haleggs, Hroes, Halfdan Branafostres,
Herröds och Boses, Sturlögr Starfsames, m. fl. <footnote><sp>Halfdan Östensons Saga</sp>; kap. 9. — <sp>Samson
Fagres Saga</sp>; kap. 18. — <sp>An Bågasvängares
Saga</sp>; kap. 21. — <sp>Bodvar Bjarkes Saga</sp>; s. 129. —
<sp>Halfdan Branafostres Saga</sp>; kap. 7.</footnote>. Dessa
både fredlige och krigiska besök i Bjarmaland,
verkstäldes talrikast under 10.e och 11.e seklerna <footnote><sp>Witterh. Hist. ocb Antiqvit. Acad. Handl</sp>.
Del. I; s, 137. — <i>Torfæus</i>, l. c. Tom. I, s. 164,
utsätter Thorer Hunds resa till år  1027.</footnote>; men
man finner spår af dem ännu år 1222 <footnote><i>P. Clausson</i> Undal. s. 632, 633. — <i>Torfæus</i>, l. c.
s. 164.</footnote>. Sedan
Bjarmien kommit i beroende af Novgorod, upphörde de
småningom.

Sednare forskningar hafva utredt, att en ganska
stark handel med Indiska varor redan i åttonde
seklet drefs emellan Tyskland samt de Estniska och
Lettiska kusterna. De Österländska produkterna
inbragtes denna tid till Europa genom Ryssland, hvarifrån
de sedan utaf andra folkslag afhemtades <footnote><i>Storch</i>, l. c. Th. IV, s. 48. —  Ibn Foszlan, l. c.
s. 79, ff.
</footnote>.
Mångfaldiga historiska uppgifter sätta denna handelsstråt för
nämnde varor utom allt tvifvel <footnote>Bland andra: <i>Sartorius</i>, <sp>Gcschichte des
Hanseatischen Bundes</sp>. Th. I, Buch 3. Göttingen, 1802.</footnote>. Svenska,
Norska, Tyska och Ryska annalister bevittna, att de
Tyska och Wendiska städerna vid Östersjön, drifvit 
under medeltiden en betydlig rörelse med Indiska
artiklar.

Det fanns egentligen tvenne utgreningar för den
Orientaliska handels gemenskapen genom Ryssland.
Den ena beskrifver <sp>Nestor</sp> på följande sätt: "Och
det var en väg ifrån Varegerna till Grekland <footnote>Det behöfver icke erinras, att med Grekland
härstädes menas Grekiska kejsaredömet.</footnote>; men
ifrån Grekland längs Dnieper och ofvan dess ursprung
öfver en kort landtås (<i>wolók</i>) till Lovat; och ifrån
Lovat kunde man komma till den stora Ilmensjön;
men ifrån denna sjö utflyter Wolchoff, hvilken
utgjuter sig i den stora sjön Newa <footnote>Med detta namn betecknas <sp>Ladoga</sp>, både af Nestor
och sednare skriftställare. — <i>Storch</i>, l. c. Th. IV, s. 52.</footnote>, och denna sjö 
utfaller : det Waregiska hafvet." Samma annalist
omtalar ock, att sagde handelsstråt förde äfven ifrån
Dniepern genom Düna till nyssnämnde haf <footnote><i>Nestors</i> <sp>Krönika</sp>; origin., s. 5. (<i>Scherers</i> öfversättning,
Leipzig 1774, s. 42; <i>Müllers</i>, s. 65). — <i>Helmold</i>,
<sp>Chronicon Slavorum</sp>; c. I, s. 1,2. — <i>Strahlenherg</i>, l.
c.; s. 95. — <sp>Waregiska hafvet</sp> är, hos äldre Ryska
författare, namnet på Östersjön.</footnote>. De
talrika skaror af <sp>Wäringar</sp> (Vareger, Βαραγγσι)
hvilka tjente vid de Grekiska kejsarenas lifvakt i
Konstantinopel, togo vägen dit, såsom bekant är,
genom Ryssland,

En annan utgrening af nordens gemenskap med
orienten, förde ifrån Kaspiska till Ishafvet, och
sålunda äfven till Bjarmaland, för hvars invånare denna
deras <sp>andra</sp>, sydliga handelsväg blef ännu vigtigare,
än den förut omtalade gemenskapen med
Skandinaverna. Af ålder hade neml. Indiska varor blifvit
bragte dels öfver förstnämnde haf, eller norr om
detsamma till Europas sydligare länder <footnote><i>Storch</i>, l. c. Th. IV, s. 107. — <i>Heeren</i>, <sp>Ideen</sp>, etc.
Th. I, Abth. 2.</footnote>; småningom
banade de sig en väg äfven till de nordligare, längs
Volga och Karna, samt derifrån, öfver smala
landpass, till Dvina, Petschora och Norra Oceanen <footnote><i>Nestor</i>, l. c. — <i>Storch</i>, I. c. Th. I, s. 141; Th. IV, s. 108.</footnote>. En
vigtig nederlagsplats för denna handels rörelse, var
staden <sp>Bolgar</sp> eller <sp>Brjächimoff</sp> (vid Volga), af
hvilken ännu märkvärdiga ruiner återstå, i
grannskapet af Simbirsk. Härifrån drefs en omedelbar
rörelse med Perser, Bucharer, Armenier, Araber och
kanske äfven med Indier. Ännu qvarstående grafstenar lemna
intyg om dessa fremmande nationers härvaro <footnote><i>Storch</i>, I. c Th. IV, s. 110.</footnote>.
Arabernas resor till denna stad, bestyrkas dels af de
Arabiska geografernas noggranna kunskap om dessa
nordliga orter <footnote>Danska tidskriften: <sp>Athene</sp>, Bind II; <sp>Om
Arabernas og Persernes Bekiendtskap og Handel
i Middelalderen med Rusland och
Skandinavien.</sp></footnote>, samt <sp>Edrisis, Ibn Haukals</sp> och
<sp>Jakutis</sp> intyg <footnote><sp>Ibn Haukal</sp>; s. 184, 188. — <i>Jakuti</i>, efter <i>Ibn
Foszlans</i> berättelser, bvilken reste uti Ryssland i början af
10.e århundradet, — <sp>Athene</sp> l. c; s. 307—309, 318.</footnote>, dels ock af det stora antal
Arabiska mynt, hvilka i dessa trakter blifvit ur jorden
uppgräfde <footnote><i>Storch</i>, l. c. Th. IV; s. 110. </footnote>.

Ofvanom Bolgar mötte Bjarmernas område, och
detta verksamma folk tog snart del i den Österländska
handeln genom Byssland. Dess stapelort var
<sp>Tscherdün</sp>, belägen vid Koliva, en arm af Kama. Här
blef ett sammanlopp af Indiska och Nord-Europeiska
varor, hvilka i stor mängd utbyttes emot hvarandra.
De orientaliska rikedomarne bragtes hit af Bjarmerna
utmed Volga, samt fördes derifrån vidare ini Dvina
och Petschora. Det sidsta upplags stället på denna
väg till Hvita hafvet, var Holmgård eller Cholmogor,
närmare Dvinas utlopp <footnote><i>Storch</i>, l. c. Th. IV; s. 112, 113. — <i>Strahlenberg</i>, l. c.
s. 96.</footnote>. — Andra författare vilja,
veta, att Bulgarer, Perser, Bucharer och Indier
framträngt ini Permien, till nyssnämnde
handelsplats <footnote><sp>Allgem. Geograph. Ephem</sp>. l c. s. 270.</footnote>. Men huru det ock må förhålla sig med
denna sidsta uppgift, vittna dock alla omständigheter, att
Bjarmerna drifvit en ganska liflig handel, både med
sydliga och nordliga folkslag; samt att i deras land
varor sammanstötte både ifrån orienten och norden.
Detta förhållande förklarar ock Skandinavernas
talrika besök, inom dessa, uti motsatt fall, icke lockande
länder; äfvensom uppkomsten af de omätliga skatter
och rikedomar för hvilka Bjarmaland var så ryktbart.

De inhemska produkter, som utgjorde bytesmedlet
vid Bjarmalands handel med utländningar, finner man
bestämdt uppgifne i de gamla nordiska sagorna.
Sturleson nämner uttryckligen, att man der erhöll
gråverk, bäfverskin och sobel i stor mängd; och Other
omtalar, det han besökte Bjarmien för vallrossarnes
skull, hvilkas tänder ansågos så dyrbara, och af
hvilkas hudar man tillverkade skeppståg <footnote><sp>Olof d.  Heliges  Saga</sp>; kap. 143. — <i>Other</i>, l. c. s.
68, 69.</footnote>. Man
återfinner således här alldeles samma handelsvaror, som i
Finmarken.                                                                           

Om Bjarmernas krigiska sinnelag, lemna de
gamla berättelserna säkra vittnesbörd, och de nordiska
fribytarne utkämpade här mången häftig strid.
Hjorleif, Erik Blodyxe, Hauk Habrok, Harald Gråfäll,
Håkan Magnusson, Eymund, Hjor, m. fl. höllo,
under sina Bjarmalands färder, skarpa slag med
invånarne; de romantiska sago-hjeltarnes vidunderliga
äfventyr att förbigå. <sp>Saxo Grammaticus</sp> omtalar
Bjarmiska härar, och häftiga strider dem konungarne
Hading och Frode den Fredgode haft med dem; att
de afskakat det ok Ragnar Lordbrok påtvungit dem,
samt huru han i deras land utstått mången
häftig kamp; äfven lemnar han några, ehuru högst
fabelaktiga underrättelser om Bjarmiska kämpar, som
skulle hafva åtföljt^Starkotter på hans ströftåg <footnote>L. c. Lib. 1, s. 20, Lib. V. s. 139; Lib. VI, s. 157;
Lib. IX, s. 267, 268.</footnote>.
Ehuru man för ingen del kan tillägga dessa sidsta
uppgifter något egentligt historiskt värde, och oaktadt
de i kronologiskt hänseende innehålla starka
motsägelsen, bära  de dock i alla händelser stämpel af den
åsigt man i äldre tider hyste om denna folkstam.
Äfven <sp>Suhm</sp> <footnote><sp>Historie af Danmark</sp>. Tom. I; s. 124.</footnote> omtalar Bjarmiska krigshärar, och 
<sp>Le-Vesque</sp> uppgifver att <sp>Sineus</sp> nedsatte sig i
Bielózero, för att hålla Bjarmerna i tygel <footnote>L. c. Tom. I, s. 61; Tom. VIII, s. 261.</footnote>. Novgorodska
fursten Gleb Svätoslavitsch, som år 1079 anfallit
Savolotschië, blef härstädes slagen och dödad; år 1187
mördade invånarne i detta land alla de Novgoroder,
som skulle uppbära skatten hos dem, och ännu år
1342 finner man ett krigståg företaget emot
Savolotschierna, af Luka Varpholomejeff, en förnäm man
ifrån Novgorod <footnote><i>Lehrberg</i>, l. c. s. 60, 112. — <i>Müller</i>, <sp>Russ. Gesch</sp>.
Samml. I, s. 357, äfvensom <i>Arndt</i>, <sp>Aufsätze
betreffend die russ. Geschichte</sp>, Th. I, s. 191,
utsätta denna händelse till år 1078.
</footnote>.

Om det Bjarmiska folkets statsförfattning har
man inga Underrättelser, icke heller några
tillförlitliga urkunder, enligt hvilka man kunde sluta till arten
af landets inre inrättning och styrelse. På ena sidan
omtala väl nordens gamla historieskrifvare och sagor
esomoftast konungar både i Finmarken och
Bjarmaland; äfven den nordiska Jarlvärdigheten finner man
förflyttad till denna sednare ort <footnote><i>Saxo Grammaticus</i>. — <sp>Halfdan Branafostres
Saga</sp>; kap. 7. — De förteckningar uppå både Finmarkiska
och Bjarmiska konungar, dem man finner i <i>Messenii</i>
<sp>Scondia Illustrata</sp>, Tom. X, <i>Messenii</i>
<sp>Berättelse om några gamla och markvärd. Finlands
Handlingar samt Chronicon incerti auctoris</sp>
(i <i>Nettelblads</i> <sp>Schwed. Bibliothec</sp>, Th. I, s. 96, ff.)
äro högst okritiskt sammanplockade ur <i>Saxo
Grammaticus</i> jemte de nordiska sagorna.   </footnote>. Men alla dessa
uppgifter anträffas hos författare och i sådana
romantiska berättelser, om hvilkas tillförlitlighet man måste
hysa de billigaste tvifvelsmål, Troligast har
framställningen öm de ofvan upptagne värdigheterna, blifvit
bildade efter nordboernas egna begrepp och
statsformer, i händelse de törhända icke äro helt och hållet
uppdiktade, hvilket synes vara fallet i många af de
omtalade sagorna. — På en annan sida finner man det
angifvit, enligt äldre Ryska källor, att Bjarmaland
blifvit af Ryssarne betraktadt såsom ett mägtigt rike,
och en sjelfständig statsmagt (<i>Tschudskoje Zarstwo</i>)
med sina egna furstar, på hvilka man erhåller en
förteckning till ett antal af fjorton <footnote><i>Levesque</i>, l. c. Tom. VIII, s. 261. — <sp>Allgemeine
Geograph. Ephemeriden</sp>. Bd. XXIX, St. 2;
Junii, 1809, s. 269-272. — Äfven <i>Messenius</i> (<sp>Specula</sp>,
c. 2, s. 4), omnämner Bjarmaland såsom ett fordom
sjelfständigt rike.</footnote>. Men liksom
regentnamnen i de nordiska sagorna äro helt och hållet
Skandinaviska, anträffar man dem på det sednare
uppgifna stället fullkomligen Ryska, och antingen
utmärka de således personer af sednare ålder än det gamla
Bjarmiska riket, eller ock utgöra de ett yanligt
nationaliserande af fremmande statsinrättningar. Närmast
synes man träffa sanningen, då man antager, att
Bjarmernas land varit en egen stat, under sin välmagt
oberoende af grannars öfvervälde <footnote>Bjarmalands skattskyldighet under Norrige, hvilken
yrkas af <i>Schöning</i> (<sp>Norges Hist</sp>. D. I, s. 110, 213)
styrkes icke af några historiska grunder.</footnote>, samt att det ägt
sin egen nationella inre författning, bildad enligt
folkets lynne och äldre vedertagna bruk. Troligen har
denna statsform varit ungefär densamma, som hos de
öfriga Finska folkstammarne, och hvarom längre fram
några undersökningar skola meddelas.

Ryktet om Bjarmalands rikedom och handel, så
högt beprisade af äldre historieskrifvare, stadnade ej
inom norden; till de mest aflägsna länder hann
berättelsen härom. Icke blott Chalcoeondylas
omnämner Permier<footnote> <sp>Historiarum Libri Decem</sp>. Parisiis, 1650; s. 70.</footnote>, äfven Österländningar hvilka besökte
Bolgar, eller kanske ock nordligare orter, utbredde
ryktet om det stora Perm, ända ned till Röda
hafvets kuster. De Arabiska författarne Edrisi, Ibn
Hau-kal, Jakuti och Ibn Foszlan, m. fl. veta omtala det
rika landet med dess vidsträckta handel <footnote><i>Ibn Foszlan</i>, l. c. s. 172.</footnote>, och 
Other berömmer Bjarmaland såsom ganska starkt 
befolkadt <footnote><sp>Periplus</sp>; l. c. s. 66.</footnote>.

Om det Bjarmiska rikets öden saknar man för öfrigt
alla upplysningar. De enda minnesmärken af dess fordna
välstånd, äfvensom dess enda häfder, äro numera
några ruiner af gamla bygnader, jemte igenfallna
kanaler och grafvar, samt de dyrbara kärl, guld och
silfvermynt, m. m. hvilka äfven i vår tid stundom
uppgräfvas på dessa orter. Förfallna lemningar, som
vittna om en inre vatten- och flod-kommunikation,
erhålla ännu namn af <i>Tschudskoj Gorodischtscha</i> <footnote><sp>Allgem. Geogr. Ephcmcrid</sp>. l. c. s. 269, 270, 273.</footnote>.
Genom denna brist på historiska underrättelser, har man
tillika stadnat i okunnighet, vid hvad tid Bjarmaland
upphört att vara en sjelfständig stat. Ryska
författare berätta, att detsamma först råkat i beroende af
Novgoroderna, samt att dessa redan i elfte
århundradet, under Wladimir den Store eller Jaroslaf,
aftvungit skatt af Savolotschierna <footnote><i>Levesque</i>, l. c. Tom. VIII, s. 261. — <i>Karamsin</i>, l. c.
Tom. II, s. 48—50.</footnote>. Åtminstone finner man.
att de drefvo in en sådan år 1187 <footnote><i>Lehrberg</i>, I. c. s. 60.</footnote>. När
Mongolerna sedermera inkräktade Ryssland, tillföll äfven
Bjarmien dessa eröfrare omkring år 1236, och från
denna tid kan dess handel och yttre gemenskap anses
såsom förstörd. År 1383 blef Permien omvändt till
kristna läran af en Grekisk munk, <sp>Den helige
Stephan</sp>, samt år 1472 under Ivan Wasiljewitsch's
regering, af furst <sp>Feodor Pestrij</sp>, lagdt under Ryska
spiran <footnote><sp>Allgem. Geogr, Ephemerid</sp>. l. c, s. 277.</footnote>.

<h2>III.

Finska folkstammarnes äldsta öden inom det
egentliga Finland. — Kvæner. — 
Karelare. — Tavastar.</h2>

Då inga inhemska häfder bevarat de Finska
folkens fornminnen, måste de högst nödtorftiga 
underrättelser man om dem kan vinna, sammanplockas ur
nästgränsande nationers berättelser; hvarföre de
naturligtvis upptaga endast deras förhållande till dessa
sidstnämnde. Och emedan alla mindre bildade
stammars gemenskap med hvarandra vanligen yttrar sig
blott genom krig och ströftåg, är det ock under
sådana förhållanden man om de Finska nationerna
erfar något i deras fienders sagor och krönikor. Detta
är orsaken, hvarföre så ringa kunskap kan erhållas
om dessa stammars inre tillstånd och inrättningar, och
att allt hvad man vet om dem, inskränker sig till
uppgifter om fiendtligheter utöfvade af eller emot desamma.

<h2><i>Kvæner</i>.</h2>

Af alla de Finska folkätter, hvilka utgöra
föremål för närvarande undersökning, har ingen
efterlemnat så få historiska minnen som Kvænerna.
Dessa inskränka sig till några spridda underrättelser om
läget afderas land, deras ströftåg, m. m. <sp>Other</sp>
förtäljer: "att Kvænerna stundom härja inpå
Norrmännerna öfver fjellryggen, och stundom
Norrmännerna inpå dem, I Kvænland finnas ganska stora
sjöar med sött vatten emellan bergen; inbyggarne bära
derföre sina fartyg öfver land in i dessa sjöar, och
härja så hos Norrmännen: de hafva ganska små och
ganska lätta fartyg" <footnote><sp>Periplus</sp>; l. c. s. 79—82. — Sättet att draga båtar
öfver smalare landtpass, är ännu mycket kändt och 
begagnadt i Finland.</footnote>. — Likaså finner man spår af
Kvænernas ströfverier i Sverige. Sagan vet förtälja,
huru Sigurd Ring blef nödsakad att försvara detta
land, emot Kvæners och Kurers (Karelares) förenade
anfall <footnote><sp>Saga Olofs Tryggrasonar</sp>. Part. II, s. 140.</footnote>; och äfven sednare omnämnas dessa
folkstammars plundringar på vestra kusten af Östersjön.

<sp>Eigils Saga</sp> omtalar inre stridigheter emellan
Kvæner och Kyrialer (Karelare). Då Thorolf, på en
af sina resor, befann sig i Finmarken (efter uppgift
år 877), ankommo till honom sändebud från 
Kvænernas konung <footnote>Det är klart, att man vid namnet konung icke far
fästa det begrepp, som i vår tid, utan att dermed
betecknades en folkets styresman, anforare eller höfding.</footnote>, i sagan benämnd Faravid. Dessa
berättade, att Kyrialerna härjade deras land, hvarföre
de af honom önskade en hjelpsändning. Häremot skulle
Thorolf, af det blifvande bytet, erhålla lika lott med
konungen, och hvarje hans man lika med tvenne
konungens män. Men det var lag hos Kvænerna, att
konungen skulle af rofvet erhålla en tredjedel emot
krigarne, och dessutom af oskiftadt byte något
pälsverk, bestående i björn, mård och ekorns skinn.
Thorolf och hans män emottogo anbudet, och aftågade
till Faravid. Med förenad styrka anföllo de nu
Kyrialerna, hvilka ledo ett stort nederlag, och
qvarlemnade ett rikt byte åt fienden. Följande året gjorde
Thorolf, i förening med Faravid, ett plundringståg
inom Kyrialernas gränsor, samlade ett omätligt
byte, samt återvände till Finmarken vid vårens
annalkande <footnote>Sid. 56—59, 68.</footnote>.

Dessa korta underrättelser äro ungefärligen allt
hvad man vet om Kvænernas äldsta öden; men de
beyisa att en viss bildning, en art författning, vissa
stadgar och föreskrifter funnos hos detta folk, och
framställa det för öfrigt såsom stridbart och
krigslystet.

<h2>Karelare.</h2>

Vidden af det land denna folkstam bebodt, är af
olika författare olika uppgifven, och troligen hafva
dess gränsor under skilda tider haft omvexlande
utsträckning. <sp>Torfæus</sp> nämner att Karelarne intagit
från hvarandra långt afsöndrade boningsplatser, samt
att en del af dem nedsatt sig vid Ishafvets stränder,
hvarföre han ock tillägger namnet <sp>Karelastrand</sp>
åt den kust häraf, som ligger närmast Hvita hafvet <footnote>L. c. P. I, s. 160 — Jemnf. <i>Snorre Sturleson</i>, Schönings
edit. Tom. I, Kartan.</footnote>.
-Likväl synes den bestämning af det gamla Karelen, 
hvilket i det föregående blifvit lemnad, närmast
Öfverensstämma med verkliga förhållandet; och uppgiften att
Karelarnes område sträckt sig ända till Hvita
hafvet, vinner stöd äfven deraf, att Ryssarne tillägga
dess sydvestra kust namnet Karelska stranden
(<i>Karelskii berekh</i> <footnote>Kartan till Ryska öfvers, af <i>Lehrbergs</i> 
<sp>Untersuchungen</sp>, etc; enligt <i>Rein</i>, l. c. s. 21.</footnote>. Att de varit bosatte utmed
Finska viken, styrkes både af namnet <sp>Kyrialabotn</sp>,
hvilket man gaf denna hafsvik, och af de täta
ströftåg man vet dem hafva härifrån företagit emot sina
Östersjö grannar. Karelarnes närmaste
stamförvandter i vester voro Tavastarne; men norra delen af
deras besittningar, skildes här från hvarandra, ännu i
femtonde seklet, af grofva skogar och stora
Ödemarker <footnote> Konung <i>Christophers</i> <sp>Bref</sp> af år 1442 Se: <sp>Åbo
Tidningar</sp>, 1785; Bihanget, s. 58- — Jemnf. föreg. Del.
II, s.  179.</footnote>.

I det föregående är den förmodan yttrad, att
Bjarmaland och Finmarken blifvit befolkade af
samma Finska stam, samt att Bjarmerna skulle höra till
den stora utgreningen af Finska nationen som nedsatte
sig i Savolax och Karelen. Denna åsigt vinner styrka
genom ofvanstående uppgift, att inbyggarne utmed Norra
Oceanen varit Karelare, och af det namn Ryssarne
tillägga nämnde kust af Hvita hafvet. Men, om man af
Österbottens närvarande inbyggare, får leda sig till någon
slutsats om de gamla Kvænerna <footnote>Det är bekant, att isynnerhet norra delen af
Österbotten ännu kallas <b>Kainu</b> eller <b>Kainunmaa</b> (Se föreg.
Del. II, s. 99).</footnote>, måste äfven dessa
hafva hört till samma vidsträckta folkätt; emedan
dialekt likheten tydligen utvisar, att Österbottningen
och Karelaren ursprungligen äro af lika stam.
Yttersta slutföljden häraf blir derföre, att den del af
Finska nationen, hvilken varit ämne för dessa
undersökningar, delar sig i tvenne stora folkklasser, hvilka
lämpligast torde kunna benämnas: den <sp>Karelska</sp> och  
den <sp>Tavastska</sp> <footnote>Man har ock i Finska språket anmärkt tvenne
hufvuddialekter, ehuru upptagandet af fyra sådana synes oss
lätta öfversigten af dem (Se föreg. Del. II, s. 85).</footnote>; ehuru deras fordna öden hafva
härstädes blifvit framstälde under de namn, hvarmed sagor
och äldre berättelser utmärka dem, för att sälunda lätta
öfversigten af de förekommande spridda uppgifterna.

De äldsta underrättelser om de gamla Karelarne,
förekomma i Sveriges gamla häfder. Konung Erik
Wäderhatt (död 883) hade under en vikingafärd
härjat äfven i Karelen, och kanske för någon tid hållit
detta land skattskyldigt under sig. Annorlunda kan
Sturlesons berättelse härom icke förklaras <footnote><sp> Olof den Heliges Saga</sp>; kap. 81. — Äfven skall
<i>Schtscherbatof</i>f i sin <sp>Ryska Historia</sp>, Del. I, s. 105
gifva tillkänna, att Karelarne stått i ett visst beroende
under Waregerna (<i>Rein</i>, l. c. s. 33). För den
meningen, att Karelarne hörde till de af <i>Nestor</i> nämnde
<sp>Tschuder</sp>, hvilka, tillika med <sp>Slaväncrna</sp>, begärt
sig regenter af Waregerna (<i>Rein</i>, l. c. s. 31), torde man
föga finna någon historisk grund. Tvertom förmenar
<i>Levesque</i> (l. c. Tom. I, s. 61) att <sp>Rurik</sp> uppehållit sig
vid Ladoga, för ätt skydda sitt land emot fiender som,
kunde ankomma längs denna sjö, hvilken låg inom
Karelarnes område. Med sina Tschuder betecknar Nestor
otvifvelaktigt, Ester, Wesser, Liver, m. fl. <sp>Sineus</sp>
nedsatte sig ock i Bietózcro, hos Wesserna (<i>Karamsin</i>,
l. c. Tom, I, s.  142).</footnote>,
isynnerhet som man sedermera ej anträffar något spår af
den hos honom omnämnde eröfringen. Genom sitt
granskap med Ryssarne synas Karelarne redan tidigt
hafva kommit i beröring äfven med dem, utan att
man i början röjer, att deras sjelfständighet
derigenom lidit något. Häri öfverensstämma tillika de
uppgifter, man för dessa gamla tider kan erhålla ur
Ryska källor. Efter den bestämning dessa lemna om
Rysslands gränsor vid Wladimir den Stores död <footnote><i>Ewers</i>, I. c. s. 25.</footnote>,
ägde något Ryskt inflytande öfver Karelen då ännu
ej rum; men det tyckes dock hafva inträffat icke
långt derefter, emedan det genom sin handel rika
Novgorod räknade Karelarne bland sina undersåter,
då det af Jaroslof I erhöll sina privilegier, såsom fri
handelsstad <footnote><sp>Novgorodska Krönikan</sp>; s. 554, 580. — <i>Rein</i>, l.
c. s. 40.</footnote>. Likväl visar det sig, vid närmare
granskning af Rysslands äldre häfder, att endast
landet öster om Ladoga blifvit af dem egentligen intaget
och törhända befolkadt med Ryska inflyttningar;
hvarföre man ock hos Ryska författare, vid berättelser
om denna tid, finner "Ladogaer" samt "de vid Ladoga"
omtalade, såsom skilde från Karelare och
angränsande stammar. Inflytandet öfver sjelfva Karelen tyckes
hafva inskränkt sig blott till en skatt, den Ryssarne
förmådde dess inbyggare att stundom erlägga, och
troligen kunde de äfven härtill ej tvinga andra, än de
närmast Ladoga belägna orterna <footnote>Ifrån Bjarmaland utbredde Ryssarne sig utmed
kusterna af Hvita och Ishafvet, så att man i medlet af 13.e
århundradet träffar dem invecklade i gränsstridighet
med Norrmännen, hvilka innehade Finmarken
(<i>Torfæus</i>, l. c. Tom. IV, s.  265, ff.)</footnote>. Också höllo de
icke härstädes några öfverhetspersoner eller
styresmän, såsom uti andra af dem verkligen underkufvade
orter, t, ex. Staraja Russa, Ladoga, Torschok, m. fl.
Lika litet sökte de försvara landet, då det anfölls af
Svenskarne, så att dessa ostörde fingo taga fast fot
derstädes. Först sedan de nalkades Rysslands egentliga
gräns, och anlade skansar och fästen vid Ladoga och
Neva, uppstodo fiendtligheter med Ryssarne,

Man anträffar Karelarne ofta i de Ryska
härarne. De deltaga i ströftågen emot Tavastarne, och
blifva af dem hemsökte med härjningar. År 1149
visa Karelare sig vid Wolga i den krigshär af
JVovgo-roder och Pskower, med hvilken storfursten Isjäslaf
Mstislavitsch tågade emot Jurji Wladimirovitsch; under
Alexander Newski stridde de i förening med Ladogaer
och Ischorer (Ingrer) år 1241; med Nowgoroderna
finner man dem år 1253 i Tschudernas land, på andra
sidan om Newa; vid Ilmen sjön och Schelona år 1270
i kriget emot furst Jaroslaf; o. s. v. <footnote><i>Lehrberg</i>, l. c. s. 121.</footnote>. Men att
häraf sluta, det Karelen varit ett lydland under 
Ryssarne, är troligen förhastadt, emedan detta deltagande i
krigen lika så väl kan vara en följd af roflystnad och
begär efter byte; eller att Karelarne tjent för sold i
de Ryska härarne. Också finner man de förre långt
ifrån att vara kufvade, tvertom hafva otåligt
fördragit sitt beroende; hvarigenom täta strider utbröto, då
Svenskarnes framträngande lemnade dem hopp om
bistånd. Men när dessa sidstnämnde började utbreda
sitt välde äfven till Karelen, då ville Ryssarne göra
sina förra fordringar af skatt, gällande såsom rättighet
till landet, och derföre slöts den nu uppkomna
striden med ett fredsslut i Orechowetz (Schlüsselburg) år
1223, deri Ryssarne afträdde Karelen <footnote><i>Porthan</i>, <sp>Sylloge Monumentorum</sp>; s. 76, ff.</footnote>.
Annorlunda kan detta fredsslut icke förklaras, med kännedom
af det ringa inflytande dessa sidstnämnde tyckas haft
öfver Karelska området.

Det är i det föregående omnämndt att en
utgrening af den orientaliska handeln öfver Ryssland,
leddes genom Ladoga och Newa ut i Östersjön. Det
verksamma och stolta Novgorod, beläget vid sjön
Ilmen, beherrskade denna handels rörelse, och
Karelarne kommo i beröring härmed, då dess väg gick
genom östra delen af deras område. <sp>Berko</sp>, den
nuvarande ön <i>Björkö</i>, i Ryska annalerna benämnd
<i>Berésoroj Ostrof</i>, sydvest ifrån Wiborg, blef
nederlags-plats för gemenskapen med inbyggarne längs hela
sjökusten, och var dertill högst tjenlig, genom sina
beqväma hamnar <footnote><i>Lehrberg</i>, l. c. s. 257.</footnote>. Påfliga bullor af år 1221, 1229
och 1280, hvilka strängeligen förbjuda all handel med
den katholska kristenhetens så kallade fiender,
Karelare, Ingrer och Ryssar, bevisa att dessa orter blifvit,
vid denna tid, flitigt besökte af Tyska och
Gottländska köpmän <footnote><i>Porthan</i>, <sp>Sylloge Monumentorum</sp>; s. 17, 22.</footnote>. Och i ett fördrag emellan dem och
Novgoroderna, förbinda sig dessa sidstnämnde att
tillåta fri bandel med Karelare och Ingrer, att ansvara
för all den våldsamhet de förre  kunde lida inom 
deras område, hvarförutan alla brott skulle afdömas a£
"åldermannen uti Ingrien" <footnote><i>Dreyer</i>, <sp>Specimina juris publ. Lubecensis</sp>; s.
176—178.</footnote>. Allt detta bevisar, att
handeln på Karelen redan erhållit en hög grad af
betydlighet, och måste således hafva yttrat ett starkt
inflytande på inbyggarnes välstånd och inre styrka.

Tiden för Karelarnes omvändande till kristna
religionen har ofta blifvit omtvistad. <sp>Messenius</sp>
berättar att de öfvergått till kristendomen tillika med
Ryssarne <footnote><sp>Scondia Illustrata</sp>. Tom. X, s. 4. — <sp>Berätt.
om gamla Finl. Handl</sp>. s. 14. —» <sp>Chron</sp>, <i>incert.
Auct. (Nettelbl</i>. Schwed. Bibl. St. I, s.  113).</footnote>, och sednare författare hafva dels funnit
denna mening antaglig <footnote><i>Scarin</i>, dissert. <sp>De S.to Henrico Fennorum
Apostolo</sp>. P. I, s. 1.</footnote>, dels helt och hållet
förkastat densamma <footnote><i>Porthan</i>, <sp>Chronicon</sp>; s. 94.</footnote>. Något ovedersägligen bevisande
torde i denna fråga icke kunna anföras; likväl äger
man uppgifter, de der ganska nära lösa tviste-ämnet.
Det är väl historiskt bevittnadt, att Ryssarne icke 
plägade tvinga något underkufvadt folk att öfvergå till
den kristna tron <footnote> <sp>Origines Livoni</sp>æ; s. 85, jemnf. s. 166, not. 4.</footnote>; men deremot finnes det en bulla
af den 14 Mars 1351, deri påfven Clemens VI
till-lännagifver, att det kommit till hans kunskap, huru
Karelare och Ingrer, hvilka redan voro omvända till
den rätta, katholska tron, genom Ryssarnes
grymheter blifvit nödsakade att återgå "till sina förra irriga
läror" <footnote><i>Celse</i>, <sp>Bullarium Sveogothicum</sp>; s. 122. — 
<i>Lagerbring</i>, l. c. Del. III, s. 397.</footnote>. Då Ryssarne troligen ej funno skäl att
tvinga nämnde folk till återtagandet af sin hedniska
religion, måste uttrycket de "irriga lärorna"
otvifvelaktigt hafva betecknadt Grekiska kyrkan, hvilken för
påfvarne var nästan en lika styggelse som hedendomen.
Ännu bestämdare uppgifter härom erhåller man af
Ryska annalister. Den så kallade Puschkinska
handskriften af Ryska krönikorna, hvilken anses såsom den,
bäste af dem, innehåller, rörande året 1227, att "furst
Jaroslaf utsände prester, för att döpa Karelarne;
nästan hela folket blef döpt" <footnote><i>Karamsin</i>, l. c. Tom. III, s. 298. Jemnf. <i>Lehrberg</i>, l.
c. s. 118-120. — <i>Rein</i>, . c. s. 60.</footnote>. Detta intyg synes starkt
bevisande, och frågan torde sålunda kunna anses
nästan afgjord.

Karelarnes krigiska lynne bevittnas redan af
deras kända ströftåg emot Sverige. I det föregående
hafva vi sett dem anfalla sina grannar Kvænerna, och
mer än en gång deltaga i Ryssarnes krigiska rörelser.
Snart skola, vi återfinna dem, dels ensamme dels i
förening med Novgoroderna, inbegripne i härfärder emot
Tavastarne, och äfven i påfliga bullor fores klagan
öfver deras vildhet emot sina till kristendomen
omvände stamförvandter <footnote><i>Porthan</i>, <sp>Sylloge Monumentorum</sp>; s. 29, 43.
Jemnf. <i>Porthan</i>, <sp>Chronicon</sp>; s. 126, 127.</footnote>.

Underrättelser om Karelarnes inre forfattningar
och den bildningspunkt på hvilken de stodo, då de
kufvades af Svenskarne, så vidt detta kunna
utvecklas, skola blifva meddelade i förening med en
undersökning uti samma ämne, om de öiriga Finska
folkslagen.

<h2>Tavastar.</h2>

Bland alla folkstammarne inom Finland har 
ingen bibehållit så många minnen af sin forntid, som
den andra i detta land nedsatte stora folkätten,
<sp>Tavastarne</sp>. Ifrån det elfte intill det fjortonde
århundradet, uppträda de, under namn af <sp>Jämer</sp> <footnote>Namnet <sp>Jämer</sp> har uppstått genom Ryssarnes sätt
att uttala ordet <b>Häme</b>; det inhemska namnet på
Tavastland. Ryssarne kunna ej utsäga bokstafven <i>h</i>, utan
förvandla detta ljud vanligen till <i>gh</i>, äfven till <i>j</i>.
Sålunda får man af dem ännu höra Finska ordet <b>hyvä</b>
förvandladt till <i>jyvä</i>. — Sjelfva namnet <b>Häme,
Hämenmaa</b> synes tjenligen kunna härledas af Estniska ordet
<b>Häm</b>, genet. <b>Häme</b> hvilket i Dorpatska dialekten
betyder <i>våt, fuktig, kärrartad</i>, m. m. Det tyckes således
Vara analogt med <b>Suomi, Suomenmaa</b>.</footnote>, 
ganska ofta uti Rysslands gamla häfder, och det icke
sällan i högst vigtiga förhållanden. De framstå
öfverallt såsom en stridbar, krigslysten och tapper
nation, hvars anfall visar sig lika djerft som
fruktansvärdt, och hvilket i sina företag röjer att den redan
uppnått en icke ringa grad af inre odling. Men då
man måste hemta underrättelsen om Tavastarnes
äldre öden endast ur deras fienders berättelser, bör det
icke förundra någon, om de nästan oafbrutet finnas
vara sina motståndare underlägsne, och om
dessa vanligast gå segrande uf alla strider. Likväl,
framställa äfven nämnde uppgifter dem såsom ett
kraftfullt folk; och deras stridsfärdighet efter hvarje
förlust, bevittnar om en ovanlig inre styrka, i fall
den ej skulle kunna anses såsom en anledning att
misstänka rätta förhållandet med fiendernas oafbrutna
öfverlägsenhet <footnote>Underrättelserna om Tavastarnes äldre öden äro till
största delen hemtade ur <i>Lehrbergs</i> för Finlands gamla
häfder så högst vigtiga af handling : <sp>Ueber die 
Wohnvsitze der Jemen. Ein Beitrag zur 
Geschichte Neu-Finlands</sp>, hvilken förekommer i hans förut
ofta anförde <sp>Untersuchungen</sp>, etc. Härmed äro
<i>Karamsins, Ewers, Müllers, Arndts</i>, m. fl. arbeten i
Ryska historien jemnförde. Dessa författare hafva tagit
sina uppgifter ur Rysslands gamla krönikor, isynnerhet
den Novgorodska, ur hvilken <i>Lehrberg</i> ofta ordagrannt
öfversatt sina berättelser.</footnote>.

Tavastarne uppträda första gången i Ryska
historien år 1042. Då drog den 22 åriga fursten
Wladimir Jaroslavitsch i Novgorod emot dem, uti deras
eget land och besegrade dem derstädes. Men hans
framgångar synes hafva blifvit hämmade af en
pestartad sjukdom, hvilken inom kort tid förstörde
hästarne i hans här. Orsaken till detta krigståg har
man trott sig finna deri, att Wladimir sålunda velat
till hörsamhet återbringa ett skattskyldigt folk,
likasom Jaroslaf förut gjort det med Esterna, så mycket
mer som Nestor upptager Tavastarne (Jämerna) bland
dem som vid hans tid betalade tribut åt Ryssarne <footnote><i>Lehrberg</i>, l. c. s. 117.</footnote>.
Men detta skäl motsäges af den bestämda uppgiften,
att Tavastarne nu för första gången uppträdde i
Ryska annalerna. Troligare synes, att anfallet var det
första försöket till att kufva nämnde folk.

I Februari månad år 1124 företog Novgorodska
fursten Wsevolod Mstislavitsch ett krigståg emot
Tavastarne. Dessa besegrades; men fälttåget blef högst
besvärligt inom de uppretade fiendernas land, der den
annalkande våren, vid brist på goda vägar, satte så
många hinder för de återvändande. Ryssarne voro
nära att här omkomma af hunger.

År 1142 gjorde Tavastarne ett infall inom
Novgorodernas område vid Ladoga, och förhärjade en del
deraf <footnote><i>Arndt</i>, l. c.  s. 405.</footnote>, men blefvo sedan tillbaka drifne; inbyggarne
vid Ladoga dödade 400 fiender, och förlorade "<sp>icke
någon af de sina</sp>". Följande året drogo
Karelarne ut emot Tavastarne drefvo dem på flykten, och
eröfrade tvenne deras skepp.

Ett nytt djerft härtåg gjorde ungefär ettusen
Tavastar år 1149 emot Woternas område (i Estland),
ett under Novgorod lydande folk <footnote><i>Arndt</i>, l. c. s. 527, utsättcr detta anfall till år 1150.</footnote>. Emedan
anfallet skedde om vintern, synas de hafva tagit vägen
öfver den troligen tillfrusna hafsviken. Novgoroderna
hastade Woterna till bistånd, förenade sig med dem,
och återdrefvo fienden, "<sp>utan någon egen förlust</sp>".

Nära fyratio år förekomma ej Tavastarne
derefter omnämnde i Rysslands krönikor. Men den
tidpunkt hade nu inträffat, då Tavastarne sjelfva
sysselsattes med anfall från Svenska sidan. — Först år 1186
drogo några unge män från Novgorod, anförde af
Wijschata Wasiljewitsch, emot Tavastarne, samt
återkommo väl behållne, med många fångar.
Omständligare berätta de Ryska annalerna ej detta företag.

År 1191 tågade Novgoroderna, i förening med
Karelare, öfver hafvet emot Jämerna. Denna gång
synes det icke varit fråga om ett blott ströftåg, utan
troligen om de nykomne eröfrarnes utträngande.
Novgoroderna förhärjade landet, plundrade och brände,
och nedgjorde boskapen. — Troligen är detta 
samma anfall, som af Svenska författare utsättes till år
1198, och hvarvid äfven det nyss anlagde Åbo
berättas hafva blifvit nedbrändt <footnote><i>Porthan</i>, <sp>Chronicon</sp>; s. 12.</footnote>.

"År 1227 afseglade furst Jaroslaf Wsevolodovitsch
tillika med Novgoroderna öfver hafvet, emot
Jämerna, bekrigade hela landet, samt återkom med ett stort
antal fångar." — En handskrift upptager här i stället
för Jämer, namnet Nemzer (Svenskar, Tyskar),
hvilket synes utvisa, att företaget var riktadt äfven emot
Finlands nya eröfrare.

Följande året vedergälde Tavastarne denna
fiendtlighet. Tvåtusen man starke kommo de med sina
lodjor öfver Ladoga, oeh anföllo de sydöstliga
kusterna häraf, i granskapet af Issady och Olónetz, der de
gjorde mycket fångar. Men nu blefvo de eftersatte af
Wolodislaf, befälhafvaren på Ladoga, hvilken
upphann dem, och striden räckte intill nattens inbrott.
Då aflägsnade sig Wolodislaf till en ö (sannolikt
Orechovetz i Newa), för att afskära fienden återtåget.
Tavastarne anhöllo om fred; men när detta nekades
dem, nedhÖggo de alla sina fångar, qvarlemnade sina
lodjor, och flydde inåt skogarne. Här omkom en stor
del af dem, och ännu flera nedgjordes af Ischorer
(Ingrer) och Karelare, dem Novgoroderna hade 
uppäggat emot dem.

Men Tavastarnes krigiska verksamhet riktade sig
icke blott emot deras östra fiender; äfven de vid
deras vestra gränsor nedsatte Svenska fremlingar, och
de från folkets gamla läror affallne stamförvandter,
voro ett mål för deras stridslystna sinne. Ryssland
blef anfallet af Mongoliska horder, och hastigt
eröfradt; allt var der förvirring och förstörelse, och
Tavastarne hade på en tid ingenting att frukta för dessa
grannar. Så mycket mera ostörde kunde de vända all
sin verksamma bitterhet emot fienderna af deras
fäders tro, och snart hann klagan öfver Tavastarnes
förtryck och vildhet ända till Rom. Påfven
Gregorius XI lät den 9 December 1237, utfärda en bulla,
deri han omtalar att det blifvit honom bekant, huru
en del Tavastar icke blott sjelfva affallit från den
kristna läran, utan ock med yttersta grymhet
förföljde sina omvände landsmän <footnote>Se föreg. Del. I, s. 26.</footnote>. Ett rigtigt korståg
predikades emot dessa hedningar, med löfte om
aflat för dem som deltogo häri <footnote><i>Porthan</i>, <sp>Sylloge monumentorum</sp>; s. 37, ff.</footnote>. År 1249
kufvades en del af Tavastland, utaf Birger Jarl, och
fästen anlades till skydd för de nya eröfringarne.
Några närmare omständigheter rörande det sålunda
uppkomna kriget, hafva häfderna icke bevarat; endast
<sp>Johannes Magnus</sp> omnämner, att Tavastarne gjort
Birger Jarl ett tappert och kraftfullt motstånd <footnote><i>Johannes Magnus</i>, l. c. Lib. XIX, c. 15. — Äldre
Ryska kröniskor omtala, att Tavastar tjent vid en här af
Svenskar och Norrmän, hvilken år 1240 uppgifves
hafva framträngt ini Newa, och der led ett nederlag emot
Novgorodska fursten <sp>Alexander</sp>, härefter benämnd
<sp>Newski</sp>. Då dessa Tavastar icke kunnat vara andra,
än inbyggarne från den redan under Sverige lydande
delen af Finland, lemnar denna uppgift ett nytt bevis
derpå, att detta lands invånare, ifrån Karelarnes
gränsor och intill Bottniska viken, räknades till Tavastska
folkstammen.</footnote>.

Kort derpå blefvo de anfallne äfven af sina
gamla fiender i öster. Furst Alexander i Novgorod
ryckte år 1257 om vintern ut emot Jämerna. Efter ett
högst besvärligt tåg, hvarvid en betydlig del af hans
här omkom, anlände han till Tavastarnes område,
mördade och gjorde fångar.

Anförde af furstliga voivoder, förenade sig ett
antal unge män från Novgorod, och gjorde ett nytt
ströftåg ini Jämernas land, år 1292. Denna uppgift
öfverensstämmer fullkomligen med en underrättelse,
hvilken förekommer i de så kallade <i>Annales
Sigtunenses</i>, att Ryssarne år 1292 eröfrat Askborg <footnote><i>Porthan</i>, <sp>Chronicon Episcop</sp>; s. 784.</footnote>.
Lehrberg vill härmed förstå något fäste, det Tavastarne,
i likhet med sina stamförvandter i Estland och  
Lifland, hade uppbygt inom Akkas socken <footnote><i>Lehrberg</i>, l, c. s. 179.</footnote>. 
Åtminstone äger Finskan en inhemsk benämning på fästning
eller slott (<b>linna</b>), och det är bekant att uti
närliggande socknar finnas namn, äfvensom der fordam
qvarstått ruiner, hvilka gåfvo tillkänna någon art af
befästning.

År 1311 seglade Novgoroderna, anförde af furst
Dmitrij Romanowitsch, Öfver hafvet ini Nemzernas
(Svenskarnes) land, emot Jämerna. Här besatte de
<sp>Handelsfloden</sp>, uppbrände byarne, tillfånga togo
folkets anförare och dödade all boskap. Derefter
be-mägtigade de sig äfven hela <sp>Svarta-floden</sp>, och
utmed densarama kommo de till en fast ort
<sp>Wanaja</sp>, samt eröfrade och uppbrände den.
Svenskarne hade dragit sig in i ett starkt befäst och på
otillgängliga klippor beläget kastell. Derefter
fortforo Novgoroderna att härja och bränna, förstörde
sädesfälten och dödade boskapen. Sedan besatte de
floden <sp>Kawgala</sp>, derefter <sp>Perno-floden</sp>, samt
drogo åter ut i hafvet och seglade tillbaka till
Novgorod.

Så berättar Novgorods krönika. <i>Lehrberg</i> som
anför detta, vill med <sp>Handelsfloden</sp> hafva förstått
Kumo elf, med <sp>Svarta-floden</sp> Nokia fors, den han
orätt förmodat vara en ström med detta namn.
Sålunda antager han, att Novgoroderna seglat ini
Bottniska viken, framträngt längs strömmarne genom
hela landet till <sp>Wånå</sp> (på Finska <sp>Wanaja</sp>), der någon
befäst plats vid denna tid skuile hafva funnits, och
kastellet varit det gamla slottet Tavasteborg. Hvad
<sp>Kawgala</sp> skall utmärka har han svårare att
bestämma; men, i betraktande af den väg fienden tog, anser
ban det ej osannolikt, att namnet står i någon
gemenskap med Kaukola, en ort den han funnit på en
äldre karta, invid öfra. delarne af de vidlöftiga
vattu-drag som vid Eknäs utfalla i hafvet <footnote><i>Lehrberg</i>, l. c. s. 184—187.</footnote>.

Vid en närmare kännedom af de strömmar och
trakter dem Novgoroderna sålunda borde hafva 
genomtågat, isynnerhet om man får anse landets läge i
äldre tider något så när lika det närvarande, finner
man det nästan omöjligt att antaga denna <sp>Lehrbergs</sp>
förklaring öfver krönikans berättelse <footnote><i>Hipping</i>, <sp>Bemerkungen über einen in den
Russischen Chroniken erwähnten Kriegszug der
Russen nach Finnland</sp>. St. Petersburg, 1820, s.
22—28.</footnote>. Tillika
förekommer det otroligt, att Ryssarne, i fall de förbiseglat
Åbo, skulle på sitt ströftåg hafva skonat denna stad.
Sannolikare synes oss den förslags mening en annan
författare uppkastat, ehuru äfven vid densamma några
svårigheter återstå att lösa <footnote><i>Hipping</i>, l. c. s. 31-44. </footnote>. Han antager, uppå
flera anförde sannolika grunder, att Pojo viken fått namn
af <sp>Handelsfloden</sp>, och att den deri utflytande
<sp>Karis</sp> ån, hvarest jernbruket <sp>Svartå</sp> finnes, skulle
vara den omnämnde <sp>Svarta flode</sp>n. Utmed dessa
vattudrag hade Ryssarne, då de drogo sina båtar
öfver smärre landtpass förbi några forsar, lätt kunnat
komma in i Lojo-sjö, och derifrån i <sp>Hiidenwesi</sp>
uti Wichtis socken, och sedan landvägen till Wånå
(<sp>Wanaja</sp>). Emedan de sålunda genomvandrade
orterna blifvit utplundrade, togo Novgoroderna en
annan kortare återväg till hafvet, genom Kyrkslätt och
Esbo; hvarvid de färdades utmed Esbo å, hvilken har
sitt ursprung icke långt från Hiidenwesi. Och invid
nämnde å finnes ännu en by benämnd <sp>Kauhala</sp>,
hvilket ger anledning att förmoda, att strömmen
fordom erhållit detta namn. Häraf bildade Ryssarne sitt
<sp>Kawgala</sp>. Ifrån Kauhala gick resan längs hafskusten
till Perno.

Detta krigståg är det sidsta man finner Ryssarne
hafva företagit emot Tavastarne. Redan här
förekomma Svenskarne inblandade; och dessa utgöra sedermera
de fiender, emot hvilka de förre riktade sina
härfärder, hvarföre ock Tavastarne upphöra att synas i
historien, såsom ett sjelfständigt folk.

I stöd af Nestors uppgift, hvilken bland de under
Ryssland skattskyldige folken räknar äfven Jämer <footnote><i>Nestor</i> (<sp>Müllers</sp> öfvers.), s. 72.</footnote>,
anträffar man bos Ryska författare oftast yttranden
om denna skattskyldighet, äfvensom de anse alla nyss
beskrifna ströftåg hafva blifvit företagne för att
bringa de affallne till lydnad. Men berättelserna
sjelfva, hemtade ur Rysslands, egna gamla urkunder,
visa ej mindsta spår af det förmodade beroendet. Man
ser i dem endast rofgiriga härjningar, ej sällan
utförde blott af ett antal krigslystne, unga Novgoroder,
utan annan plan än att rikta sig genom byte. Först
sedan Svenskarne erhöllo fast fot närmare Ryska
gränsen, finner man tvisten hafva öfvergått till
bemödande att förjaga den nya fienden, försvara sitt eget land
och göra nya eröfringar.

<h2>IV.

Öfversigt.</h2>

Det har varit en allmänt antagen mening, att
Finnarne, då deras land förenades med Sverige, ännu
befunno sig på den lägsta bildnings grad, och "nyss
hade gjort de första stegen öfver naturtillståndet" <footnote>Se första upplagan af detta arbete, Del. I, s. 1. De
anförde åsigterna tyckas stöda sig framför allt på
uppgifter i <i>Porthans</i> <sp>Anmärkn. rörande Finska
folkets läge</sp>, (i Witterh. Hist. och Antiqv. Acad. Handl.
Del, IV, s. 1-33).)</footnote>.
Men redan de uppgifter det föregående innehåller,
framställa de Finska folkstammarnes äldste läge och
öden under ett helt annat förhållande. Inbyggarne i
Finmarken betala skatt åt Norrmännen, uti varor som
vittna om en icke ringa utveckling hos nationen;
Bjarmaland framstår såsom en rik, mägtig och ryktbar
handelsstat, i hvars sköte medelpunkten för hela
folkets religiösa dyrkan qvarstadnat; Kvænerna våga
göra anfall äfven på andra sidan om Östersjön; och
Karelarne, men isynnerhet Tavastarne, föra envisa krig
med sina i politisk utveckling så vida öfverlägsna
Novgorodska grannar. Inom Ryska rikets område
visar sig ett lika förhållande. Esterna hafva här 
hunnit en icke obetydlig höjd af odling; alla deras inre
författningar vittna bärom, och de försvara med
envishet och kraft sitt oberoende, så att Ryssarne mer
än en gång voro nödsakade att kufva dem <footnote><i>Karamsin</i>, l. c, Tom. II, s. 190, 226, m. fl. — <i>Arndt</i>,
l. c. s. 315, 360. — <i>Ewers</i>, l. c. s. 61, 81, 94.
Ryska författare berätta dessutom, att Truvor nedsatte
sig uti Isborsk, för att hålla Tschuderna i tygel
(<i>Levesque</i>, l. c. Tom. I, s. 61). — Öfver hufvud visa sig
Esterna på en högre bildningsgrad, än deras
stamförvandter vid norra kusten af Finska viken; i händelse
detta ej är en följd af de rikhaltigare underrättelser
man har om dem bibehållna.</footnote>. Och
äfven Mordvinerna reste sig icke sällan emot det
fremmande öfverväldet: furst Jaroslaf Svätoslavitsch ifrån
Räsán, hvilken år 1104 uttågade emot dessa
sidstnämnde, blef af dem öfvervunnen i ett stort fältslag <footnote><i>Karamsin</i>, l. c. Tom. II, s. 175. — <i>Arndt</i>, l, c. s. 291,
antager detta hafva intränat år 1103- — <i>Ewers</i>, l. c. 
s. 145.</footnote>.

Sådan är den allmänna öfversigten af de Finska
stammarnes politiska utveckling, från den tidpunkt
man finner dem omtalade i sina grannars historia, och
vid en närmare granskning skall man finna ännu flera
skäl att hos dem förmoda en kanske icke ringa höjd
af odling. Skandinavernas täta gemenskap med
Estland bevittnas i alla deras sagor; det var ett mål lika
mycket för fredliga besök, som för vikingarnes
härtåg. Då de tvenne egentliga vägarne för den
orientaliska handeln genom Ryssland, så nära berörde
Esternas område, blefvo äfven dessa delaktige i denna
riktande varu-omsättning. Man finner ock i gamla
berättelser, att Tyska och Skandinaviska handels flottor
flitigt besökt detta land, att de der haft
marknader med inbyggarne, och hemfört rika laster af
hvarjehanda produkter. En sådan gemenskap med
fremlingar bevisar en icke ringa grad af utveckling
hos det Estniska folket, och borde oafbrutet öka
nationens politiska bildning och inre styrka. De
nordiska vikingarne som anföllo deras land, måste der
bestå mången liflig strid. Konung Yngwar stupade
härstädes och hans folk flydde; Halfdan Hvitserk hade
samma öde, och konung Olof den Helige kunde först
efter en skarp fäktning intränga på Ösel; o. s. v.
Men man finner ock Esterna sjelfva såsom
djerfva och verksamma fribytare kringsvärma Östersjön.
Olof Tryggvason blef, då han såsom barn flydde från
Norrige, tagen af Estniska Sjöröfvare, och såld till
slaf åt en Estländare. Och i förening med sina
stamförvandter Karelare, Ingrer, m. fl. inträngde nämnde
folk år 1188 i Mälaren, samt uppbrände derstädes
Sigtuna. O. s. v.

Alla dessa i största korthet anförde uppgifter,
hvilka skulle kunna ökas med mångfaldiga andra,
bära ett ostridigt vittne derom, att den Estniska
stammen af det Finska folket, i äldre tider för ingen del
stått på en låg grad af odling. Man finner hos dem
för öfrigt spår af inre ordnade inrättningar: af
öfverhufvud eller så kallade <sp>Äldste</sp> ibland folket, af en
slags härads indelning (<b>Kylegunde</b>) och förbunds
författning, befästade städer, m. m. Äfven i religiöst
hänseende stå de icke mera på det lägsta steget af
bildning: det omtalas hos dem en art auspicier
hvartill de begagnade hvita hästar; offer, äfven af
menniskor; o. s. v. <footnote><sp>Origines Livoniæ</sp>. Francofurt. 1740; s. 7, not <i>m</i>,
38, 57, 82, 88, 89, 164, 182. <i>Amdts</i> öfvers, s. 10, 35,
49, 69, 87, 94, 102, 192, 211. —Jemnf. <i>Adam. Bremens</i>,
n. 75 — <sp>Essai Critique sur 1'histoire de la
Livonie</sp>, par <i>L. C, D. B.</i> Dorpat, 1817 J s. 22-29 —
Föreg. Beh II, s. 163, not. 6.</footnote>. Också den temligen vidlöftiga
beskrifning man af <sp>Other</sp> erhåller om Esterna, styrka
ofvan yttrade åsigter <footnote><sp>Periplus</sp>; I c. s. 99-106.</footnote>.

Några så bestämda uppgifter, återstå numera icke
om de inom Finland bosatte stammarne; likväl
uppte sig många skäl, att om dem fälla ett ungefär lika
omdöme, som om deras ättförvandter uti Estland.
Man har ingen anledning att anse de nordligare
Finska folken mindre bildade än de sydliga, ehuru
häfderna förtiga nästan alla omständigheter i detta
afseende; tvertom framställa sig mer än ett skäl, att
antaga dem stående ungefär på samma punkt af politisk
utveckling. För öfrigt intyga både Karelares och
Tavastars strider med Ryssarne, de rika byten dessa
sednare uppgifva sig hafva erhållit under sina ströftåg
emot Jämer, m. fl., de af dem uppbrände byarne,
förstörde sädesfälten, o. s. v. att dessa nationer redan
framgått vida öfver en lägre odlings grad. Deras
sjöväsende måste hafva hunnit en icke obetydlig höjd,
då det Finska tungomålet äger inhemska benämningar
på fartyg och båtar af olika storlek, på segel,
ankare, mast, bågspröt, m. m. af hvad som för en
utvidgad sjöfart, är nödvändigt. Äfvenså har språket
ett rikt förråd af benämningar på vapen och
rustningar af alla slag, och då äfven en stridshäst är
utmärkt med ett serskildt namn, har man full
anledning att förmoda, det Finnarne, likasom deras
stamförvandter Esterna, plägade strida tillhäst <footnote><i>Porthan</i>, <sp>Anmärkningar rör. Finska folkets
läge</sp>, etc. I. c. s. 27, 28.</footnote>.
Att Finnarne hafva ett inhemskt ord för borgar
och slott, är förut anmärkt. Och intill sednaste
tider hafva dels ruiner bibehållit sig af forntida
befästningar, dels omtalas de i fremmande folkslags
häfder <footnote>Se föregående Del. II, s. 207.</footnote> eller folkets egna traditioner <footnote><sp>Åbo Tidningar</sp>, år 1775, s. 54, m. fl.; År 1776, s.
161, ff.</footnote>. Dessutom äro
Karelares, Tavastars och Esters plundringar, äfven
på andra sidan om Östersjön, ända till Sverige och
Danmark, allmänt bekanta <footnote><sp>Origines Livoniæ</sp>; s. 23, ff. 178.</footnote>, samt voro ett af de skäl
hvilka verkade Svenskarnes krigståg emot Finland,
hvaraf dess underkufvande slutligen blef en följd <footnote><i>Porthan</i>, <sp>Syll. Monum</sp>. s. 42. — <i>Benzelius</i>,
<sp>Monument, vet. eccles. Sveogoth</sp>. s. 34. — <sp>Stora
Rimkrönikan</sp> (Scriptt. rer. Svec. med. ævi. Tom. I,
Sect. Il, s. 10). — <i>Ericus Olai</i>, <sp>Hist. Svec.
Gothorumqve</sp>. Holmiæ, 1654; s. 55, 62.</footnote>.

För öfrigt hade Finnarne redan länge haft
stadiga boningsplatser, de voro ett åkerbrukande folk,
förstodo alla de sysslor och handtverk som för deras
läge voro nödvändige, hade lärt konsten att bearbeta
metaller och voro försedde med verktyg och
husgeråder, hvilka begagnas endast af folkstammar, som
redan hunnit längre på odlingens bana. Ett ovanligt
rikt förråd af omvexlande benämningar, på alla slags
verktyg, arbeten, bohagsting, bygnader, m. m. oftast
olika i de skilda dialekterna, och till ett vida
mångfaldigare antal än andra språk kunna uppte sådana,
bevisa tydligen, att Finnarne länge varit bekanta med
alla dessa saker <footnote><i>Porthan</i>, <sp>Finska folkets läge</sp>, etc. I. c.  15-18.</footnote>. — Då man sammanfattar dessa
omständigheter, synas deraf böra dragas den
slutföljden, att Finnarne, då de underkufvades af de
Svenska härförarne, ingalunda stodo på den låga
bildningspunkt man i allmänhet förmodat det, utan tvertom
redan hunnit en icke obetydlig höjd af odling och
välmåga.

Af Finnarnes fordna samhällsinrättningar hafva de
gamla häfderna bibehållit ringa spår, och nästan inga
tillförlitliga vittnesbörd. Strödda underrättelser
härom äro redan förut meddelade, hvilka kunna
lemna en vägledning för undersökningen <footnote>Föreg. Del. 1, s. 3-8.</footnote>. Det synes
deraf att Finnarne hade begrepp om ett visst
förmanskap, om anförare, beherrskare, de äldres inflytande,
fria medborgare och slafvar, skatter, böter,
folkförsamlingar, m. m.; men huru allt detta ordnat sig till
ett helt, och hvad slags statsform deraf uppstått,
härom förekomma inga bestämda uppgifter, endast
sannolika anledningar erbjuda sig för utvecklingen af
dessa frågor. Den afgjorda likheten med de Estniska
stamförvandterna, tjenar till ledtråd för
forskningaräfven i detta ämne. Hos dem hafva vi funnit vissa
anförare och hufvudmän (de <sp>Äldsta</sp>), ett slags indelning
i härader, allmänna sammanträden till gemensamma
öfverläggningar, o. s. v. Man anträffar hos Finnarne
ingenstädes spår af en förenad statsmagt, eller ett 
öfverhufvud, hvilket i sin person sammanfattade väldet
öfver hela folket, ehuru de, såsom nämndt är,
erkände ett förmanskap, m. m. Troligen hafva således också  
Finnarne lefvat under en art af husfaders välde, 
under ledning eller ett slags öfverstyrelse af nationens
<sp>Äldste</sp>. Inom sig bildade de smärre förbund emellan
nästgränsande byar, till gemensam styrka och inre
försvar. Ett sådant förbund benämnes i det inhemska
språket <b>Kihla</b>, och namnet <b>Kihlakunta</b> (numera <sp>härad</sp>),
utmärkte fordom sammanfattningen af alla de sålunda
förenade byalagen. Dessa <b>Kihlakunnat</b> sammanträdde
inom sig till öfverläggningar rörande allmänna beslut
för samhället, och då uppstodo så kallade <b>Keräjät</b>
(folkförsamlingar), hvilken benämning numera
öfvengått till begreppet af <sp>ting</sp> <footnote>Ordet <b>Keräjä</b> härleder sig af <b>Keräyn</b>, eller <b>Keräännyn</b>
infinit. <b>Keräytä, Keräyntyä</b>, <i>församlas</i>. — Ordet <i>Thing</i>
utmärker på samma sätt af ålder en folksammankomst,
och har bibehållit detta begrepp t. ex, i namnet 
<i>Storthing</i> uti Norrige.</footnote>. En sådan samhällsform,
så vanlig för folkslag som äro delade i slägter och
familjer, och så naturlig för hvarje ännu icke
utbildadt samhälle, lämpar sig otvunget till de
minnesmärken språket bibehållit af fordna statsinrättningar, och
till de otydliga spår man ännu af sådana äger qvar.

Kunskapen om Finnarnes gamla religions begrepp
är nästan lika dunkel, som den om deras äldsta öden.
Hvad man ännu bibehållit af deras fordna mythiska
åsigter, har i det föregående blifvit framstäldt, i den
korthet utrymmet erfordrat <footnote>Del. I, s. 13-19; II, s. 60-68.</footnote>. Men en särdeles
egenhet hos hela denna vidsträckta folkätt, är det
begrepp om trollkunnighet och en gemenskap med
hemliga naturkrafter, hvilken bland nästan alla nationer
tillägges hvarje olika utgrening af den Finska
folkstammen. Det är bekant huru man redan från äldsta
tider hyste en sådan öfvertygelse om Finnarne.
Bjarmerna fruktades såsom väldige trollkarlar; de väckte
storm och oväder mot sina fiender. Inbyggarne i
Finmarken ägde samma förmåga, och de kunde
förhäxa äfven vapen och rustningar; man besökte detta
land för att lära sig trollkonster. Tron på Lapparnes
trollfyndighet, har bibehållit sig intill våra dagar. De
egentliga Finnarnes styrka i dessa hemliga konster,
bevittnas af de gamla sagorna; och Ynglinga ätten
förföljdes länge af den trolldomsförbannelse, hvilken
träffat Wanland och hans son Wisbur. Hos Ryssarne
stodo Estlands gamla invånare i starkt rop för sin
häxande förmåga, och äfven Mordvinerna blefvo
beryktade för en lika egenskap.

Denna sällsamma öfverensstämmelse emellan så
olika och vidt åtskilda nationers begrepp om det
Finska folket, tyckes ej kunna vara tillfällig, eller
uppkommen utan all föranledande grund. Det synes icke
osannolikt, att Finska stammarne innehade vissa
hemliga naturkunskaper, dem de begagnade för att gifva
sig anseende och göra sig fruktade hos sina
vidskepliga grannar.

*

</chapter>
<chapter name="Rättelser.">
<tab><tab> <i>Rättelser.</i>

<tab><tab> <sp>Första  Delen.</sp>

<i>Sid.</i> 17 <i>r.</i> 4 <i>nedifr. står</i> <b>Rojat</b> <i>läs</i> <b>Roijat</b>

<tab><tab> <sp>Andra  Delen.</sp>

—  4 — 11 <i>st.</i> Pedersöre <i>l.</i> Lappajärvi (dit Soini kapell nu hör, efter Pedersöre sockens delning i 2:ne pastorater: Pedersöre och Lappajärvi).

— 58 — 13 <i>st.</i> tre <i>l.</i> fyra

— 59 — 29 — lava, <i>r.</i> 31 lavan, <i>l.</i> lafve, lafven

— 81 — 26 tillägges: <i>De reciproca Conjugationum Forma in lingua Fennica, dissert.</i>; af <sp>A. Poppius</sp>. P. I. Upsala, 1818.

— 85 — 24 <i>st.</i> Åboländska <i>l.</i> Åbolänska.

—  —  — 27 — Tavastlänska   — Tavastländska.

— 192 — 28 — de             — Bjarmerna.

—  —  —  —  — Lordbrok      — Lodbrok.

—  —  — 35 —  motsägelsen   — motsägelser.

<tab> <sp>Folkmängden i Finlands Städer, år 1825.</sp>

                       Personer.

Björneborg ..............  3830.

Borgå ...................  2660.

Brahestad ...............  1470.

Christinestad ...........  1520.

Eknäs ...................  1180.

Fredrikshamn ............  1710.

Gamla Carleby ...........  2040.

Heinola .................   815.

Helsingfors .............  8420.

Jakobstad ...............  1420.

Kajana ..................   370.

Kaskö ...................   590.

Kexholm .................   540.

Kuopio ..................  1700.

Lovisa ..................  2440.

Ny Carleby ..............   800.

Nyslott .................   300.

Nystad ..................  1790.

Nådendal ................   710.

Raumo ...................  1710.

Sordavala ...............   240.

Sveaborgs Luth. förs. ...   870.

Tamerfors ...............  1300.

Tavastehus ..............  2290.

Torneå ..................   650.

Uleåborg ................  4330.

Wasa ....................  3310.

Wiborg ..................  2560.

Willmanstrand ...........   470.

Åbo ..................... 13610.

</chapter>

*

Exemplaret kostar  häftadt:

För Subskribenter  ...... 2 R:dr B:ko.

För Köpare ....... 2:16. 

*

<img "Noter med test">
